split;reason;text;value
0;;"Fredag den 5. maj 2000 (D)

87. m ø d e";
72;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om at
forbedre de unges kundskaber i de kulturbærende fag historie, geografi, dansk og kristendomskundskab].
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 14/3 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/3 2000).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en ny, institutionsuafhængig uddannelses- og
erhvervsvejledning.
Af Brian Mikkelsen (KF) og Knud Erik Kirkegaard (KF).
(Fremsat 28/3 2000).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk
naturfag efter model II på gymnasiets sproglige
linje.
Af Hanne Severinsen (V), Brian Mikkelsen (KF)
og Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 6/4 2000).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
tilbagetagningsordninger for brugt emballage
for producenter, forhandlere og importører.
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 22/2 2000).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om kompensation for 2 meter bræmmer.
Af Ole M. Nielsen (KRF) og Christian H.
Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 22/3 2000).

7525

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B126:
Forslag til folketingsbeslutning om præcisering
af reguleringen vedrørende dyrkningsfri bræmmer.
Af Christian H. Hansen (DF) og Ole M. Nielsen
(KRF) m.fl.
(Fremsat 22/3 2000).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 286:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Tilbagekøbsklausuler).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 28/4 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1831;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Anders Mølgaard,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 9. maj 2000 atter kan give
møde i Tinget.
Tove Bjerre Mortensens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove og lov om VækstFonden. (Beskatning ved
aflønning af medarbejdere i form af aktier,
tegningsretter og aktiekøberetter).
(Lovforslag nr. L 289).
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Bemyndigelse til at indgå regionale kulturaftaler
vedrørende små storby teatre).
(Lovforslag nr. L,290).
Medlemmer af Folketinget Poul Nødgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte: .

7526

Fredag den 5. maj 2000

Forslag til folketingsbeslutning om at ændre
Justitsministeriets behandling af ansøgninger
om dansk indfødsret.
(Beslutningsforslag nr. B 158).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvad agter regeringen at foretage sig for at
forbedre de unges kundskaber i de kulturbærende fag historie, geografi, dansk og kristendomskundskab?«
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 14/3 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/3 2000).";Margrete Auken
3369;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til tirsdag den 9. maj 2000.
Begrundelse";Margrete Auken
3521;name_party;":
Baggrunden for den forespørgsel, vi har i dag,
er de nye og stadige oplysninger, der kommer
frem om de ringe kundskaber, som de unge
både i folkeskolen og i ungdomsuddannelserne
og videre har i dannelsesfagene, de kulturbærende fag. Her tænker jeg på historie, geografi,
kristendom og dansk, og det er den del af
danskfaget, som ikke drejer sig om at kunne
stave og skrive, men om at have kendskab til
dansk litteratur og forfatterne og deres baggrund og de perioder, hvor tingene er blevet til.
Dagbladet Jyllands-Posten havde i begyndelsen af marts en test om historie, som viste et,
synes jeg, rystende ringe kendskab til helt konkrete begivenheder og deres betydning i den
danske historie: Hvad står 1864 for? Hvornår
fandt den danske besættelse sted? Hvad står
den 5. maj for? Sådanne ting, som det for den
generation, som jeg tilhører, er fuldstændig naturligt at man kender, er fremmed for mange af
de unge, og dermed bliver de kulturelle analfabeter og uden den dannelse og uden de rødder,
som de ældre generationer har. Det er et kæmpemæssigt problem. Kender man ikke fortiden,
forstår man heller ikke sin egen tid.

Det er vigtigt, at der i uddannelsessystemet,
hvad enten det er folkeskolen eller handelsskoler og tekniske skoler eller gymnasier, er en viden, en uddannelse og en undervisning på disse kulturbærende områder, som gør, at de unge
har en ballast, har et overblik, har nogle kundskaber og en viden ikke bare på det historiske
område, men også i geografi.
Vi lever jo i en international verden, hvor det
er vigtigere end nogen sinde at have kendskab
til steder, byer, lande, floder, bjergkæder osv.,
for disse betegnelser fløjter jo hele tiden rundt i
de elektroniske og i de skrevne medier, og aner
man ikke, hvad de står for, så aner man ikke ret
meget, og så bliver man sammen med manglende historiekundskabér og kundskaber i øvrigt, også på kristendomsområdet, et let offer
for påstande og demagogiske argumentationer.
Der er behov for en opstramning og en styrkelse af disse fag, og det er baggrunden for
denne forespørgsel.
Besvarelse
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Indledningsvis vil jeg gerne understrege, at jeg
ikke har samme udgangspunkt som hr. Frank
Dahlgaard. Alene besvarelsen af forespørgslen
kunne jo indikere, at jeg tilslutter mig det synspunkt, som ikke tydeligt udtales, men som dog
synes at være et grundlag for det, nemlig at de
unges kundskaber i de fag, hr. Frank Dahlgaard
betegner som kulturbærende, ikke er tilfredsstillende, som der jo også blev redegjort for her
i indledningen. Det synspunkt deler jeg ikke.
Jeg mener faktisk, at langt de fleste unge klarer sig ganske godt. De er ganske velorienterede på en lang række områder. Jeg ser også
mange unge, som er kulturelt velbevandrede,
og som forstår at udnytte de mange kulturelle
tilbud, som vores samfund stiller til rådighed.
De unges alsidige interesser kommer ikke ud
af den blå luft: de kommer fra vores uddannelsessystem og fra de mange øvrige tilbud, som
de unge deltager i. Og jeg ser derfor heller ikke
nogen grund til at anlægge de professionelle
pessimistiske betragtninger, som dog synes at
være populære i ganske mange kredse.
Men det er jo ikke det samme som at sige, at
der ikke er grund til at forbedre og fortsat kvalitetsudvikle grundskolen og ungdomsuddannelserne. Det er der naturligvis. Og regeringen

Fredag den 5. maj 2000 (F 45),

7527

er på mange måder i fuld gang med at støtte
ling af indhold og kvalitet i folkeskolen, og har
den bestræbelse, som gøres på vores skoler, i
derfor også allerede gennemført en række initiavores gymnasier og på vores tekniske skoler.
tiver under overskrifterne evaluering og
Jeg tillader mig at belyse nogle få områder og
kvalitetsudvikling.
tager udgangspunkt i folkeskolen:
Blot som et par eksempler vil jeg nævne etabFolketinget fastlægger formålet for skolens
leringen af Danmarks Evalueringsinstitut, som i
virksomhed, og i formålsbestemmelsen beskriøvrigt skal tage hånd om det samlede uddanves folkeskolens samlede opgave. Det fremgår
nelsessystem, iværksættelsen af udviklingsproheraf, at den danske folkeskole har et bredt un- grammerne for ungdomsuddannelserne og
dervisnings- og dannelsesbegreb, og at skolens
iværksættelsen af gennemførelsesprogrammet
samlede virksomhed som helhed er et kulturfor folkeskolen under overskriften »Folkeskolen
værn.
år 2000« og så selvfølgelig gennemførelsen af
Man kan således ikke reducere det kulturfor- det meget omfattende arbejde med kvalitetsudmidlende eller kulturbærende til det at formidle
vikling i Folkeskolen i det hele taget.
kundskaber i enkelte fag. Det er naturligvis vigDer er desuden mange eksempler på udviktigt, at det sker i de fire fag, som nævnes i fore- lingsinitiativer forankrede på lokale skoler og,
spørgslen, men det er lige så vigtigt, at de øvuddannelsesinstitutioner, der gør, at det må
rige fag, herunder f.eks. de naturvidenskabelivære ganske vanskeligt at bevare den naturlige
ge, de praktiske og de musiske fag, ses som
pessimisme, som nogle gange kendetegner den
kulturbærende, på samme måde som skolen i
lidt ældre generations vurdering af ungdomsin praksis, i omfangsformerne, i det æstetiske
mens vidensniveau. Jeg tillader mig derfor at
udtryk i bygningerne, i undervisningen i alle
slutte med en kort anekdote:
fag, i forbindelse med morgensang, lejrskoler
Det siges, at den nuværende formand for
og fabrikation af kåldolmere i hjemkundskab, i
evalueringsinstituttet, professor Jørgen Lund,
hele skolens hverdag, bevidst bygger på, at vo- spurgte sin søn for nogle år siden: Hvor ligger
res kultur skal bringes videre og fornys, have
Svendborg? Sønnen svarede: I slutningen af
mulighed for at gro og udvikle sig, ja helt enanden division!
kelt, at kulturen skal leve. Dermed være også
Sådan kan udgangspunkter og kontekst jo
sagt, at det er et alt for snævert udgangspunkt,
være lidt forskellige. Men inden hr. Frank Dahlder tages i denne forespørgsel.
gaard skulle få den besnærende. tanke, vil jeg
At tale om de kulturbærende fag indebærer
gerne herfra sige:
en reduktion, der tænkt ud i sin yderste konseVi er ikke tilfredse med slutningen af anden
kvens løsriver kulturen fra mange af de vigtige
division for det danske uddannelsessystem.
sammenhænge, hvori kultur finder udtryk og
Regeringens ambitioner rækker langt videre, og
formidles. Og netop derfor understreges det i
vi er faktisk ganske godt på vej.
formålsparagraffen, at folkeskolen har en forpligtelse til at medvirke til elevernes alsidige
personlige udvikling og udvikling af elevernes
Forhandling
forståelse og ansvarsfølelse for andre mennesker som aktive deltagere i et demokratisk sam- Frank Dahlgaard (UP):
fund.
. Jeg håber ikke, at ordførerne for partierne, der
Eleverne skal udvikle erkendelse, fantasi, lyst
kommer herefter, har den samme indgangsvintil at lære, og skolen skal indføre eleverne i det
kel til det her vigtige spørgsmål som ministedanske samfund. Og derfor er det ikke tilstræk- ren, for ministeren sagde jo i virkeligheden i
keligt at efterspørge kundskaber alene. At det
starten: Det er godt nok. De unge er slet ikke så
er indlysende og banalt, at de skal være der, er
tossede. De unge ved en masse. Dét er sådan set
klart.
godt nok. Det var ikke lige ordene, men det var
Det er et tilbagevendende emne i den offentr i hvert fald budskabet bag ordene, og så var der
lige debat, om folkeskolen og uddannelserne
noget om, at det er for snævert bare at se på higenerelt lever op til samfundets forventninger,
storie, geografi, kristendom og dansk: Og det er
og om det kan dokumenteres, at eleverne og de
da rigtigt, at kultur er andet. Man kunne også
studerende får tilstrækkelig ballast til deres vi- også tage de kreative fag med. Man kunne i virdere uddannelse og liv. Regeringen mener, at
keligheden tage alle fag med, og så kan man 홢
det fortsat er nødvendigt at arbejde med udvik- snakke herfra og til evigheden.

7528

Fredag den 5. maj 2000 (F 45)

Men det, der efterhånden er dokumenteret,
og som kommer frem gang på gang, er en mangel på helt grundlæggende kundskaber i de
nævnte fag, og det kan man ikke komme uden
om, undtagen hvis man er radikal undervisningsminister og i virkeligheden siger: Det er
ikke så tosset, det er godt nok, vi skal ikke ligge
i slutningen af anden division - men det kan jeg
forstå at vi heller ikke gør - og vi er godt på vej.
Må jeg gøre opmærksom på, at dagbladet
Jyllands-Posten - jeg tror, det var den 11. eller
12. marts i år - bragte en kort oversigt, hvor
man havde stillet 14 spørgsmål, tror jeg, til
unge mennesker i 2. og 3. gymnasieklasse om
1864, om, hvornår Første Verdenskrig fandt
sted, og hvornår Anden Verdenskrig fandt sted,
om reformationen og den slags, og om, hvem
der var statsminister i Danmark før Poul Nyrup
Rasmussen, og der var rystende ringe viden. Og
har man ikke den paratviden, så forstår man jo
ikke meget af det, der står i aviserne, og man
forstår ikke det, der bliver bragt på tv og i radio. Man forstår ikke ret meget, og så er man
ikke så kvalificeret til at deltage i det danske
demokrati, som man burde være, og så bliver
demokratiet derefter.
Det er jo ikke bare et spørgsmål om at kunne
nogle ting for at kunne bestå en eksamen, men
for at få et bedre liv, forstå sin samtid og forstå,
hvad der foregår omkring én, og så har vi altså
en undervisningsminister, som reagerer, synes
jeg, dybt uansvarligt ved at give det signal, at
det er såmænd ikke så ringe og det er nogenlunde, men det kan altid gøres bedre. Men det
er jo også en måde at sige på, at det egentlig er
godt nok. Man afviser altså, at der overhovedet
er et problem. Jeg glæder mig til at høre, om
ordføreme for Folketingets partier bakker op
bag en så uansvarlig indstilling til det her.";Frank Dahlgaard
13237;name_party;":
En kendt amerikansk historieprofessor fortalte
engang en selvoplevet anekdote. Efter en undervisningstime, hvor emnet havde været
Anden Verdenskrig, blev professoren af en af
de studerende spurgt: Når De hele tiden taler
om Anden Verdenskrig, betyder det så, at der
har været en første? Det må være noget lignende overført til danske forhold, der har været
udgangspunkt for denne forespørgselsdebat,
for ganske vist står dens ordlyd at læse i formuleringen, men hr. Frank Dahlgaards motivation er nok mere det, der står mellem linjerne.

Det usagte ligger i, at hr. Dahlgaard mener, at
folkeskoleelevernes samlede sum af paratviden
eller det, der kaldes de grundlæggende kundskaber, er for ringe i forhold til et eller andet
ideal, som vist ligger i tiden før Bomholts reformer af folkeskolen i 1957, og jeg vil gerne sige:
Jeg deler ikke dette synspunkt.
I Socialdemokratiet er vi altid rede til at tage
både generelle og mere specielle debatter om
folkeskolens status inden for rammerne af det
gældende forlig om folkeskolen. Det er i vid
udstrækning det, som er sket i løbet af de forhandlinger, undervisningsministeren har ført i
dette forår med skoleforligspartierne, f.eks. om
helhedsskolen. Derfor synes vi, at det havde
været mere interessant at tage en generel debat,
når disse forhandlinger var ført til ende, og ud
fra det resultat, der forhåbentlig kommer ud af
dem, og på den måde fortsat være med til at
kvalitetsudvikle folkeskolen og ungdomsuddannelserne.
Som jeg ser det, skal skolen som helhed være
kulturbærende og kulturformidlende, men ikke
alene i fagene historie, geografi, dansk, kristendomskundskab, nej, i alle fag, også fag som de
musiske og de praktiske fag. Socialdemokratiets
ideer til en helhedsskole vil være at styrke elevernes generelle vidensniveau og altså ikke
bare koncentrere indsatsen om disse fire såkaldte kulturbærende fag.
Som anført er udgangspunktet for forespørgslen heller ikke særlig visionær, specielt
ikke i sin prioritering af de vigtige fag i fagrækken, som forespørgslens tekst direkte nævner.
Formentlig er det ikke hr. Frank Dahlgaards
mening, at skrue tiden tilbage til før Julius
Bomholts reformer fra før den blå betænkning
og tilbage til den sorte skoles tid.
Nyttig viden er ikke længere defineret som
den lille tabel, kongerækken, de fynske købstæder og udenadsterperier af salmevers. I dag er
motivation og inspiration bærende elementer i
udviklingen af den danske folkeskole og dermed også i bestræbelserne på at skabe hele elever.
Et meget positivt input i skoledebatten var
regeringens folkeskolehøring i Århus den
25. april 2000, og det ser ud til, at de færreste,
der var til stede her, er enige med hr. Dahlgaard. Blandt andet hed det sig, at målet i
undervisningen i helhedsskolen er at styrke
elevernes lyst til at lære og fordybe sig og samtidig udvikle deres faglige, kulturelle, sociale og
personlige kompetencer. Det er, synes jeg, et

(942)
Fredag den 5. maj 2000 (F 45).
godt udtryk for, at hr. Dahlgaards meget snævre kulturbegreb ikke holder for en nærmere
undersøgelse, idet han slet ikke tager højde for
den samlede sum af kulturformidling i alle fag.
Vi er i Socialdemokratiet meget tilfredse med
de initiativer, som der hele tiden tages for at
vurdere kvaliteten i uddannelserne. Decentralt
udfører skolebestyrelserne sammen med ledelse, lærere og elever et stort arbejde for, at netop
deres folkeskole skal udvikle sig til indbegrebet
af en kvalitetsskole.
Det er min opfattelse, at indlæringens succes
er direkte afhængig af, om det lykkes for skolen
at skabe balance mellem de nødvendige krav og
den trivsel og inspiration i hverdagen, som folkeskolen også må kunne give. Derved skabes
der helhed og sammenhæng i børns hverdag.
Det er ikke en sådan skole, hr. Frank Dahlgaard
ønsker.
Jeg vil slutte med at citere statsministerens
bemærkninger fra den førnævnte folkehøring i
Århus, nemlig at vi skal blive bedre til at arbejde sammen og vi skal skubbe mere til den
pædagogik, der sætter barnet i centrum. På
denne høring ser man, hvilken gnist det giver,
når børn får ansvar og med glæde tager imod
det.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
17369;name_party;":
Jeg glemte i mit første indlæg at komme med et
forslag til vedtagelse, som jeg føler at man da i
hvert fald bør kunne samles om - også på baggrund af denne her ordførertale fra Socialdemokratiet.
Jeg skal fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at nedsætte en arbejdsgruppe af uddannelseskyndige
folk, som kan kortlægge mulighederne for - inden for givne økonomiske rammer - at styrke
de unges kundskaber i historie, geografi, dansk
og kristendomskundskab.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 91).";Frank Dahlgaard
17940;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår i den
videre debat.
Så er der en kort bemærkning til hr. Frode
Sørensen.

7529

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
18145;name_party;":
Nu var jeg jo ikke klar over, at der ville være et
forslag til vedtagelse. Det er jeg klar over ,nu,! og
jeg skal sige på Socialdemokratiets vegne, at vi
ikke kan støtte det fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er så lige lidt til hr. Frode Sørensens tale:
Det var jo en udmærket festtale, hr. Frode
Sørensen holdt. Alt var simpelt hen godt, og der
var ingen problemer, og det vil sige, at hr.
Frode Sørensen også fuldstændig ser forbi de
rapporter og analyser om både læsning, stavning og skrivning, der har været fremme på det
sidste, og hvor man har slået fast, at der er ,et
sted mellem 300.000 og 500.000 elever - det er
sådan et gennemsnit fra de forskellige rapporter
- hvor der er nogle kæmpeproblemer, som der
bør tages fat på.
Ligeledes henviste hr. Frank Dahlgaard til en
rapport, der havde været i Jyllands-Posten, og
hvor der var stillet 14 spørgsmål. Der var et
spørgsmål om historie, som de unge, mennesker
kunne svare rigtigt på, og det var, hvem der var
statsminister før den nuværende statsminister,
hr. Poul Nyrup Rasmussen. Det er måske, fordi
folk husker det som en glædesperiode: det ved
jeg ikke.
Jeg vil gerne spørge hr. Frode Sørensen, om
der ikke er et stort problem her, som der bør tages fat på. Og burde denne festtale ikke have
indeholdt bare en lille smule om de analyser og
rapporter, der har været fremme? Dem kan
man da ikke her fra talerstolen stå og se fuldstændig bort fra:";Frode Sørensen
19624;title_name;":
Jeg håber også, det er indgået i skoleuddannelsen, at man kan se det røde lys. Hr. Frode
Sørensen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
19785;name_party;":
Ja, nu kan det jo godt være, at hr. Christian H.
Hansen og jeg anskuer verdenssituationen og
også uddannelsessituationen fra to forskellige
synsvinkler.
홢
Jeg vil gerne sige, at naturligvis prioriterer vi,
at børn både kan stave, skrive rigtigt og læse ingen som helst tvivl om den side af sagen men vi prioriterer altså også højt, at børn udvikler sig, og at de kan fremføre de ting på en

7530

Fredag den 5. maj 2000 (F 45)

helt anden måde, end da jeg gik i skolen i midten af 1950'erne, hvor udenadsterperi var en del
af dagligdagen, uden at jeg mener, at vi fik
voldsomt meget ud af den side af sagen.
Jeg er ikke enig i, at det står så skralt til med
de kundskaber i folkeskolen, som hr. Christian
H. Hansen siger. Jeg mener faktisk, at vi har en
folkeskole - som jeg også nævnte i mit indlæg som er præget af kvalitet, og hvor aktørerne går
aktivt ind og sørger for at få det bedst mulige
ud af det.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg skal selvfølgelig nok overholde det røde lys
fremover.
Hr. Frode Sørensen siger, at det er han ikke
enig i. Det var egentlig ikke et spørgsmål om,
om hr. Frode Sørensen var enig med undertegnede i noget som helst. Det var et spørgsmål
om, om hr. Frode Sørensen vil anerkende, at
der ligger en hel masse rapporter og analyser,
som peger på det her problem.
Men det er måske også, fordi hr. Frode
Sørensen og i hvert fald Socialdemokratiet har
den opfattelse, at de rapporter, der bliver lavet
om f.eks. danskundervisning, er man egentlig
ikke ret meget for i det hele taget skal offentliggøres: dem vil man gerne holde lidt skjult. Og
så kan man jo altid stå her på talerstolen og
sige, at der ingen problemer er, fordi man ikke
vil have de analyser frem i dagens lys.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
21552;name_party;":
Jamen der er da logik nok i det, som hr. Frode
Sørensen siger, for hvis man ikke rigtig mener,
at der er et problem, og mener, at de unge har
en god viden og Svendborg ligger i slutningen
af 2. division, ha, ha, ha, så er det klart, at så er
der heller ingen grund til at nedsætte noget udvalg, der prøver at finde ud af, om det kan gøres bedre inden for de givne rammer.
Jeg vil gerne helt konkret spørge Socialdemokratiets ordfører, om han finder det tilfredsstillende, at et flertal af eleverne - det er ikke elever i folkeskolen, men i tredje gymnasieklasse ikke ved, hvad den 9. april 1940 står for, og
hvad den 5. maj 1945 står for. Er det i orden, at
et flertal af unge mennesker på 17, 18, 19, 20 år
ikke ved det?

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
22314;name_party;":
Til hr. Christian H. Hansen kan man sige, at der
findes vel ikke noget i denne verden, hvor der
ikke stadig væk er nogle problemer, og hvor det
ikke kan gøres bedre: men jeg vil stadig væk
påstå, at det, der sker i den danske folkeskole i
dag, er præget af kvalitet.
Til hr. Frank Dahlgaard: Jamen jeg tror da
også, jeg så den fjernsynsudsendelse, hvor man
stoppede en person på gaden og spurgte, om
dagen i dag sagde vedkommende et eller andet.
Mon ikke vi alle sammen har været udsat for, at
vi pludselig en dag har set et flag på en officiel
bygning og så har været en lille smule i tvivl
om, hvorfor søren det var. Jeg tror, at de elever,
der går i 1. og 2. og 3. g på gymnasierne, helt
præcist ved, hvad der skete den 9. april 1940, og
hvad der lykkeligvis også skete for 55 år siden.";Frode Sørensen
23141;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for tredje gang og derefter hr. Frank Dahlgaard for tredje gang.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Når hr. Frode Sørensen siger heroppefra, at det
er præget af kvalitet, så vil jeg gerne spørge, om
hr. Frode Sørensen vil være med til, at de rapporter, der ligger ude i de enkelte kommuner
om bl.a. danskundervisningen, kan blive offentliggjort, for hvis det er præget af kvalitet, så er
der jo ikke noget til hinder for, at de kan offentliggøres. Kan vi få en bekræftelse på det i dag?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
23703;name_party;":
Hr. Frode Sørensen tror, at de fleste ved det,
men altså undersøgelser og senest den i
Jyllands-Posten blandt flere hundrede gymnasieelever i 3. g i Århus, i Aalborg, i Storkøbenhavn viste, at et flertal ikke vidste, hvad
den 9. april 1940 og den 5. maj 1945 står for.
Da det for nogle år siden i Sverige kom frem,
at et flertal af gymnasieungdommen i Sverige
simpelt hen ikke troede på, at holocaust havde
fundet sted under Anden Verdenskrig, reagerede den svenske regering helt anderledes ansvarligt og kontant og igangsatte et program.
Resultatet var bl.a. denne her pjece, som jeg har
fået tilsendt fra den svenske ambassadør i Danmark, fordi man var alarmeret over den fuldstændige mangel på kontant viden om, hvad

Fredag den 5. maj 2000 (F 45)
der er foregået, også når det gælder disse forfærdelige rædsler under Anden Verdenskrig.
Det vil man ruste op imod i Sverige, men
hvad vil man gøre i Danmark ved den almindelige historiske uvidenhed?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
24694;name_party;":
Jeg har ingen kommentarer til det, hr. Frank
Dahlgaard er fremme med.
En enkelt kommentar til hr. Christian H.
Hansen om de rapporter, der ligger i de enkelte
kommuner: Jeg er helt tryg ved, at vi har et decentraliseret system, så de kommuner, der vil
offentliggøre det, kan gøre det. Jeg mener ikke,
at det er noget, Folketinget skal pålægge
kommunerne at gøre.";Frode Sørensen
25073;name_party;":
I Venstre er vi ligesom hr. Frank Dahlgaard optaget af spørgsmålet om, hvorvidt den undervisning, skolerne tilbyder vores børn, har en tilstrækkelig kvalitet, også når det gælder de
kulturbærende fag.
I øjeblikket ligger der en pulje på 350 mio.
kr., der med fornuft skal anvendes i folkeskolen. Venstre vil arbejde for, at midlerne fra puljen kan anvendes til at styrke det faglige niveau
i skolen. Det er dansk, og for os er det også matematik, der trænger til et løft, men vi ser gerne,
at også historie og de øvrige kulturbærende fag
får en højere prioritet.
I et skolesystem som det danske, hvor undervisningen er differentieret, og hvor en del er
projektorienteret, er det en opgave at få indpasset de kulturbærende fag, så de får tilstrækkelig
tyngde i undervisningen. Med flere dansktimer
vil en lærer f.eks. med fordel kunne inddrage
historiske tekster eller relevante tekster i forhold til de emner, klassen har i geografi eller
kristendomsundervisning. I en velfungerende
skole vil flere dansktimer således sagtens kunne
medvirke til at styrke også de øvrige kulturbærende fag.
I Venstre er vi opmærksomme på, at grundviden i disse kulturbærende fag kun giver mening, hvis denne basale viden sættes ind i en
større sammenhæng. Man kan ikke klare sig
med udenadslære i salmevers i en IT-tid. Med
den igangværende IT-revolution vil de unge
blive mødt med helt nye krav til sproglige færdigheder, omstillingsevne og generelle menneskelige kvalifikationer som samarbejdsevne og
idérigdom.

7531

Venstre har været medinitiativtager til at
fremme undervisningsformer, der træner eleverne selvstændighed, initiativ og gåpåmod, så
de i højere grad kan udvikle evnen til iværksætteri, innovation og et arbejdsliv stykket sammen af mange enkeltstående opgaver.
Hvis de unge skal klare sig i en fremtid, kan
vi ikke orientere os mod en fortid, og derfor må
projektarbejde og tværfaglighed indgå, men så
er det lærernes opgave et lade de stillede udfordringer indgå i en helhed, så den information, de unge modtager, ikke fremstår fragmenteret. Her mangler vi måske lidt i seminarieuddannelsen, at vi får givet de lærerstuderende
evnen til i større omfang at få en helhed lagt
ind, at fragmenterne bliver kædet sammen til en
helhed. Så det kan være et af de problemer, som
vi kan læse i undersøgelserne, og så må vi jo
have fat i tingene.
I folkeskolen er- det fastlagt, at kommunalbestyrelsen har det overordnede ansvar for det
kommunale skolevæsen, og ansvaret for undervisningens kvalitet er placeret på den enkelte
skole, men vi skal naturligvis være opmærksomme på, om de rammer, vi udstikker for
kommunerne, er så vide, at kvaliteten, især når
det gælder skolens centrale kundskabs- og færdighedsområder: kan opretholdes.
Hr. Frank Dahlgaard ved naturligvis, at Venstre er forligspart i folkeskoleforliget. Når vi
vælger ikke at stemme for det forslag fil vedtagelse, som hr. Frank Dahlgaard har fremsat,
handler det altså ikke om, at vi lægger afstand
til de kulturbærende fag som historie, geografi,
dansk og kristendomskundskab, men vi mener,
at det er uhensigtsmæssigt at lave langsigtet
politik for folkeskolen på baggrund af delelementer vedtaget i lidt tilfældig rækkefølge.
Når vi i fremtiden former nye tiltag, vil vi
være de første til at holde fast i de intentioner
om styrkelse af de unges kulturbærende kundskaber, som ligger i hr. Frank Dahlgaards initiativ, men fordi vi prioriterer helhed og delelementer, vælger vi altså at sige nej til det fremsatte forslag til vedtagelse, men vi sætter pris på
initiativet, der er taget.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
28661;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Helga Moos, som jeg
følte havde lidt mere forståelse for, at her faktisk var et problem, om hun er tilfreds med den
måde, som uddannelseskronerne, ressourcerne,
bruges i folkeskolen og ungdomsuddannelserne

7532

Fredag den 5. maj 2000 (F 45)

på - det her er jo ikke bare et folkeskoleproblem: det er da også et problem i gymnasiet, på
handelsskoler og tekniske skoler - for mit forslag til vedtagelse går jo ud på, at man inden
for de givne rammer skal få mere ud af det.
Det er jo let nok at sige, at vi skal bruge 350
mio. kr. mere, som vi ikke rigtig kan bruge til
helhedsskolen og en stor tak til Kristeligt Folkeparti, fordi man har stoppet det - jeg tror, at det
især er dem - og så kan man måske bruge dem
andre steder. Jamen det er fint, og forhåbentlig
giver flere midler bedre undervisning og flere
kundskaber og mere interesse og uddannelse.
Men inden for de givne rammer er det i hvert
fald mit indtryk, at det er fuldstændig uacceptabelt, hvor lidt ungerne lærer. Der må kunne
gøres noget. Det er det, mit forslag til vedtagelse går på.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
29774;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard må ikke et øjeblik være i
tvivl om, at vi går ind for optimering.
Så har jeg et helt konkret spørgsmål til hr.";Helga Moos
29924;title_name;"Hvornår var genforeningsdagen?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
29994;name_party;":
Jeg synes, det er at snakke udenom, men jeg er
da glad for, at fru Helga Moos siger, at vi skal
have mere for de samme penge, at der også er
brug for det, og at der egentlig også er brug for
en undersøgelse af det, men fru Helga Moos og
hendes parti har altså været så uheldige at fedte
sig ind i et folkeskoleforlig, og det er man bundet af.
Genforeningsdagen? Det var genforeningen
med Sønderjylland - den del, vi fik tilbage - og
det var i 1920, jeg mener, at det var den 5. juni
1920, og der var en hvid hest og alt det der: det
er vist sådan nogenlunde rigtigt.";Frank Dahlgaard
30583;name_party;":
Det er et glimrende initiativ, hr. Frank Dahlgaard her har taget.
Sagen er jo den, at den danske folkeskole
ikke kun har til opgave at bibringe eleverne en
grundlæggende uddannelse: folkeskolen skal
også være alment dannende. Folkeskolens elever, vores børn, skal jo i skolen lære at kende
forskel på godt og ondt, på forkert og rigtigt, de
skal lære tolerance, og de skal vide, hvad der er
god opførsel, og hvad der ikke er. Det er folke-

.

skolens opgave sammen med forældrene at
lære dem de her ting.
Forudsætningen for, at man kan begå sig i
vores samfund, er jo, at man har en grundlæggende viden, et fundament, som man kan bygge videre på som et selvstændigt individ. Og
det betyder, at borgerne skal vide, hvad det er,
der foregår i vores samfund, at der er et solidt
fundament af viden, hvorpå man kan danne sin
egen opfattelse og danne sine egne holdninger
til, hvad det er, der foregår omkring en.
Det fundament får man altså kun ved at lære
de grundlæggende fag i skolen, de fag her, som
hr. Frank Dahlgaard nævner, og derfor er det af
overordentlig stor betydning, at folkeskolen giver eleverne kendskab til vores baggrund som
danskere: det vil sige til vores lands historie og
vores rødder.
I dag er situationen jo den, at unges kendskab til dansk, historie, geografi, litteratur er så
mangelfuld, at man næsten, næsten kan tale om
en generation af kulturelle analfabeter. Det er jo
situationen. Hvis man kommer ud på en skole i
dag, har eleverne ikke et elementært kendskab
til historien, og det betyder, at de ikke kan begå
sig i vores samfund. Hvis vi ikke har den viden
om, hvorfor vi f.eks. blev besat i 1940, hvorfor
vi agerede, som vi gjorde, så kan det jo risikere
at gentage sig.
Hvad var det, der skete igennem hele
1970'erne herhjemme, hvor i hvert fald en del af
de venstreorienterede intellektuelle lagde sig
ned på ryggen med hensyn til, hvad der foregik
i Maos Kina, i Vietnam efter 1975, i Cambodja
osv., osv? Alle de ting skal vi jo lære af.
Sagen er jo den, at efter 1968 så blev udenadslæren lagt for had, og det blev mere eller
mindre helt urimeligt betragtet som sort skole,
at man tilegnede sig paratvideh og overblik i
historie, geografi, litteratur og kristendomskundskab. Noget af det allerværste, der skete i
1970, var, at det blev lagt for had, at at man blev
ved med at give det et prædikat og en titel af en
sort skole, blot fordi de ville lære noget, og fordi man ville give elevérne en fundamental viden på nogle områder, som betyder, at de kunne begå sig i dette her hektiske, globalistiske
velfærdssamfund, vi lever i.
Resultatet er så på grund af mangelfuld politik på det her område i mange, mange år, at de
unge i dag har ringe kendskab til vores lands
historie, at få stifter bekendtskab med ældre
kunst og litteratur, at kun få er fortrolige med
tekster og melodier til selv de mest almindelige

Fredag den 5. maj 2000 (F 45)
fædrelandssange, og at børnenes kendskab til
kristendommen i bedste fald er meget mangelfuld. Det er pinligt og sørgeligt.
Vi har fra konservativ side intet som helst
ønske om at vende tilbage til udenadslæren
udelukkende eller genindføre den sorte skole,
men vi ønsker, at man genetablerer de kultur-,
bærende fags placering i folkeskolen/således at
vore børn får en generel, almen og dyb viden
og kendskab til vores kulturelle baggrund.
Øget fokus på de kulturbærende fag vil være
af meget stor betydning også for integrationen
af de tosprogede i det danske samfund. Det vil
give de unge indvandrere langt større mulighed
for at kunne begå sig i Danmark, hvis de allerede i folkeskolen får en forståelse for dansk
kultur, religion og historie.
Det Konservative Folkeparti anser de kulturbærende fag som uhyre vigtige fag, næsten de
allervigtigste fag, der bør tillægges langt, langt
større vægt i folkeskolens undervisning, end tilfældet er i dag. Derfor støtter vi hr. Frank Dahlgaards forslag om nedsættelse af et fagkyndigt
udvalg, der skal kortlægge mulighederne for at
styrke de unges kundskaber i historie, geografi,
dansk og kristendomskundskab.
Skolen har jo en fundamental opgave, når
man kigger på essensen, og hvad der er tilbage,
og det er at sørge for, at eleverne, når de er ude,
selv kan klare sig i vores hektiske samfund. Og
hvordan klarer man sig i et hektisk samfund?
Det gør man jo ved, at man har nogle ressourcer og en viden, som gør, at man selv kan begå
sig, selv kan træffe sine beslutninger, og selv
kan handle. Det gør man, hvis man er et frit
individ, der har nogle egenskaber, som gør, at
man selv kan handle, uden at man bliver påvirket alt for meget af andre mennesker.";Brian Mikkelsen
35193;name_party;":
Da vores ordfører, fru Anne Baastrup, ikke kan
være til stede, skal jeg sige følgende:
Forespørgslen drejer sig om, hvad regeringen
agter at gøre for at fremme elevernes kundskaber i de kulturbærende fag historie, geografi og
kristendomskundskab. SF synes, at det er en
snævert formuleret forespørgsel, som fuldstændig tilsidesætter resten af de fag, som også må
betragtes som værende kulturbærende.
SF er naturligvis enig i, at fag som historie
eksempelvis er et centralt og væsentligt kulturbærende fag, men hvorfor er fag som musik,
hjemkundskab og andet ikke medtaget? De giver jo også børnene i folkeskolen en viden om

7533

dansk kultur og traditioner. Hvorfor skal vi
ikke sikre et totalt løft for fagene som sådan, et
projekt, der netop er indeholdt i fokuspunktet
om de centrale kundskabs- og færdighedsområder fra F 2000? Skolen arrangerer besøg på
museer, tager en tur til København for at se på
kultur, skal den holde op med det?
Det er vel sådan, at en af de mest centrale
kulturbærende institutioner i Danmark er folkeskolen. Det er her børn fra forskellige miljøer og
kulturer mødes, og i deres samspil og i samspil
med folkeskolen danner den fælles kultur, der
skal føre Danmark videre.
Efter SF's opfattelse har F 2000 bragt folkeskolen et skridt fremad. Vi har skaffet skolen en
periode med fred, så man har kunnet sætte en
positiv udvikling i gang. Det er vores indtryk,
at det har været til stor gavn for folkeskolen, for
lærerne og ikke mindst for børnene - og dem
skal man ikke glemme i denne sammenhæng at folkeskolen har fået et pusterum. SF ønsker at
fortsætte denne udvikling og at understøtte de
forskellige fokuspunkter i F 2000.
Som nævnt drejer denne forespørgselsdebat
sig om udviklingen af de kulturbærende elementer, hvor der kun er fremhævet ganske få.
Hr. Frank Dahlgaards forslag til vedtagelse
handler kun om de boglige fag. SF synes, det er
for snævert, og det lægger i øvrigt op til en bestemt udvikling, som er helt ved siden af de
gode takter fra F 2000.
SF ser folkeskolen i en sammenhæng, og det
ved vi at folkeskolen også gør. Vi må derfor afvise hr. Frank Dahlgaards forslag til vedtagelse.
Christian H. Hansen (DF):
Forespørgslen, som er stillet af hr. Frank Dahlgaard, finder vi i Dansk Folkeparti er yderst
relevant.
For Dansk Folkeparti har det altid været vigtigt, at undervisningen bliver tilrettelagt på en
måde, så eleverne er i stand til at få en grundviden, der .bl.a. muliggør deres deltagelse i
samfundslivet, herunder jo også at deltage i en
ganske almindelig samfundsdebat. Her må man
jo sige, at fagene historie, geografi, dansk og
kristendomskundskab er rimeligt vigtige.
Jeg vil gerne pege på en undersøgelse, der
har været fremme før i dag, som har været i
Jyllands-Posten, hvor man altså har spurgt
nogle unge mennesker om deres grundviden
om danmarkshistorien. Den gav et resultat, som
peger på, at stadig færre kender datoer som den
9. april og den 5. maj, og der er vel ikke nogen,

7534

Fredag den 5. maj 2000 (F 45)

som synes, at det er godt, og der kan heller ikke
være nogen, som synes, at det kunne være godt,
at vi igen skulle opleve den 9. april 1940.
Grunden til, at jeg siger det, er, at hvis man
ikke kender historien bag den 9. april, så er jeg
faktisk lidt nervøs for, at sandsynligheden for at
komme til at opleve den igen kan være større,
men hvis man har en hel eksakt viden om det,
så er jeg 100 pet. sikker på, at så vil vi ikke
komme til at opleve den igen.
Hvorfor er det så så vigtigt at vide noget om
og have kendskab til sin danmarkshistorie? Jo,
det er det, for hvis man skal forstå sin nutid og
dermed også handle i forhold til fremtiden, så
kræver det faktisk et kendskab til fortiden. Jeg
vil gerne slå fast, at en udbredt historieløshed
faktisk i nogle situationer efter min opfattelse
kan være direkte farlig for et samfund.
Så er der så nok nogle, der vil sige, at det er
lærernes skyld, men her skal vi altså falde lidt
til ro, for det er det ikke kun. Det er jo også hvad kan man sige - selve interessen for de her
fag, som vi drøfter i dag, som nok ikke er så
stor blandt eleverne.
Men det er jo først og fremmest skolen, som
må påtage sig opgaven og være med til at skabe
fundamentet for de unges viden om historie. Og
her mener jeg, at vi som politikere bør sørge for,
at der er de fornødne ressourcer til, at man kan
forbedre de område, vi har til debat i dag.
Med hensyn til kristendomskundskab er det
således, at vi må forholde os til, at ca. 86 pct. af
den danske befolkning er medlem af folkekirken. Hermed bekender de sig også til kristendommen, men så stort et antal medlemmer af
folkekirken bliver det ved? Det kan man vel
godt sætte et spørgsmålstegn ved. Jeg synes, at
der er en tendens til, når man kommer ud og
hører de unges viden også omkring kristendommen, at så er den heller ikke ret stor, og i
hvert fald ikke så stor, som jeg mener at den
burde være. Sandsynligheden for, at den del af
befolkningen, der er medlem af folkekirken, falder, er så også stor, for hvorfor melde sig ind i
noget, man ikke har nogen viden om eller
kendskab til? Det falder egentlig ganske naturligt.
Faget dansk og i særdeleshed også færdighed
i dansk har også været meget til debat på det
sidste. Det har været fremme i forskellige analyserapporter, at der er alt for mange personer i
Danmark, som mangler de grundlæggende færdigheder i bl.a. læsning og stavning. Hvis man
nu sammenfatter disse undersøgelser, viser det

sig, at vi taler om et sted mellem 300.000500.000 personer, som har problemer med bl.a
læsning, stavning og skrivning.
Mange vil sikkert sige her, at vi ikke alle kan
være lige gode, og det kan man som udgangspunkt have ret i, men vi mener i Dansk Folkeparti, at såfremt man mangler de grundlæggende færdigheder bliver ens mulighed for at tage
en uddannelse eller få et arbejde ganske forringet. Det giver også usikkerhed i forhold til at
deltage i samfundslivet, og også - som jeg har
været inde på - i en ganske almindelig debat.
Denne forespørgselsdebat går på, at de områder her skal styrkes. Det vil for den enkelte
være en personlig gevinst, men samtidig vil det
også være en gevinst for samfundet, hvis disse
ting havde nogle bedre rammer, og hvis man
lavede en forstærket indsats i forhold til de
personer.
Når vi taler om de her kulturbærende fag
som historie, geografi, dansk og kristendomskundskab, mener vi i Dansk Folkeparti, at vi
også skal være bevidste om, at de skal ind fra
starten af. Det er i folkeskolen, at det virkelige
input skal ske.
Jeg har tidligere i dag lovet formanden at respektere den røde lampe. Jeg er ikke færdig,
men så må jeg jo komme op lidt senere igen.";Thorstein Theilgaard
41845;title_name;":
Det er først, når den røde knap lyser alene, at
det er slut, så det varer lige et par sekunder
endnu.";Margrete Auken
41971;name_party;":
Man kan jo indledningsvis stille sig selv det
spørgsmål, om det overhovedet er væsentligt
for folkeskolen, at Folketinget debatterer de
kulturbærende fag. Det kan vi helt bestemt sige
ja til i CD, og det har vi da heller ikke forsømt
nogen lejlighed til at føre frem.
Vi gjorde det f.eks. med stort eftertryk i forbindelse med forhandlingerne om den nugældende lov om lærernes uddannelse, hvor det
var magtpåliggende for os, at faget kristendomskundskab blev fastholdt som obligatorisk
fag i læreruddannelsen. Ved samme lejlighed
havde vi også meget gerne set en styrkelse af
faget historie. Så ja, det er en vigtig og relevant
debat, som hr. Frank Dahlgaard har rejst.
Netop i disse år, hvor den teknologiske udvikling går med rivende fart og globalisering og
internationalisering vælter ind over os, er det
måske vigtigere end nogen sinde at sørge for, at

Fredag den 5. maj 2000 (F 45)
vi selv og vores børn får vores identitet solidt
forankret i dansk sprog, kultur og tradition.
Man plejer desuden at sige, at for at forstå
andre er det nødvendigt først at forstå sig selv.
Det er helt bestemt en sandhed, som stadig væk
gælder, og som oven i købet er højaktuel i forbindelse med alle de bestræbelser, vi udfolder
for at blive bedre til at løse integrationsproblemer for de etniske minoriteter i det danske
samfund.
De kulturbærende fag i skolen er der derfor
mindst lige så god grund til at fremhæve som
de hårde fag som matematik eller informationsteknologi, som vi jo taler om ofte og gerne. Og
jeg vil godt tilføje, at det ikke alene drejer sig
om de fag, vi normalt opfatter som de kulturbærende. Det handler også om fagenes kulturbærende indhold i bredere forstand.
CD mener faktisk godt, at man kan vurdere
den kulturelle dimension i folkeskolen på linje
med undervisningens faglige kvalitet. Ser man
snævert på de centrale fag, er det selvfølgelig
især dansk og historie, der trænger til en styrkelse. Det er vigtigt for elevernes deltagelse i
dansk demokrati og i overensstemmelse med
folkeskolens formålsparagraf.
Man må jo huske, at med det livsmønster, vi
har i dag, er mere og mere af det, som forældrene tidligere tog sig af, lagt over til skolen.
Også videregivelsen af vort samfunds kulturarv
til den næste generation bliver i højere og højere grad af forældrene overladt til skolen. En udvikling mange nok vil beklage, men så meget
vigtigere er det at sikre folkeskolens muligheder for at løfte opgaven. Det koster vilje til at
prioritere hensynet til undervisningens tilrettelæggelse, læseplaner osv., og det koster updervisningstid, og det koster kompetence hos
lærerne.
Når jeg herefter ser på hr. Frank Dahlgaards
forslag til vedtagelse, må jeg sige, at jeg synes,
den er tam og uden konkret perspektiv, og derfor kan CD ikke stemme for forslaget.
Henrik Svane (RV):
Først og fremmest vil jeg som udøvende musiker og dirigent tage afstand fra forslagsstillerens indsnævring af, hvad der kan betegnes
som kulturbærende fag.
For Det Radikale Venstre er kulturbærende
fag i lige så høj grad musik, hjemkundskab,
formning og andre kreative folkeskolefag, som
det er historie, geografi, kristendom og dansk.
Kulturkundskaber dækker nemlig bredere end

7535

blot det rent faglige og kan ikke måles på en
eventuel paratviden inden for de fag, som hr.
Dahlgaard nævner.
Folkeskolen og de mange forskellige fag skal
ses i en helhed, ligesom det er folkeskolens formål at uddanne hele, samfundsengagerede og
demokratisk indstillede unge, ikke hukommelsespakkede robotagtige borgere, der kan
recitere Grundtvig på kommando.
Der er ikke sådan, at den basale viden om de
fag, som hr. Dahlgaard nævner, ikke er væsentlige, det er den da naturligvis bestemt, og den
får skolebørn heldigvis også i den danske folkeskole. I parentes bemærket må jeg også lige
sige her, at det er jo altså også et spørgsmål om,
hvordan forældrene er med til at støtte skolen
og børnenes indlæring: at vi får en større bredde i vores børns forståelse af helheden.
Men Det Radikale Venstre ønsker ikke at
sætte særlig fokus på det, som her kaldes de
kulturbærende fag. Det Radikale Venstre ønsker at se folkeskolen som en helhed, og det er
også en af grundene til, at Det Radikale Venstre
godt vil eksperimentere med helhedsskolen,
men det er en lidt anden diskussion.
Det Radikale Venstre er optaget af kvaliteten
i folkeskolen, meget endda. Folkeskolen er fundamentet for det danske velfærdssamfund.
Derfor søger vi hele tiden at sikre, at der foregår initiativer omkring kvalitetsudvikling i folkeskolen. Ministeren nævnte en række konkrete
tiltag, som Det Radikale Venstre bakker op om.
Det Radikale Venstre kan derfor ikke følge
hr. Dahlgaards bekymring for, at det ser så sort
ud for de kulturbærende fag, og følgelig kan vi
heller ikke støtte forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
46779;name_party;":
Hr. Henrik Svane talte om, at vi skal have demokratiske borgere, og at kultur er meget andet
end disse fire fag. Jo, men med hjemkundskab
og de musiske fag står det meget godt til efter
min opfattelse, men ikke med disse fire fag.
Så taler hr. Henrik Svane om, at vi ikke skal
have robotagtige mennesker. Hvem i alverden
har bragt det ind i debatten, andre end hr.
Henrik Svane selv? Jeg må spørge hr. Henrik
Svane:
Bliver man et robotagtigt menneske af at vide, hvad den 5. maj 1945 står for? Bliver man et
robotagtigt menneske af at vide, hvad den
9. april 1940 står for? Bliver man et robotagtigt
menneske af at vide, hvad 1864 står for i dan-

7536

Fredag den 5. maj 2000 (F 45)

markshistorien og for oldeforældrenes og bedsteforældrenes og forældrenes generation? Bliver man et robotagtigt menneske af at have
konkret kundskab om fortiden?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var blot, fordi hr. Henrik Svane oplyste lidt
om, at han egentlig godt kunne se, at det var i
orden, at man havde en viden i de her fire fag,
som vi har til debat i dag. Og når jeg så sidder
og kigger lidt på det forslag til vedtagelse, der
ligger, som Dansk Folkeparti i øvrigt kan støtte,
så kan jeg ikke rigtig forstå hr. Henrik Svanes
indgangsvinkel, for her snakker man om at
nedsætte en arbejdsgruppe, som skal se på,
hvordan man forbedrer tingene inden for det
her område, og hvis det er økonomi, det handler om, så står der også, at det skal være inden
for de ressourcer, der nu er.
Man kunne jo. så med hensyn til de andre fag,
som hr. Henrik Svane nævner heroppefra, sige,
at hvis man skal lave sådan en forespørgselsdebat, så var vi jo ikke blevet færdige i dag, hvis
vi skulle have fyldt alle fagene på. Man kunne
da forestille sig, at vi på et senere tidspunkt tog
en debat om, hvordan det går med de andre
fag. Det her kunne jo være opstarten på en saglig og konstruktiv debat om hele vores uddannelsessystem, hvor vi kommer alle fagene igennem.
Men hvad er grunden til, at man ikke kan
støtte op omkring det her?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Til hr. Christian H. Hansen: Jeg sagde i min
ordførertale, at det er vigtigt, at der hele tiden
foregår diskussioner om at forbedre folkeskolens vilkår, herunder kvaliteten af indlæringen,
så det er klart nok, at den proces skal hele tiden
foregå/ og det gør den også konstant.
Til forslagsstilleren, hr. Frank Dahlgaard, vil
jeg gerne sige, at det, jeg omtalte, var paratviden. Jeg hører selv til de mennesker, som ikke
kan huske alle datoer, men jeg føler alligevel, at
jeg klarer mig rimeligt, fordi jeg ved, hvor jeg
skal slå det op. Og det var det, jeg mente i min
ordførertale, når jeg sagde, at det er vigtigt, at
vi uddanner engagerede, videbegærlige, nysgerrige unge mennesker, der skal være med til
at føre det her samfund videre: det handler
mere om det, end at vi skal uddanne det, som
jeg sagde i forhold til udenadslæren, nemlig

robotagtige mennesker, som på kommando kan
recitere Grundtvig.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Når hr. Henrik Svane nu nævner, at han selv
klarer det udmærket, så vil jeg gerne have lov
til at spørge: Er vi derhenne, hvor vi siger, at nu
skal vi bare slå det op? Er vi derhenne, hvor det
egentlig handler om, at de unge mennesker har
Internettet, og skal de bruge et eller andet
historisk svar, så behøver de ikke at vide det,
for medmindre der er en mail, hvor der står
»I LOVE YOU«, så kan de altså kigge på Internettet? Hvor er det, vi er henne?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
50289;name_party;":
Hr. Henrik Svane siger, at det der med paratviden ikke er så nødvendigt, det kan man jo bare
slå op. Jo, hr. Henrik Svane, det kan man, hvis
man kan alfabetet, og det er paratviden, og så
er det i øvrigt ligegyldigt, om det skal slås op i
en bog, et leksikon eller på skærmen. Der er ingen væsentlig forskel. Men der er da ikke tid til,
at man hele tiden skal slå alting op, mens man
hører radioavis. For, hver sætning skal man slå
fire-fem ting op, og selv om man er hurtig med
et leksikon eller på skærmen, så er man ikke
hurtig nok!
En vis basis af paratviden, sammenhæng og
overblik er da selvfølgelig nødvendig. Og i øvrigt: Kan det være rigtig, at vi skal være en
samling analfabeter, også kulturelle analfabeter,
hvis strømmen går, eller hvis vi bliver ramt af
en virus?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg går også ind for, at man skal lære de unge
mennesker og børnene alfabetet. Jeg går også
ind for, at man skal kunne klare sig uden
computere, som nogle af os var nødt til at gøre
i går. Det gik såmænd udmærket. Jeg går også
ind for, at man skal lære sine børn, mine egne
blandt andet, at slå op i Den Store Danske
Encyklopædi.
Og jeg vil gerne fortælle en lille historie om
en af mine sønner, der som 7-årig blev sendt
hen for at hente første bind - vi havde fået fire
bind på det tidspunkt - fordi der var kommet
en ny and i vores dam, det var vistnok en
Knarand. Og så skulle han lære at slå op i den
der encyklopædi, og det gør han så. Og så kom-

(943)
Fredag den 5. maj 2000 (F 45)
mer han tilbage, og så siger han: »Far, det nytter
ikke!« »Kan du ikke slå op under »A«, dreng?«,
sagde jeg så til ham. »Jo det kan jeg godt!«
»Men hvad står der?«, spurgte jeg ham. »Der
står »And ... Se under ænder.««.";Frank Dahlgaard
52037;name_party;":
Den klassiske dannelse er gået rabundus, og
med forestillingen om den klassiske dannelse er
forestillingen om, at der findes en bestemt kerne af fag og en meget velafgrænset bestemt kerne af viden, også gået rabundus. Og derfor kan
man jo stille spørgsmålet: Hvad er det for en
kulturpolitisk situation, vi står i?
Ja, den er i meget høj grad præget af individualisme, den er også præget af pluralisme, den
er præget af informationsbombardementer, og
den er præget af nogle børn, som har hovedet
utrolig mange steder både fysisk og også
bevidsthedsmæssigt.
Som led i disse samfundsmæssige processer
kan vi jo konstatere, at knæsatte perspektiverings- og fortolkningsforsøg opløses af en masse små historier og også af nogle undervisere,
der nok kæmper for at rimpe bare en lille smule
sammen på den situation. Jeg tror egentlig også,
at den gamle videnskabsorienterede dannelse er
ved at forsvinde, eller hvis den ikke er ved at
forsvinde, så er den i hvert fald under beskydning.
Så kan man jo i den her situation sige: O.k., vi
puster nogle bestemte fag op, vi får noget mere
paratviden, vi får noget mere grundviden, og så
går det nok bedre.
Enhedslisten har ikke den opfattelse, at det er
løsningen, men vi står i en situation, hvor det er
vigtigt at påtage sig en politisk, demokratisk
dannelse ved at styrke elevdemokratiet og elevdeltagelsen på elevvilkår. Det indebærer ofte en
differentieret og varieret undervisning, samtidig med at der er behov for klasseundervisning,
det fælles, og det gør jo ikke underviseropgaven mindre.
Men pointen i forhold til kravet om paratviden og grundviden er, at det er utrolig vigtigt,
at der i undervisningssituationen er et spændingsmoment og et element af noget uforudsigeligt, men også mulighed for engagement og
lysten til at stimulere børnene lyst til at stille
spørgsmål og erobre erkendelse.
I den forbindelse kan man godt sige, at det er
vigtigt med kulturbærende fag og kulturbærende elementer. Det kan man finde overalt. Man
kan finde det i formning, musik, man kan finde,

7537

det i historie. Så Enhedslisten kan ikke knytte
an til den betragtning, at der partout skulle
være tre-fire fag, der skulle bære den byrde.
Men derfor kan man godt stille spørgsmålet,
og det er sådan set korrekt nok, om nu alle fag
bidrager lige fuldt til en sådan demokratisk
dannelse. F. eks. kan man godt tænke sig, at der
på et givet lærerværelse er et prestigehierarki,
hvor der er noget, der anses for vigtigere end
andet, og hvor en stribe af små fag, musik,
formning, historie f.eks., kommer i klemme.
Man kunne godt tænke sig, at det var vigtigt
at give alle undervisere lige mulighed for efteruddannelse, også i en lang række mindre fag.
Man kunne også tænke sig, at det var vigtigt, at
langt flere undervisere får mulighed for at give
et bud - jeg sagde et bud - på sammenhænge
og dermed etablere en væg i skolestuen, som
eleverne får mulighed for at spille bold op ad.
Dermed være sagt, at der er behov for at
styrke kulturbærende elementer, men det
springende punkt er, hvordan det skal gøres.
Set fra Enhedslistens synspunkt er det utrolig
vigtigt, at det sker som led i en aktiv elevdeltagelse, hvor man har aktive, engagerede elever,
der har lyst til at stille spørgsmål. Og som sagt
så tror vi ikke på, at man nogen sinde mere kan
etablere den der med »Odense, Bogense,
Middelfart, Assens«, selv om jeg da i øvrigt
synes, det er smart at vide, hvor Odense ligger.";Søren Kolstrup
55472;name_party;":
Tak til hr. Frank Dahlgaard for at tage initiativ
til denne forespørgselsdebat. Det er meget vigtigt nu og da at få en debat også om kulturbærende fag i skolen. Kristeligt Folkeparti er enig
med hr. Frank Dahlgaard i, at der er brug for i
endnu højere grad at opprioritere værdiundervisningen eller undervisningen i de kulturbærende fag i bl.a. grundskolen.
Vi mener, at bl.a. kristendomsundervisning,
som i høj grad er kulturbærende, bør have en
langt stærkere vægtning i grundskolen, end tilfældet er i dag. Udviklingen bl.a. inden for genteknologi vil betyde, at der vil blive rokket ved
mange af de grænser, vi i dag opfatter som faste. En værdiundervisning med udgangspunkt i
det kristne livs- og menneskesyn er en nødvendighed i en hverdag, hvor grænser rokkes og
nedbrydes. Der er brug for, at den enkelte har
en ballast med sig. Der er brug for, at den enkelte allerede i grundskolen bliver bevidst om,
sine værdier og sit menneskesyn og de konse-""

7538

Fredag den 5. maj 2000 (F 45)

kvenser, som det har for de valg, vi hver især
og sammen skal træffe.
Diskussionerne om, hvad skolen skal koncentrere sig om, er ofte sorte eller hvide. Er det
de faglige kvalifikationer i bl.a. dansk, matematik, naturfag og sprog, der skal satses på, eller
de mere personlige kvalifikationer som selvstændig stillingtagen, refleksion, samarbejde og
initiativ? Der skal ikke herske tvivl om, at
Kristeligt Folkeparti mener, at de grundlæggende færdigheder i dansk, matematik, naturfag og
sprog m.fl. skal være i orden. Det er forudsætningen for al videre læring. Men vi skal så sandelig også have andre kulturbærende fag som
historie og kristendom med.
I folkeskoleloven af 1993 siges der i formålsparagraffen, at skolen i samarbejde med forældrene skal gøre eleverne bekendt med dansk
kultur, og i bemærkningerne til loven står der,
at skolen skal gøre eleverne fortrolige med
dansk kultur, herunder kristendom. Ifølge folkeskoleloven skal der tilbydes eleverne kristendomskundskab på alle klassetrin bortset fra det
klassetrin, hvor konfirmationsforberedelserne
finder sted. Kristendomsundervisningens centrale kundskabsområde er den danske folkekirkes evangelisk-lutherske kristendom, og først
på de ældste klassetrin skal undervisningen
også omfatte fremmede religioner.
Under undervisningsminister Ole Vig Jensen
blev fagets indhold og formål drejet i en anden
retning end forudset i folkeskolelovens overordnede formålsparagraf og i fagformålet. I fagets begrundelse i folkeskoleloven står der, at
faget skal gøre eleverne fortrolige med dansk
kultur.
I læseplanen blandes undervisningen i kristendom og andre religioner sammen. I læseplanen
placeres undervisningen i andre religioner i
strid med folkeskoleloven allerede nede i de
små klasser.
Disse problemer har Kristéligt Folkeparti tidligere påpeget ved flere lejligheder og stillet
spørgsmål om. Vi mener, at det er utrolig vigtigt, at faget kristendomskundskab, også historie, kan give de unge fortrolighed med vores
kultur og de almenmenneskelige værdier, som
kristendommen har skabt i vores kultur.
Kristeligt Folkeparti mener, at fagcirkulærerne fra 1994 og 1995 bør ændres, så de kommer i
overensstemmelse med folkeskoleloven. Men
det er også nødvendigt at styrke faget kristendom ved at give det tid og pædagogisk anseelse
til at opfylde sit formål.

Det handler om prioritering og status til et af
de fag, som er vigtige som kultur- og værdibærende for eleverne. Jeg har så valgt i min ordførertale at koncentrere mig mest om ét af
fagene.
Hr. Frank Dahlgaards forslag til vedtagelse
har Kristeligt Folkeparti stor sympati for. Men
da vi er med i folkeskoleforligskredsen og naturligvis vil være loyal imod den, kan vi
desværre ikke stemme for dette forslag.";Tove Videbæk
59214;name_party;":
Der er grund til at takke hr. Frank Dahlgaard
for at have sat et væsentligt emne til debat i
Folketinget: de kulturbærende fag. Hvad er det
så? Ja, det er, når børn og unge oplever, at de i
TV-Avisen får vist billeder fra Philippinerne,
hvor muslimske terrorister har taget en flok turister som gidsler, og hvor der bliver vist nogle
små kort, og hvor man så efterfølgende sidder
og tænker: Hvad er det? Der er det relevant i
skolen i geografiundervisningen at få kendskab
til: Hvad er det for en geografi, der gør sig gældende mellem Malaysia og Philippinerne? Det
relevante i religionsundervisningen: At få
kendskab til, hvorfor disse militante muslimer
har den opfattelse, at en del af Philippinerne
skal laves om til et totalitært muslimsk samfund. Det relevante i historiesammenhængen:
Hvad er det for en historie, der har gjort sig
gældende på Philippinerne, som kan udløse en
sådan terroraktion? Det er et fuldstændig dagsaktuelt eksempel på, hvor vi alle sammen har
brug for at kende bare en lille smule til historien, geografien og kristendomsundervisningen.
Hvis ikke vi har den baggrundsviden, vil en
sådan nyhed være fuldstændig irrelevant og
uforståelig.
For mit eget vedkommende anede jeg ikke, at
der var noget, der hed Østslavonien, før der
udbrød krise og internt oprør i den del af verden. Men så havde jeg den fornøjelse at stifte
bekendtskab både med historien, geografien og
religionen i det område.
For os at se er det sådan, at hvis man er historieløs, jamen så har man ingen mulighed for
at beslutte sin egen fremtid. Derfor ligger det jo
også i menneskets natur helt fra stenaldertiden,
hvor det første sprog opstod, og man sad omkring bålet, og de ældre fortalte slægtens historie. De berettede for de unge krigere, hvilken
geografi der fandtes i området, og ikke mindst
myterne, mytologien, blev berettet ved bålet om
aftenen, og sproget opstod og blev udviklet.

Fredag den 5. maj 2000 (F 45)
Siden dengang har det været en klar forudsætning for, at de unge generationer kan vokse op
og få deres meningsfulde liv, at den ældre generation fortæller historien videre. Derfor er det
også så ulykkeligt, at bedsteforældre- og børnebørnsgeneràtionen har så lidt med hinanden at
gøre i vore dage, og at man institutionaliserer
det hele og placerer dem i hver sin institution
uden nogen adgang til hinanden. For lige præcis bedsteforældregenerationen er den, der allerbedst kan bringe slægtens historie videre til
børnebørnene.
Men naturligvis skal den faglige, grundlæggende uddannelse i folkeskolen også være til
stede. Ellers kan vi se de mange rapporter, der
beskriver børns og unges manglende kendskaber. Vi kan få rapporterne om voksne, der er
såkaldt funktionelle analfabeter. Det er i hvert
fald helt sikkert, at de mennesker, der er det,
ikke kan stave til det. Det er jo ét af problemerne. Vores sprog udvikler sig hele tiden. Det går
hurtigt. Der opstår nye ord, og det forventes, at
vi alle sammen kan dem.
Derfor er det vores opfattelse, at det forslag
til vedtagelse, som hr. Frank Dahlgaard har
fremsat, burde have været modtaget med
entusiasme og velvilje, nemlig et udvalg, der
kunne nytænke. For hvordan bruger vi de nye
medier, datalagring på cd-rom'er, computernes
adgang til hurtigt at sammenstille viden og
Internettets mangfoldighed? Hvordan bruger vi
det aktivt, sådan at lærerne ikke skal være i den
situation, at når vi når til geografiundervisning,
så trækker man et kort ned fra Geodætisk Institut, der senest er opdateret i 1957, hvor end ikke
Berlinmuren var en kendsgerning.
Ud fra et sådant materiale er det håbløst at
foretage en kvalificeret geografiundervisning.
Men hvis man bruger de nye teknikker og integrerer dem i undervisningen, så kan det også
for læreren blive en oplevelse, at gå på jagt efter
oplysninger ude på Internettet og sammenstykke en undervisning, som giver glæde og forståelse og mulighed for, at de kommende generationer vokser op med lige så stor viden, som vi
gerne vil have.
Det er ikke sorteskolen eller andre ukvemsord, der skal siges i den forbindelse. Derfor var
det måske ikke overraskende, at et dybt konservativt parti som Socialdemokratiet er så bange
for fremtiden. Men for os andre, der er progressive og tænker på morgendagen, burde et sådant udvalg kunne tænke nyt. Derfor støtter vi
forslaget til vedtagelse fra hr. Frank Dahlgaard.

7539

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
63584;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kim Behnke, om han
kan bekræfte noget om genforeningsdagene: I
Zone I var det den 10. februar, der var afstemning, i Zone II var det den 14. marts. I Versailles
blev det den 5. juli 1920 besluttet at ratificere afstemningen med tilbagevirkende kraft til den
15. juni samme år, og kongen red over den
9. juli 1920. Sådan er datoerne.
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg sige, at jeg er
utrolig tilfreds med din paratviden på området.
Da jeg spurgte dig bare lige sådan ud i luften kom med noget - ramte du rigtigt. Du ramte
1920, genforeningen, du vidste, hvad det var,
også ham med den hvide hest. Og du var henne
omkring sommer, så det er ikke helt ringe med
din paratviden. Det er flot.";Helga Moos
64331;title_name;":
Det er ikke til helt at overskue respekten for vores regler, men man må altså ikke tale direkte til
medlemmerne. Det kan man diskutere fornuften i. Sådan er det altså.
Hr. Kim Behnke.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
64552;name_party;":
Nu er jeg overbevist om, at fru Helga Moos' opslag i Den Store Danske Encyklopædi er fyldestgørende, men vi folketingsmedlemmer har
jo det privilegium, at hver gang vi går i
Vandrehallen, bliver vi mindet om genforeningen, fordi der hænger en meget smuk glasmosaik, der er en. gave fra Sønderjylland i
anledning af genforeningen. Så hver gang vi går
forbi, bliver vi mindet om lige præcis datoerne
for genforeningen.
Men den 15. juni er jo også en vigtig dato for
os danskere, for det ældste symbol på Danmark, vores smukke flag, fejrer vi hvert år den
15. juni på Valdemarsdag. Jeg havde selv den
stærke oplevelse for år tilbage at besøge
Coca-Cola Company's hovedkvarter i Atlanta i
USA, hvor de pralede af, at de var blevet 100 år
gamle, og så viste de alle flagene fra alle de lande, hvor Coca-Colas produkter bliver solgt. Og
der kunne jeg fortælle om det danske flag, at
det jo var betydelig ældre end deres sølle 100
år. Specielt amerikanere bliver dybt imponerede
over, at vi bruger Valdemarsdag som den dag
på året, hvor vi via spejdere osv., når vi sælger
flaget, bibringer opvoksende generationer viden

7540

Fredag den 5. maj 2000 (F 45)

om et af de smukkeste symboler på Danmark,
nemlig vores flotte flag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
65815;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kim Behnke, om ikke
han finder fru Helga Moos' spørgsmål og betragtninger dybt skuffende - om hr. Kim
Behnke kan finde noget budskab i fru Helga
Moos' betragtninger andet end at latterliggøre
paratviden, andet end at nedgøre en sådan
forespørgsel som lidt overflødig og lidt pjattet,
og det er godt nok.
Jeg vil gerne spørge hr. Kim Behnke, om han
ikke er overrasket over, at Venstre, som ser ud
til måske at blive Danmarks største og regeringsbærende parti efter næste valg, har en sådan indstilling til et så vigtigt område. Et parti,
der kalder sig borgerligt. Jeg undrer mig.";Frank Dahlgaard
66457;title_name;":
Jeg tror nok, jeg må gøre ordføreren opmærksom på, at der faktisk er plads til den anden
runde, hvor man kan stille et spørgsmål til Venstre. Man behøver ikke at lave en så kunstig
indsats som den her.
Men jeg kan selvfølgelig ikke afskære hr. Kim
Behnke fra at gå op og gå videre i en diskussion
med fru Helga Moos. Den synes jeg så vi skal
tage i anden runde.
Undervisningsministeren? (Ophold). Undervisningsministeren har ikke noget at sige. Så er
der plads til den anden runde. Jeg vil trække
noget af taletiden fra, så der bliver kun
2 minutter.";Margrete Auken
67030;name_party;":
Jamen jeg kan ikke regne.
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne fra Dansk
Folkeparti, fra Frihed 2000 og fra Det Konservative Folkeparti og også en særlig tak til
Kristeligt Folkepartis ordfører, som var deres
ansvar bevidst, og som er positivt indstillede
over for denne forespørgsel, fordi de erkender,
at der faktisk er et stort problem med manglende kundskaber og viden og interesse og overblik i disse kulturbærende fag. En stor tak til
dem.
Og som sagt er jeg dybt skuffet over Venstres
tale her og partiets budskaber, som jeg ikke rigtig kan forstå på anden måde, end at det her er
sådan lidt ligegyldigt. Der er heldigvis stadig
væk forskel på Det Konservative Folkeparti og

Venstre. Det er jo lige før, man kunne ønske sig
tilbage igen, men kun lige før.
Så vil jeg sige, at dem, der erkender eller mener, at der overhovedet er et problem her, kan
man jo stille det spørgsmål: Hvem har ansvaret? Hvem har skylden? Er det skolen, er det
folkeskolen? Jo, det mener jeg jo nok delvis. Er
det forældrene? Jo, dét er det så sandelig også.
Er det samfundets skyld og hele udviklingen?
Jo, zapperkulturen. Man kan pege på mange
ting, men jeg mener, at det til dels er skolens
skyld.
I
Når formanden for gymnasiets historielærerforening skal kommentere en sådan rystende
undersøgelse som den, Jyllands-Posten gennemførte i marts måned, og siger, at nå ja, der
er så mange årstal, og det er jo ikke så vigtigt,
og der er så meget andet, så er det et uhyggeligt
signal, for så er der nogle voksne mennesker,
som har med tingene at gøre ude i skolen på
dette område, historie, som ikke er deres opgave voksen, og så ligger ansvaret jo selvfølgelig
her i Folketinget. Et flertal i Folketinget med
Socialdemokratiet og regeringen i spidsen, men
selvfølgelig også med SF og desværre nogle af
de andre partier, mener ikke, at der er noget
problem, mener, at det er godt nok, mener, at
de tiltag, der er i gang, kører, og at der ikke er
brug for mere.
SF's ordfører har jeg lyst til lige at give en
kommentar. SF's ordfører spurgte mig som stiller af forespørgslen, om ikke børnene mere skal
på udflugter til museer osv. Jo, men lad os i øvrigt stoppe udflugterne og den snakken sig bort
fra, at her er et kæmpemæssigt problem, som
gør unge rodløse og uden kendskab til den verden, de lever i, og det, der har ført frem til den,
og alle disse ting, som giver én rødder, og som
giver én ståsted.
Jeg ville gerne, hvis der havde været mere
tid, have knyttet nogle kommentarer til den
manglende viden omkring kristendom, som jeg
finder er et utrolig vigtigt fag. Uanset om man
er medlem af folkekirken og er troende, er det
vigtigt, når man bor og lever i Danmark, at
have kendskab til Bibelen, bibelhistorien, for ellers er der masser af ting i litteraturen og i kunsten i øvrigt, som man simpelt hen ikke forstår,
symboler og den slags, fordi det visér hen til
kristendommen og bibelhistorien. Derfor er det
nødvendigt at vide.
Jeg har lyst til at citere Camilla Sløk, som underviser på Blaagaard Statsseminarium og
skrev en kronik i Politiken den 28. oktober sid-

Fredag den 5. maj 2000 (F 45)
ste år. Hun skriver: »Når jeg underviser mine
seminariestuderende på Blaagaard Seminarium,
kan jeg se, at deres manglende viden om såvel
kristendom som historie er enorm«. Og det er
de samme signaler, jeg og andre får, når vi taler
med præster, der skal lave konfirmationsforberedelse, der er intet at bygge på.
Der er et stort problem. Vi har nu fået demonstreret, at regeringen og et flertal i Folketinget fortsat er dybt uansvarlige og slet ikke
erkender, at der er noget problem. Det er pinligt, men historiens dom bliver hård.";Frank Dahlgaard
70689;title_name;":
Lige af hensyn til referatet vil jeg sige, at man
ikke skal tro, at hr. Frank Dahlgaard har været
hurtigsnakker og klaret det her på 2 minutter.
Han fik godt og vel 4 minutter.
Så er det hr. Baadsgaard for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
70961;name_party;":
Det er ikke med nogen særlig lyst til at forlænge
debatten, at jeg tager ordet, men når hr. Frank
Dahlgaard siger, de vil ikke erkende, og de vil
ikke noget, så vil jeg gerne spørge hr. Frank
Dahlgaard, der foreslår, at nu skal der nedsættes en arbejdsgruppe: Hvor mange instanser vil
hr. Frank Dahlgaard have til at overvåge folkeskolen?
Socialdemokratiets ordfører har sagt meget
klart, hvad vi lægger vægt på, både om kundskabsopgaverne, det kundskabsformidlende,
om færdigheder og også om balancen til det
kulturbærende.
Vi har i forvejen et kvalitetsudviklingsprojekt, der kører i folkeskolen, vi har »Folkeskolen
år 2000«, som bliver evalueret, vi har et evalueringsinstitut. Hvor mange instanser tror hr.
Frank Dahlgaard vil bidrage til, at folkeskolen
kan få en rolig og solid kvalitetsudvikling og
ikke hver eneste uge skal mødes med nye
instanser, der skal overvåge folkeskolen?
(Kort bémærkning).";Hans Peter Baadsgaard
71885;name_party;":
Det er en kort bemærkning til hr. Frank Dahlgaard. Jeg vil gerne spørge hr. Frank Dahlgaard, om ikke godt han vil læse min ordførertale én gang til, for så tror jeg ikke, at vi er så
uenige.
Så er jeg ked af, at hr. Frank Dahlgaard tog
mine forsøg på konkretisering af forskellen

7541

mellem paratviden i datoer og paratviden generelt så ilde op. Det var tænkt som en konkretisering, og jeg synes egentlig, jeg fik sat nogenlunde spot på forskellen.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
72378;name_party;":
Tak til Venstres ordfører, som er blevet klar
over, at det her vist var et fejlskud fra Venstres
side og noget, der skulle tages langt mere
alvorligt.
Og så vil jeg sige til Socialdemokratiets hr.
Hans Peter Baadsgaàrd, at jeg ikke er ude på, at
folkeskolen skal overvåges, og at der skal laves
flere instanser, men jeg er ude på, at man helt
bredt får nedsat en gruppe af kyndige mennesker, der kan finde ud af, hvordan vi kan få
mere for de samme undervisningspenge, sådan
at vi kan få de unge til at få bedre kundskaber
og større interesse og engagement i disse kulturbærende fag - jeg ved, der er andre - men
det er jo ikke at overvåge folkeskolen.
Og i øvrigt er denne her forespørgselsdebat
jo ikke bare rettet mod folkeskolen, den er da
også rettet imod de uddannelseslag, der ligger
ovenpå. Jeg synes nok, at man fra alle sider må
være alarmeret, når det viser sig, at mennesker
i 3. gymnasieklasse har så ringe kendskab til
helt konkrete historiske begivenheder i deres
eget land.
Hermed sluttede forhandlingen.";Frank Dahlgaard
73436;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om forslaget til vedtagelse først blive foretaget i mødet
tirsdag den 9. maj 2000.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en ny institutionsuafhængig uddannelsesog erhvervsvejledning.
Af Brian Mikkelsen (KF) og Knud Erik Kirkegaard (KF)..
(Fremsat 28/3 2000).
Forslaget sattes til forhandling.

7542

Fredag den 5. maj 2000 (B 131)

Forhandling
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Det forslag, vi har til behandling, handler om
uddannelses- og erhvervsvejledning, og i bemærkningerne begrunder forslagsstillerne det
indledningsvis således:
»Uddannelses- og erhvervsvejledningen er
blevet en stadig vigtigere faktor i overgangen
mellem folkeskolen og ungdomsuddannelserne
og for de unges efterfølgende valg af uddannelses- og/eller erhvervsforløb.«
Og det udsagn er regeringen fuldstændig
enig i.
Vejledning spiller en stadig større rolle og
indtænkés stadig flere steder som en forudsætning for at sikre sammenhæng mellem uddannelsessystemets forskellige niveauer og for at
sikre overgangen mellem de forskellige niveauer. Og vejledningen spiller da også en stadig
større rolle for den enkelte elev eller studerende, unge som voksne.
Valgmulighederne på uddannelsesområdet
er i dag større end nogen sinde før, og nødvendigheden af vejledning, der er baseret på et
solidt og bredt kendskab til uddannelsessystemet, er derfor afgørende vigtig.
Mulighederne for den enkelté er mange, og
traditioner, som måske tidligere gjorde valgene
enkle eller måske gjorde, at der ikke var valg
for den enkelte, er under opbrud. Unge i dag
føler sig ikke på samme måde bundet af deres
forældres uddannelse eller erhvervsvalg.
Bondens søn bliver ikke nødvendigvis selv
beskæftiget ved landbruget, den selvstændige
håndværker giver ikke automatisk sin virksomhed i arv til sine børn.
Stadig flere unge får en uddannelse, og alene
derved adskiller de sig fra deres ufaglærte forældre. Og dermed er familien og dens netværks
vejledning ikke længere tilstrækkelig. Mor er
selvfølgelig stadig væk god at spørge til råds og
gør også gerne sin indflydelse gældende, men
selv den bedste mor må nok erkende, at hun
ikke længere har overblik over de mange uddannelsesmuligheder, der er til rådighed.
Selv om mange jobfunktioner er de samme
som tidligere, kan man uddanne sig til dem på
mange forskellige måder, man kan nå det samme mål ad forskellige veje.
Vilkårene for at træffe uddannelses- og erhvervsvalg er altså væsentlig forandrede, og det
kalder selvfølgelig også på et anderledes vej-

ledningstilbud af hensyn til den enkelte unge,
der skal i gang med en uddannelse for første
gang, og af hensyn til de voksne, som allerede
har erhvervet kompetencer formelt eller uformelt, og også af hensyn til samfundet, der har
brug for, at flest muligt uddanner sig bedst muligt, fordi vores fælles fremtid afhænger af veluddannet arbejdskraft og velfungerende samfundsborgere i bred forstand.
I dag er vejledningen i vid udstrækning forankret på den enkelte uddannelsesinstitution.
Der ydes vejledning i et hidtil uset omfang. Og
vi kan da også med glæde konstatere, at så godt
som alle: unge vælger at fortsætte deres uddannelse efter grundskolen.
Det er meget tilfredsstillende, for det må jo
betyde, at de unge har lyst til at uddanne sig,
og at de og deres familier er klar over, hvor
vigtigt det er. Alligevel ser vi, at et antal, ganske mange, opgiver deres uddannelse undervejs
i forløbet og vælger om. Andre unge - heldigvis
forholdsvis få - opgiver helt og får aldrig gennemført en uddannelse.
Jeg tror ikke, at frafald fuldstændig kan undgås. Selvfølgelig kan man fortryde, selvfølgelig
kan man vælge om, og selvfølgelig kan man af
mange forskellige årsager blive nødt til at afbryde sin uddannelse. Måske svarer uddannelsen ikke til ens forventninger, måske er den for
svær, måske rummer den for få udfordringer,
måske bliver man klar over, at man ikke har
lyst til at leve med det erhverv, som man er i
gang med at uddanne sig til.
Grundene til frafald er mange, og ikke alle
frafald skal beklages. Men jeg synes, at frafaldet
er for stort. Det er jeg meget optaget af, især af
den gruppe af unge, der aldrig får afsluttet en
uddannelse efter grundskolen.
Det er afgørende vigtigt for den enkelte og
for samfundet som sådan, at unge træffer rigtige valg. Og jeg ser det som en vigtig opgave at
give alle unge det bedst mulige udgangspunkt
for netop det valg af uddannelse. Og en af metoderne er at gøre vejledningen mere målrettet
og mere kvalificeret, end den er i dag. Regeringen er derfor enig i hensigten med forslaget.
Vi bestræber os på at gøre uddannelsessystemet mere overskueligt i sin opbygning, afskaffe
blindgyder, f.eks. gennem at udvide mulighederne for at få overført merit. Det i sig selv øger
også behovet for professionel vejledning.
Den professionelle uddannelses- og erhvervsvejledning er ikke alene nyttig for at
hjælpe de unge godt på vej, den er samtidig

Fredag den 5. maj 2000 (B 131)
med til at sikre en fornuftig anvendelse af samfundets investeringer i vores uddannelsessystem. På det punkt deler vi også forslagsstillernes opfattelse.
Regeringen noterer sig, at forslaget tager afsæt i en række af de analysearbejder, som regeringen har andel i eller direkte har iværksat.
Det kan vi kun være tilfreds med.
Der er af og til fremført kritik af, at mange
undersøgelser og rapporter ikke fører til resultater. Det synspunkt kommer ofte frem, at der
er tale om komplicerede områder eller arbejdsfelter, som berører mange og forskellige, nogle
gange modsatrettede interesser. Måske forholder det sig netop sådan med uddannelses- og
erhvervsvejledning. Jeg vil i alle tilfælde allerede nu pege på et par områder, som jeg vil foreslå får særlig opmærksomhed under udvalgsbehandlingen.
Som det er omtalt i beslutningsforslaget er
det danske vejledningssystem karakteriseret
ved, at hvert uddannelsesområde har sin egen
vejledningsordning, og styrken herved er en
vejledning af høj kvalitet i forbindelse med gennemførelse af uddannelsesforløbet inden for
selve uddannelsesområdet. Men svagheden ved
modellen er naturligvis en ofte utilstrækkelig
koordinering på tværs i vejledningssystemet.
Den analyse er med i beslutningsforslaget, og
regeringen er enig i den. Men regeringen vil
være betænkelig ved den konstruktion af en ny
vejledningsordning, som den umiddelbart
fremgår af beslutningsforslaget, hvor vejledningen bindes snævert sammen med arbejdsmarkedets lokale rådstruktur. Selv om regeringen
tillægger de lokale arbejdsmarkedsråd meget
stor betydning, finder vi ikke, at bindingen til
det lokale arbejdsmarkedsråd er hensigtsmæssig, idet rådenes fokus er for snævert til at imødekomme de unges behov for vejledning.
Det gælder geografisk, hvor rådene er fokuseret på behovet i deres egen region, men det
gælder også uddannelsesmæssigt, idet rådenes
kendskab til f.eks. længerevarende videregående uddannelse må siges at være begrænset.
Hertil kommer den internationale dimension,
der i disse år får stadig større betydning, og det
stiller krav til tilrettelæggelsen af moderne vejledning, fordi der skal være et internationalt
udsyn i forhold til også at gøre disse muligheder klare for de unge.
Regeringen mener derfor ikke, at man alene
kan forpligte de lokale arbejdsmarkedsråd for
ansvaret for dette udsyn, også selv om der læg-

7543

ges op til en organisatorisk og national forankring i Rådet for Uddannelses- og Erhvervsvejledning.
Regeringen kan derfor ikke tilslutte sig beslutningsforslaget i dets foreliggende form, men
opfordrer til, at Folketinget under udvalgsarbejdet overvejer, hvilke andre muligheder der
vil være for at omsætte tankerne bag forslaget
til praksis og til en ny virkelighed. Derfor opfordrer jeg til, at de mange forskellige muligheder og de mange forskellige hensyn grundigt
gennemarbejdes under det kommende udvalgsarbejde.
Det er vigtigt for f.eks. vejledning i folkeskolen at holde betydningen af kendskabet' til den
enkelte unge, den unges ønsker, evner, ambitioner op mod betydningen af en ekspertviden
hos vejlederen om uddannelsessystemets muligheder. Man må med andre ord overveje og
afbalancere den personlige, men ikke nødvendigvis fuldstændige vejledning med den professionelle vejledning, som ikke baserer sig på
personkendskab.
Jeg ser også et behov for, at vejledningssystemet bliver bedre til at tackle de udfordringer,
som unge fra etniske minoriteter stiller erhvervslivet og uddannelsessystemet over for.
De har måske i mange sammenhænge større
behov, fordi deres forældre har endnu sværere
ved at rådgive.
På ganske samme måde skal vi være opmærksom på den del af vejledningen, der retter
sig mod unge med handicap og med særlige
behov. I dag forsøger det samlede uddannelsessystem at indpasse disse unge og give dem reelle chancer, bedre muligheder, igennem arbejdet med at øge uddannelsernes rummelighed.
Der opfordres til, at bl.a. disse forhold medtænkes i det kommende arbejde.
Med de ganske få bemærkninger til de komplicerede problemstillinger ser jeg frem til og
forventer mig meget af det kommende udvalgsarbejde.";Margrete Auken
82598;name_party;":
De Konservative ønsker med dette forslag at
skabe en bred erhvervs- og uddannelsesvejledning, der skal være uafhængig af uddannelsessystemet. Ordningen skal træde i stedet for alle
de eksisterende vejledningsformer fra folkeskolen og til og med de kortere videregående uddannelser på erhvervsskolerne. Forslagsstillerne
har dog til hensigt at oprette en slags minimal
erhvervs- og uddannelsesvejledning på den en-

7544

Fredag den 5. maj 2000 (B 131)

kelte uddannelsesinstitution, mens den nye vejledning tænkes placeret under Rådet for
Uddannelses- og Erhvervsvejledning. Dog skal
den nye vejledning samarbejde med den vejledning, der fortsat opretholdes på den enkelte institution, og vejledningsordningen skal efter De
Konservatives opfattelse forankres i arbejdsmarkedsrådene på regionalt plan.
Socialdemokratiet er enig i, at der er behov
for den optimale koordinering af uddannelsesog erhvervsvejledningen, så forslagsstillerne
har efter vores opfattelse fat i noget af det rigtige, nemlig at der generelt er behov for den
bedst mulige vejledning. I Socialdemokratiet er
vi dog en smule skeptiske over for den model,
De Konservative her fremlægger. Ved at lægge
erhvervs- og uddannelsesvejledningen uden for
institutionerne har man afskaffet den nødvendige nærhed, som det nuværende decentrale
system skaber mellem institutioner og elever.
I bemærkningerne til forslaget står der, at
man i den eksisterende vejledning ofte støder
på en form for institutionsegoisme, fordi vejlederne gerne vil holde på eleverne og trække flere til i stedet for at vurdere den enkeltes behov.
Er det tilfældet, er det naturligvis meget utilfredsstillende.
Måske løses noget af dette problem efter De
Konservatives model, men man kan ikke se bort
fra, at der måske skabes et andet problem, nemlig at den uafhængige studievejledning ikke har
det personlige kendskab til eleven, som de
lokale studievejledere har.
Vi opfatter forankringen i den lokale uddannelsesinstitution som en god garanti for, at den
personlige vejledning bliver så tæt på eleven
som muligt, Også der, hvor klasselæreren kan
være et vigtigt element. Det kan måske være en
hæmsko for nogle elever at sidde over for et
helt fremmed menneske og fremlægge deres visioner om, hvad han eller hun kunne tænke sig
at blive.
Vi er enige i formålet, nemlig at forbedre
grundlaget for de unges fremtidige erhvervsog uddannelsesvalg, men det kniber mere med
at se, hvorfor den insti tu tionsuafhængige vejledning i sig selv skulle forbedre de unges
stilling.
En anden af bevæggrundene til dette forslag
er De Konservatives bekymring for det, de kalder fejlvalg af uddannelse. Der skal arbejdes
målrettet på at få en så kvalificeret vejledning
som muligt, men lad os sige det direkte: Fejlvalg kan ikke helt undgås. Men jeg er naturlig-

vis enig i, at fejlene skal være så få som overhovedet muligt.
Den enkelte unge kan sagtens opleve, at hans
eller hendes forventninger er blevet skuffede,
uanset hvor kvalificeret en vejledning, de har
fået af studievejlederen. Hvis man er søgt over i
en uddannelse, men ikke kommet på sin rette
hylde, drejer det sig om at få det rettet hurtigst
muligt. Alt andet vil selvfølgelig være forkert.
Forslaget indeholder også en bestemmelse
om, at der skal ske en snæver sammenbinding
til de lokale arbejdsmarkedsråd. Det synes jeg
ikke er nogen voldsom god idé, da rådene ikke
er skruet sammen til at kunne vejlede bredt om
alle erhvervs- og uddannelsstyper.
Der er gode elementer i dette forslag, elementer, der fortjener at blive undersøgt, og selv
om Socialdemokratiet ikke umiddelbart kan tilslutte sig forslaget, er vi indstillet på at gå ind i
en positiv dialog, for ingen ønsker mere end vi,
at vi har den allerbedste uddannelses- og
vejledning her i landet.";Frode Sørensen
86372;name_party;":
Venstre mener ligesom Det Konservative Folkeparti, at uddannelses- og erhvervsvejledningen
skal intensiveres, så de unges uddannelses- og
erhvervsvalg i højere grad har rødder i virkeligheden og i erhvervslivets behov.
Derfor bør vejledningsindsatsen styrkes gennem hele skoleforløbet, hele uddannelsesforløbet. Det skal ske gennem professionalisering af
vejledningen, så der sikres en målrettet indsats
og en indsats, der er rettet mod arbejdsmarkedet.
Derudover ønsker Venstre i meget højere
grad en inddragelse af erhvervslivet i forbindelse med vejledningen, hvilket jo så selvsagt
kræver en aktiv og positiv medvirken fra
erhvervslivets side.
Efter Venstres mening skal styrkelsen af uddannelses- og erhvervsvejledningen ske på den
enkelte institution. Det kan bl.a. være ved en
styrkelse af erhvervspraktikken i folkeskolen,
ved et løbende samarbejde mellem uddannelsesinstitutioner og virksomheder og endelig
ved en bedre uddannelse af vejlederne. Den
bedre uddannelse af vejlederne kan ske i form
af godkendte sammenhængende uddannelsesforløb, og derudover er det vigtigt, at vejlederne i langt højere grad har kontakt med virkeligheden uden for skolen.
Vi har set positive eksempler på folkeskoleområdet med reel erhvervspraktik for vejleder-

(944)
Fredag den 5. maj 2000 (B 131)
ne, det er noget, de har brugt i bl.a. Esbjerg, og
med efteruddannelse af vejlederne i erhvervsrelaterede emner. Venstre mener, at vejlederne
har behov for et fælles udgangspunkt, så derfor
bør vejlederuddannelsen eller vejledningsordningerne samarbejdes, så man netop sikrer det
fælles udgangspunkt. Jo bedre vejlederne er
klædt på til at vejlede, desto større er muligheden for en overskuelig og sammenhængende
vejledning, og kun på den måde kan vi sikre en
kompetent, kvalitetsfuld vejledning og ikke en
vildledning i de fremtidige uddannelses- og
erhvervsvalg.
Med hensyn til det konkrete forslag om en ny
institutionsuafhængig uddannelses- og erhvervsvejledning er der.ret mange gode takter i
forslaget. Vi er ikke sikker på, at beslutningsforslaget alene giver det redskab, der skal til,
for at vi kan styrke vejledningsindsatsen. Men
vi har jo også kunnet høre på dels ministeren,
dels på den socialdemokratiske ordfører, at regeringen er indstillet på at gå konstruktivt ind i
udvalgsarbejdet. Det vil vi også fra Venstres side, for jeg tror, det er i alles interesse, at vi kan
få professionaliseret og målrettet uddannelsesog erhvervsvejledningen så meget som muligt.";Gitte Lillelund Bech
88861;name_party;":
Da SF's. ordfører, hr. Aage Frandsen, ikke kan
være til stede her i dag, skal jeg på SF's vegne
fremføre følgende:
Forslaget indebærer, at regeringen inden
1. november 2000 skal udarbejde og fremsætte
de nødvendige lovforslag og foretage fornødne
ændringer i bekendtgørelser, cirkulærer og øvrige administrative forskrifter med henblik på
oprettelse af en ny institutionsuafhængig uddannelses- og erhvervsvejledning, som skal stå
til rådighed for folkeskolen, ungdomsuddannelserne og KVU-uddannelserne på erhvervsskolerne.
SF er enig i, at det er vigtigt, at vejledningen
er i orden, hvilket vil sige er af høj kvalitet og
ikke indebærer, at bestemte uddannelser favoriseres frem for andre, men dette må kunne tilgodeses inden for de nuværende rammer.
Derfor er det ikke nødvendigt med en ny vejledningsinstitution, og derfor kan SF ikke støtte
forslaget.
Christian H. Hansen (DF):
Forslaget her, som går ud på, at der oprettes en
ny institutionsuafhængig uddannelses- og erhvervsledning, som så også skal stå til rådighed

7545

for folkeskolen, ungdomsuddannelserne og
KVU-uddannelserne på erhvervsskolerne, kan
Dansk Folkeparti tilslutte sig.
Det er efter Dansk Folkepartis opfattelse
utrolig vigtigt, at de unge får en grundig information om de forskellige uddannelser. Det er
vigtigt, at de unge kommer på den rette hylde
så tidligt som muligt i deres uddannelsesforløb
for at undgå spild både af menneskelige og
også af økonomiske ressourcer, og det er vel
også noget af det, som forslagsstillerne er inde
på i det her beslutningsforslag.
Når vi så taler om dem, der skal give de unge
mennesker denne vejledning, ja, så er det også
meget vigtigt, at vejlederne fremover er rustet
optimalt, således at det, som de unge modtager,
bliver en virkelig professionel vejledning.
Der er nogle ting, vi godt kunne have tænkt
os, at man havde gjort lidt mere ud af, og det er
den økonomiske del, men det kan selvfølgelig
komme frem under udvalgsbehandlingen.
Overvejende må jeg sige, at vi kan følge intentionerne i forslaget. De andre ordførere indtil nu har været inde på nogle ting, som vi også
mener der skal lægges vægt på under det videre udvalgsarbejde, men overordnet kan vi støtte
det her beslutningsforslag.";Anni Svanholt
91099;name_party;":
Det er en gammel, men ikke desto mindre vigtig diskussion, som De Konservative rejser med
det her beslutningsforslag. Der er vel ikke nogen, der kan være uenig i, at vejledningsindsatsen er meget vigtig.
Diskussionen i det her forslag går på den organisatoriske placering af først og fremmest
vejlederne, og spørgsmålet er, om det er den
organisatoriske placering, der er løsningen på
forbedringer af vejledningsindsatsen. For mig at
se vil der altid være nogle fordele og ulemper
ved hver af løsningerne.
Der kunne sikkert godt opnås nogle gevinster
ved at flytte erhvervsvejledningen væk fra skolerne. Her tænker jeg specielt på det, der står i
De Konservatives forslag om, at centrale vejledere vil have et bredere, dybere og et tværgående kendskab til de relevante uddannelses- og
erhvervsmuligheder, end vejlederne ude på
skolerne har i dag. Men på den anden side skal
man også se på, hvad der vil gå tabt, hvis erhvervsvejledningen flyttes fra skolerne.
Der står i De Konservatives forslag, at der i et
begrænset omfang opretholdes en intern såkaldt gennemførelsesvejledning. Den løsning

7546

l.

Fredag den 5. maj 2000 (B 131)

har efter CD's opfattelse det klare problem, at
den enkelte elev så skal have flere forskellige
vejledere. De første vejledere vil være læreren
og vejlederen på skolen, som tager sig af det
nuværende forløb, og derudover skal eleven
have en anden vejleder, der tager sig af det efterfølgende forløb for eleven. Det mener vi er
uhensigtsmæssigt, netop fordi vejledning af eleverne er en sammenhængende opgave, hvor
vejlederen bruger elevernes nuværende situation til at rådgive om, hvilke perspektiver, hvilke muligheder der er i fremtiden. Den vejleder,
der eventuelt kender eleven og dennes styrker
og svagheder, vil kunne levere en meget bedre
vejledning efter vores opfattelse.
Det drejer sig om, hvilket niveau vejlederne
skal møde eleven på. Når der ude på skolerne
kommer en ekstern eller en regional vejleder på
besøg, vil han eller hun komme som en repræsentant for de videre uddannelses- og erhvervsmuligheder. Det vil sige, at vejlederen
kommer fra det niveau, der er umiddelbart over
eleverne. I det system, vi har i dag, kommer
vejlederne fra elevens egen skole, og oftest er
det en, eleverne allerede kender. Med det kendskab kan vejlederen derfor bedre tage udgangspunkt i elevernes situation, og det mener jeg er
meget vigtigt. Men derfor er der bestemt grund
til at se på, om ikke vi kan styrke den nuværende vejledningsindsats.
Som undervisningsministeren også var inde
på i sin tale, bliver det ofte nævnt, at den vigtigste vejleder for et ungt menneske er forældrene eller retter sagt Mor - med stort M. Derfor bør man vel også i højere grad forsøge at
inddrage forældrene og klæde dem bedre på til
at løfte denne her opgave over for deres børn,
og et professionelt vejlederkorps havde måske
en rolle at spille i den sammenhæng. Forældrene spiller nemlig en central rolle i vejledningen.
Når det nu er sagt, så mener jeg altså, at fordele og ulemper samlet set taler til fordel for de
eksisterende vejledere ude på skolerne, men jeg
mener ikke, at alt er i den skønneste orden.
Jeg tror også, at undervisningsministeren var
lidt inde på, at der måske var et behov for at
kigge på, hvordan man kan forenkle og styrke
de eksisterende uddannelser for vejledere. Der
er jo vistnok omkring 21 forskellige vejledningsuddannelser af kortere eller længere varighed og med forskelligt indhold, og det var
måske en problemstilling, der var værd at se på
under udvalgsbehandlingen.

Men vi er meget positive, og vi vil gerne
være med til at diskutere, hvordan vi kan styrke vejledningsindsatsen på skolerne, men vi
tror ikke lige, at det er den model, som De
Konservative her har skitseret i sit forslag, der
er løsningen.
Henrik Svane (RV):
Det er en væsentlig problemstilling, som Det
Konservative Folkeparti tager fat på med dette
beslutningsforslag, og det skal de have tak for.
Der er ingen tvivl hos Det Radikale Venstre om,
at det er nødvendigt at vurdere, hvorvidt rådgivningsstrukturen er tidssvarende eller tettere,
det er den måske ikke, men spørgsmålet er,
hvordan en anden struktur så skal se ud.
Det er et stort problem med de store frafald
på ungdomsuddannelserne, og som det også
nævnes af forslagsstillerne, er det vigtigt for
både de unge og for samfundet at gøre mest
muligt for at sikre den bedste rådgivning.
Det Radikale Venstre deler dog undervisningsministerens forbehold over for forslagsstillernes løsningsmodel. Derfor kan Det
Radikale Venstre ikke støtte forslaget, men vi er
meget positivt indstillet over for at diskutere
under udvalgsbehandlingen, hvordan en eventuel ny struktur kan se ud.
For os er et af spændingsfelterne spørgsmålet
om at centralisere ordningen, hvilket betyder, at
rådgivningen foretages af professionelle, der
kender de mange forskellige uddannelsesmuligheder, men ikke kender de enkelte elever.
Det er modsat den nuværende struktur, hvor
vejledere kan tage udgangspunkt i et kendskab
til den enkelte elev, men hvor der til gengæld
måske er meget at ønske, hvad angår et kendskab til de mange uddannelsesmuligheder.
Spørgsmålet er, hvad der skal veje tungest, eller
hvordan de to aspekter måske kan kombineres.
I den forbindelse vil jeg godt nævne, at kritikken af den nuværende vejledning ikke er et
udtryk for, at vejlederne er dårligere, end de
har været tidligere, eller at de i det hele taget er
dårlige.
Når Det Radikale Venstre mener, at det er
nødvendigt at se på forholdene, skyldes det, at
uddannelsessystemet har udviklet sig meget, er
blevet meget mere uoverskueligt, og intet tyder
på, at det bliver mere overskueligt, måske
tværtimod, fordi udviklingen går mod, at det
skal være så fleksibelt som muligt.
Det Radikale Venstre støtter altså ikke forslaget, men ser frem til at se nærmere på, hvilke

Fredag den 5. maj 2000 (B 131)
muligheder der er for at gøre vejledningen
bedre.";Susanne Clemensen
97015;name_party;":
Enhedslisten kan ikke tilslutte sig det her forslag, der fremlægges om at skabe en ny professionel vejleder, der kan drage rundt og vejlede
unge.
For os er det vigtigt, at vejledningen af børn
og unge primært varetages af vejledere, der
kender den enkelte unges baggrund. Vi mener
ikke, at vejledning med henblik på, at man skal
gennemføre en uddannelse, og vejledning, der
skal sluse personen videre ud, kan skilles ad.
En vejleder, der kender den unge igennem flere
år, har en langt bedre baggrund for en god vejledning end en tilfældig fuldtidsvejleder, der
kun møder den unge en eller to gange. Vejledningen skal være tilgængelig her og nu, når den
vejledningssøgende har lyst. Det kan man i en
skolebaseret vejledning og ikke i et regionalt
baseret vejledningssystem. Det vil specielt være
et problem i tyndt befolkede egne af landet.
Vejledningen skal tage udgangspunkt i den
vejledningssøgendes bedste interesser, ikke i,
hvad nogle tror er arbejdsmarkedets interesser.
En vejlederinstans underlagt de regionale arbejdsmarkedsråd kan hurtigt blive underlagt de
samme efter vore begreber forkerte ideer om
bevidstløs målopfyldelse, der præger arbejdsmarkedspolitikken. Man kan forestille sig mål
om, hvor mange unge der skal i hvilke kasser,
og ved krav om vejledning udefra, så skal der
også så og så mange unge i de forskellige
kasser.
Man kan selvfølgelig sige, at den eksisterende vejledning ikke er perfekt, men for os er det
afgørende, at det så er den skolebaserede vejledning, der skal gøres bedre.
Vi er også opmærksom på, at der kan være
vejledere på taxameterstyrede skoler, der måske
kan forfalde til reklame og overreklame, men
det er efter vore begreber i høj grad taxameterlogikkens skyld og ikke vejledningens skyld
som sådan, og den problemstilling skal man
løse ad dialogens og kvalitetsdebattens vej, ikke
ved at droppe et, generelt rimeligt velfungerende vejledersystem.
På den baggrund mener jeg, at de tanker, der
er her, er forkerte, og vi mener heller ikke, at de
er egnede til at drøfte i en videre debat om
vejledning.

7547

Hermed være også tilkendegivet, at vi ligger
meget langt fra den filosofi, der ligger bag
forslaget.";Søren Kolstrup
99194;name_party;":
Da Uddannelsesudvalget sidste år var på indenlandsk studietur og besøgte forskellige tilbud til 10. klasser samt gymnasie- og htxklasser, blev det helt klart for os, at mange af de
unge efterlyste bedre erhvervsvejledning for på
bedre måde kvalificeret at kunne træffe det rette valg med hensyn til deres egen fremtid,
uddannelse og job.
Når elever ytrer, at de ikke mener at have
fået de tilbud, de havde behov for, kan det være
udtryk for forskellige ting, enten at de tilbud,
de har behov for, ikke eksisterer, eller at de ikke
i tilstrækkeligt omfang er blevet oplyst om,
hvilke tilbud der eksisterer.
GLO, Gymnasieelevernes Landsorganisation, har set på, hvordan eleverne opfatter den
vejledning, de har fået i folkeskolen. En stor del
af gymnasieeleverne mener ikke, at deres skolevejledning i folkeskolen har været god. Fra
folkeskolens side tilråder man alt for ofte alt for
hurtigt eleverne til at vælge gymnasiet, hvis det
ser ud til, at de kan klare sig igennem. Det sker
ud fra en filosofi om, at en studentereksamen
aldrig skader og i hvert fald ikke begrænser
elevernes videre muligheder.
Det er jo også velkendt, at der eksisterer et
hierarki inden for uddannelser i elevers, forældres og måske også i vejledernes bevidsthed.
Gymnasiet forbindes med status og sikkerhed,
og dette medfører faktisk ofte, at der, kommer
flere i gymnasiet, end godt er. Faktisk hævder
Gymnasieelevernes Landsorganisation, GLO,
selv, at der er 20 pet. for mange optaget i gymnasiet, og at denne femtedel af eleverne aldrig
burde have været der.
Som alle ved, er der 7, 8, 9 eller 10 forskellige
intelligenser, eller hvor mange man nu holder
på der er, og det er bestemt ikke alle, der er udstyret med den boglige intelligens, der skal til i
gymnasiet. De øvrige intelligenser er mindst
lige så vigtige og værdifulde, de er er bare anderledes, og de medfører, at det måske ville
have været rigtigere for den pågældende elev at
vælge en anden ungdomsuddannelse end lige
gymnasiet som en automatreaktion.
Men for at de unge skal kunne tage et så kvalificeret valg som muligt, skal de have en
ordentlig erhvervsvejledning.

7548

Fredag den 5. maj 2000 (B 131)

Forslaget om en institutionsuafhængig uddannelses- og erhvervsvejledning er en sympatisk tanke, og forslaget om, at vejlederne skal
være fuldtidsansatte, er helt rigtigt. For hvordan skal en vejleder kunne vejlede og samtidig
følge med i alt, hvad der sker på uddannelsesområdet og på arbejdsmarkedet, hvis han/hun
samtidig skal udfylde andre vigtige opgaver i
skolen?
Fuldtidsansatte erhvervsvejledere er absolut
godt, men jeg er ikke sikker på, om erhvervsvejledning absolut behøver at være institutionsuafhængig. Jeg tror, at hvis vejlederne bare er
veluddannede og fuldtidsbeskæftigede, vil de
absolut kunne udfylde opgaven lige så godt,
som hvis de var institutionsuafhængige. For
Kristeligt Folkeparti er dette punkt ikke
afgørende.
Men vejledning bør nok ikke varetages af folkeskolen eller af ungdomsuddannelserne alene,
da der er for stor risiko for, at vejledningen bliver farvet af den enkelte lærers eller uddannelsinstitutions egne bevæggrunde. Vi ser jo i
dag, at de unge i alt for ringe grad bliver vejledt
til f.eks. at blive iværksættere og selvstændige.
Kristeligt Folkeparti kunne forestille sig et uafhængigt korps af vejledere, der sammen med
personlige vejledere på den enkelte uddannelsesinstitution kan indgå i vejledningen af den
enkelte elev, så det ikke er et enten-eller, men et
både-og.
Der er brug for vejledere for den enkelte under hele forløbet i en ungdomsuddannelse,
hvor den personlige uddannelsesplan og den
nye uddannelsesbog i de nye erhvervsuddannelser bør introduceres på samtlige ungdomsuddannelser som et nyttigt værktøj for den
enkelte.
Kristeligt Folkeparti har sympati for dette
forslag, fordi den nuværende vejledning ikke er
optimal for de fleste elever, og et forkert valg i
denne periode af de unges liv sinker og stjæler
måske nogle år af deres liv, samtidig med at det
altid vil føles som et et nederlag, og det er ikke
det, vores unge har brug for i starten af deres
voksne liv.
Så sympati for forslaget, men vi er ikke sikre
på, at det her forslag alene vil løse problemerne
på området.";Tove Videbæk
103406;name_party;":
Vi vil gerne fra Frihed 2000 benytte lejligheden
til at takke Det Konservative Folkeparti for at
have sat sagen på Folketingets dagsorden. Det

er jo noget, der har været diskuteret nu i flere
år, og det jo de færreste, der har turdet tænke
nyt, og derfor er der grund til at rose Det
Konservative Folkeparti for at have turdet
tænke nyt.
Man kan sige, at i virkeligheden er erhvervsvejledning jo et biprodukt af vores servicesamfund, vores institutionssamfund, hvor ingen tør
træffe beslutninger om noget som helst, uden at
man har fået det efterprøvet og er blevet vejledt
både her og der. Erhvervs- og skolevejledning
og uddannelsesvejledning fandtes jo ikke tidligere. Der tog den enkelte familie, den enkelte
unge ansvaret for eget liv, traf beslutninger på
godt og ondt. Men i servicesamfundet forventer
de unge, at der bliver stillet vejledning til rådighed, og derfor er det nødvendigt, at den vejledning er optimal.
Det er os hvert år en gåde, når vi ser optagelseslisterne fra uddannelsesinstitutionerne,
specielt de videregående, og de efterfølgende
tv-udsendelser, hvor man følger Susanne eller
Nikolaj på vej hen for at åbne kuverten med afslag på optagelse på yndlings- og det absolutte
favoritstudium, hvor man meget, meget gerne
ville have lov til at læse japansk eller kinesisk,
men hvor der desværre ikke var plads.
Samtidig kan vi se i tabellerne, at på
ingeniørskolerne står der halvtomme klasselokaler. Hvert år spørger vi: Hvorfor går det på
den måde? Svaret er hver gang: Det er helt nede
i folkeskolen, vi skal tage fat på de unge
mennesker, ikke bare med vejledning, men også
med inspiration.
Jeg har selv benyttet det, hvad kan man sige,
lidt tarvelige eksempel over for unge mennesker og har spurgt: Hvorfor vil du ikke have et
job, hvor du med nemhed kan tjene både 50.000
og 60.000 kr. om måneden? Det er jo et af de
stærkeste argumenter for, at man vælger f.eks.
en IT-uddannelse. Men selv ikke engang det er
godt nok, for på det tidspunkt er der truffet andre valg. Derfor er det nødvendigt, at vi så tidligt som muligt inspirerer de unge mennesker.
Jeg er enig med Kristeligt Folkepartis ordfører i det at inspirere til at turde starte egen virksomhed, frem for at det eneste de får at vide i
folkeskolen og gymnasieskolen er, at det der
med at starte egen virksomhed skal de i hvert
fald holde sig fra. Det skal stimuleres, og der er
det vores opfattelse, at nok kan der være meget
at hente i den enkelte skoles erhvervs- og uddannelsesvejledning, men der er altså også en
risiko for, at lille Brian, der sidder på bageste

Fredag den 5. maj 2000 (B 131)
række, og som et par gange har lavet ballade på
skolen, har lærerkorpset allerede en forudfattet
holdning til hvad skal, og efter et par kontakter
med Kriminalforsorgen osv. kan han vel i bedste fald blive havnearbejder. Det er jo synd, for
lille Brian kan sagtens have et kænipepotentiaIe,
og det potentiale kan en ekstern uddannelsesog erhvervsvejledning være med til at åbne for
og være med til at give lille Brian mod på livet
igen og tro på, at der også er plads til ham.
Men det er jo ikke kun et spørgsmål om vejledning, det er også et spørgsmål om at give de
unge mennesker det nødvendige skub, sige til
dem: Det kan du sagtens klare. Det kan godt
være, det lyder lidt kedeligt, at du det første par
år på ingeniørstudiet skal gennem meget stof,
som er kedeligt, men til gengæld får du en fantastisk uddannelses- og erhvervskarriere efterfølgende.
Så alle forsøg på at forbedre uddannelses- og
erhvervsvejledningen mener jeg Folketinget har
pligt til at se på og gøre sig overvejelser om, og
i den forbindelse takker vi Det Konservative
Folkeparti for et godt forslag, som vi vil støtte
og håbe på kan være med til at skabe fornyelse.";Kim Behnke
107179;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Brian Mikkelsen.";Ole Løvig Simonsen
107266;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke for
de mange konstruktive indlæg og de mange
positive kommentarer til det konservative
beslutningsforslag.
Sagen er jo den, at vi står over for et dilemma. Vi har et vejledningssystem, som fungerer
nogle steder, på nogle institutioner, men det generelle indtryk af de utallige rapporter, undersøgelser og analyser, der er lavet om problemet,
er, at det i hvert fald ikke fungerer optimalt.
Hvordan sikrer man sig så et optimalt system? Det kan der jo være mange, mange, mange forskellige løsninger på, men det, vi i hvert
fald konstaterer, er, at vi kan få et endnu bedre
system end det, vi har i dag. Dér er vejledning
selvfølgelig essentiel: fra man tager en grunduddannelse, en skoleuddannelse, til man tager
en ungdomsuddannelse videre hen i forløbet, er
det selvfølgelig vigtig, at man får den bedst
mulige vejledning.
Tiderne har jo ændret sig. Hvor familien, som
undervisningsministeren også var inde på i sin
tale, tit og ofte kunne sidde ved bordet der-

7549

hjemme i køkkenet og bestemme, hvad sønnen
eller datteren skulle beskæftige sig med, så er
verden meget, meget mere kompleks og mangfoldig i dag, end den var for bare 25 år siden. I
dag er der en langt større og bredere vifte af
forskellige uddannelsesmuligheder og også jobmuligheder.
Derfor er det meget vigtigt, at man får etableret et vejledersystem med nogle vejledere,
som besidder kompetence, knowhow og også
tilgængelighed til viden, som skal være til rådighed for de mennesker, der skal vejledes. Det
er derfor, at vi i Det Konservative Folkeparti
mener, at der egentlig er brug for et helt nyt
vejledningssystem.
Hvis man etablerer et mere kompetent vejledningssystem, vil det alt andet lige betyde, at
fravalgprocenten vil blive væsentlig mindre, at
man vil kunne komme nemmere og hurtigere
gennem sit studieforløb. Vi vil få nogle elever,
som vil være meget mere tilfredse og vil kunne
stå på. egne ben, og samfundet vil også kunne få
et mere velfungerende uddannelsessystem.
En af de rapporter, der er blevet lavet, er udarbejdet af KPMG til brug for Opgavekommissionen, der kiggede på nogle af de her ting. Den
er lavet i 1998. Den viser, at der er store, store
strukturproblemer med hele vejledningssystemet, og der er brug for meget mere gennemskuelighed. Noget af området er også, konkluderer rapporten, præget af tilfældighed. Hvem
sidder ude på de forskellige skoler og skal vejlede? Hvem sidder ude på de forskellige skoler
og skal råde de forskellige elever til, hvad de
skal tage af ungdomsuddannelse, og hvilket
forløb de så skal komme videre ind i?
Målet for os er, at man får skabt det bedst
mulige grundlag for at træffe de rigtige valg, og
det gør man altså efter vores mening ved en
professionalisering af hele vejlederkorpset. Vi
vil gerne have, at man har en stab af professionelle, veluddannede vejledere, som kan tage
rundt til de forskellige skoler og vejlede, og som
ved, hvad det her handler om. For i dag er sagen jo den, at de fleste vejledere, der sidder ude
på skolerne, er lærere, som kun har været igennem et eneste forløb. De har taget en studenter-^
eksamen, så er der gået 1 år eller 4, så har de taget en seminarieuddannelse, og så er de blevet
lærere og har kun siddet på skolen og
undervist.
Det er også fint og godt, men er man så i
stand til kvalificeret også at kunne rådgive om
alle de andre spændende muligheder, der '

7550

Fredag den 5. maj 2000 (B 131)

eksempelvis er på ungdomsuddannelsesområdet? De mange andre spændende muligheder,
der er videre henne i forløbet? Det er vi ikke
sikre på. Det er jo ikke nogen diskvalifikation i
sig selv at være lærer og have været gennem
det forløb, men så skal der i hvert fald være
mulighed for, at man også har været ude at
prøve nogle andre ting, taget nogle andre uddannelser, været ude at tage noget efteruddannelse.
Derfor er det altså så væsentligt, at vi får set
på det her. Vi har noteret os de positive tilkendegivelser. Det behøver jo ikke automatisk
være det forslag og den struktur, som Det
Konservative Folkeparti foreslår her, men vi får
i hvert fald taget hul på diskussionen. Vi glæder
os til debatten i udvalget og håber og regner
med, at vi kan komme videre med problemet,
for det er væsentligt, at vi får taget fat på det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Brian Mikkelsen
111667;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk naturfag efter model II på gymnasiets
sproglige linje.
Af Hanne Severinsen (V), Brian Mikkelsen (KF)
og Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 6/4 2000).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg vil tillade mig at gentage min indledning,
selv om jeg tidligere ved en fejl har belastet
medlemmerne med denne.
Den tog udgangspunkt i 1988, da vi fik den
nuværende gymnasieordning og nyskabelsen
naturfag. Det var en nyskabelse, og det var
svært at finde tilsvarende fag, som man kunne
lade sig inspirere af. Det nærmeste var science,
som kendes fra anglosaksiske lande, hvor man
integrerer fysik og kemi med biologi, evt. geografi, men hvor matematik sædvanligvis er et
selvstændigt fag.
I 1993, da gymnasiereformen evalueres, bliver der nedsat en arbejdsgruppe, som får den
særlige opgave at se på naturfaget. Udvalget
endte med at beskrive ikke mindre end seks
modeller, men ingen af dem vandt politisk tilslutning, først og fremmest fordi ingen ville
pege på, hvilke fag der skulle beskæres eller
helt fjernes fra den obligatoriske fagrække for at
skabe plads til den nødvendige udvidelse af
timetallet til naturfag.
Da Folketinget vedtog finansloven for 1996,
opstod der en mulighed for i en kortere periode
at finansiere 1 ekstra time om ugen til eleverne
i 1. g sproglig, og det blev aftalt, at denne forøgelse af timetallet skulle bruges til at afprøve
en model med udvidet naturfag, det, som blev
kaldt model II. Det var ganske vist med nogen
betænkelighed, fordi man allerede dengang
vidste, at en permanent udvidelse af timetallet
ville være en økonomisk belastning, hvis det
skulle gøres obligatorisk for alle gymnasier.
Men siden 1996 har model II således været
afprøvet på nogle gymnasier. Det indebærer
som sagt en ugentlig øgelse med 1 time i 1. g
plus en opstramning og en udvidelse af matematikindholdet i forhold til den ordinære fagbeskrivelse for naturfag. Eleverne opnår gennem model II en matematikkompetence, der
svarer til C-niveau.
I efteråret foretog en evalueringsgruppe en
vurdering af de hidtidige erfaringer med model
II. Gruppens hovedkonklusion er, at forsøget
har været vellykket for de elever, som har valgt
at deltage i det.
Udvidelsen af timetallet og lærernes øgede
rettearbejde har i forsøgsperioden været betalt
via finansloven. Det har altså været omkostningsfrit for skolerne at deltage i forsøget. På

Fredag den 5. maj 2000 (B 142)
trods heraf er der kun 38 gymnasier ud af 144,
der har valgt at tilbyde denne ordning for deres
elever. Det er tankevækkende, at der altså var
3/4 af samtlige gymnasier i landet, som ikke
ønskede at forsøge sig med model II. Den særlige finanslovbevilling er nu ved at være opbrugt, og der er derfor ikke iværksat nye forsøg
i indeværende skoleår, men det betyder ikke, at
ordningen er ophørt.
Ministeriet har meddelt skolerne, at de umiddelbart vil kunne opnå dispensation for gymnasiebekendtgørelsen, hvis de ønsker at udbyde
naturfag efter model II. De skal selv afholde
omkostningerne inden for de ressourcer som
følge af den såkaldte timestyringsmodel, som er
tildelt skolen, og det betyder, at model II indgår
på linje med skolens øvrige tilbud om valgfag.
På et middelstort gymnasium vil model II
lægge beslag på ca. 2 pet. af de samlede ressourcer til valgfag, og derfor er det svært at finde en tung begrundelse for, at der ikke er råd.
Indtil nu er der godt 30 gymnasier, der har benyttet sig af muligheden for at få dispensation.
Skolerne har således allerede i dag mulighed
for at tilbyde deres sproglige elever model II.
Derudover synes jeg, at der er tre væsentlige
grunde til, at regeringen ikke kan tilslutte sig
det foreliggende beslutningsforslag.
For det første er det ikke givet, at det er hensigtsmæssigt at øge arbejdsbelastningen yderligere for de sproglige gymnasieelever generelt.
Samtidig vil en obligatorisk model II forrykke
balancen mellem de naturvidenskabelige og de
sproglige fag, f.eks. med hensyn til arbejdsbelastning, og det var en del af forudsætningen
for gymnasiereformen.
For det andet, og det kan man jo sige er en
mindre ting, men ikke desto mindre må man
notere sig, at en obligatorisk model II vil
medføre merudgifter for staten i omegnen af
13 mio. kr.
For det tredje synes jeg, at forslaget og de videre erfaringer med model II skal ses i forhold
til regeringens udviklingsprogram for fremtidens ungdomsuddannelser, som Folketinget
enstemmigt vedtog sidste år. Jeg synes, det er
vigtigt at indhente mere dækkende erfaringer
fra de forsøg med profil, fagrækker og arbejdsbelastning, der iværksættes som følge af forsøgsprogrammet, før der ændres permanent på
fagsammensætningen i gymnasiet.
Når vi i Folketinget bl.a. på baggrund af erfaringen fra udviklingsprogrammet om få år
skal beslutte os for, hvordan fremtidens gym-

7551

nasium skal være indrettet, er jeg sikker på, at
den diskussion, som vi tager hul på i dag om
balancen mellem matematik og naturvidenskab
og de sproglige kompetencer, vil blive et af de
helt centrale diskussionspunkter.
Forsøg med model II har vist, at det er en
mulig måde at tilrettelægge tingene på. Udviklingsprogrammet skal vise, om der er andre
måder, også i forhold til den samlede profil og
den arbejdsbelastning, som jeg tror de fleste vil
finde er forholdsvis tung inden for vores
almene gymnasiale uddannelse.
Jeg mener derfor, vi skal afvente resultaterne,
før vi går ind og ændrer på fagprofilerne i gymnasiet, men jeg støtter naturligvis til fulde de
gymnasier, som vælger at fortsætte efter den
dispensation, som de vil få uden problemer.
På baggrund af ovenstående kan regeringen
ikke tilslutte sig beslutningsforslaget.";Ole Løvig Simonsen
117632;name_party;":
Da vores ordfører på dette område, hr. Jeppe
Kofod, ikke kan være til stede i dag, skal jeg på
hans vegne fremlægge Socialdemokratiets
holdning til nærværende beslutningsforslag.
Umiddelbart er vi egentlig imødekommende
over for forslagets intentioner. Siden ordningen
for gymnasiet blev ændret tilbage i slutningen
af 1980'erne, har der været stor debat om netop
faget naturfag.
Problemet med naturfag er ganske simpelt
det, at de sproglige gymnasiaster modtager undervisning i såvel 1. som 2. g, men uden at opnå
et niveau inden for nogen af disciplinerne. Det
giver naturligvis de sproglige studenter et handicap i forhold til at fortsætte på eksempelvis
samfundsvidenskabelige universitetsuddannelser, hvor der kræves C-niveau i matematik.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at vi ikke
lægger hindringer i vejen for de unge, der har
fundet deres drømmestudium. Vi skal hjælpe
den unge på vej og udruste hende så godt som
muligt.
Vi ved, at der i dag er mange sproglige studenter, der er nødt til at tage suppleringskurser
i matematik, før de kan begynde deres studier.
Gymnasierne har i nogle år kunnet få del i en
pulje, så de kunne tilbyde 1 times ekstra undervisning i naturfag og dermed give de sproglige
elever et C-niveau i matematik, den såkaldte
model II.
Til vores store fortrydelse er det ganske få
gymnasier, der har valgt at tilbyde denne model. Vi ved, at der er stor interesse blandt de

7552

Fredag den 5. maj 2000 (B 142)

sproglige gymnasiaster, derfor kan vi kun opfordre gymnasierne til at give dette tilbud, også
selv om der ikke længere gives tilskud via
finansloven.
I Socialdemokratiet er vi altså positivt stemte
over for ideen om at give de sproglige gymnasieelever papir på den kompetence, de får via
naturfag. Men når vi alligevel ikke umiddelbart
støtter dette forslag, skyldes det en række forhold.
For det første ønsker vi ikke at drage forhastede konklusioner. Vi vedtog sidste år et samlet udviklingsprogram for fremtidens ungdomsuddannelser, og vi ønsker at afvente erfaringerne med dette program, inden vi lægger os
fast på f.eks. en obligatorisk model for naturfag.
For det andet er vi ikke sikre på, at det absolut er model II, der er den bedst tænkelige model. Der har tidligere været foreslået andre modeller, og vi mener, at det er vigtigt, at vi sikrer
en stabilitet og balance i hele gymnasieskolen,
og vi vil derfor hellere tage spørgsmålet op i
forbindelse med en eventuel reform af
gymnasieområdet.
Slutteligt har vi endnu ikke set henvisning til,
hvordan forslagsstillerne vil finansiere den ekstra udgift. Vi vil ikke være med til at bruge
penge, før vi ved, hvor de kommer fra.
Samlet set bakker vi op bag den grundlæggende idé i forslaget, men må forkaste den
form, der er valgt. Vi ønsker at give de sproglige studenter en kompetence i matematik, men
vi er ikke sikre på, at model II er den mest
optimale.
Samtidig undrer vi os over, at forslagsstillerne ikke har anvist et sted, hvor vi kan finde de
12-13 mio. kr., som det vil koste at gennemføre
forslaget. Vi kan derfor ikke støtte forslaget,
som det foreligger.";Frode Sørensen
120729;name_party;":
Da man i forbindelse med gymnasiereformen i
1988 skabte faget naturfag på den sproglige linje, havde man de bedste intentioner om at skabe
et velfungerende forløb, der forbandt de velkendte fag matematik, fysik og kemi til en enhed, og som sikrede eleverne på den sproglige
linje en god tilgang til de naturvidenskabelige
fag.
Det er jo en diskussion, der nærmer sig meget den, vi har i dag, om at gøre fysik, kemi,
matematik attraktiv for studenterne, så vi får
flest muligt til at interessere sig for det, så de
også gør brug af muligheden for at få en vide-

reuddannelse inden for det pågældende område. Det er et af de områder, Danmark har
specielt brug for i øjeblikket.
Men det viste sig hurtigt, efter reformen blev
implementeret, at naturfag ikke levede op til de
høje forventninger, og det i særklasse største
problem har helt klart været, at eleverne via naturfag ikke opnår tilstrækkelig kompetence i
matematik. Såfremt eleverne på den sproglige
linje ønsker at opnå et C- eller B-niveau i matematik, må de efterfølgende bruge valgblokken
på dette, og det er der desværre en del der ikke
gør.
Problemet er selvfølgelig ikke, at eleverne
ikke automatisk gør brug af valgblokke for at
opnå kompetence i matematik, næ, problemet
er mest, at eleverne ikke er opmærksomme på,
at C-niveauet i matematik ofte er adgangskrav
til de videregående uddannelser. Og hvis vi vil
have flere til at tage vejen hen imod biotek, teknologi, ingeniør osv., så skal man have forudsætningerne i orden allerede på ungdomsuddannelsesniveau.
Når man ikke er opmærksom på det, så havner alt for mange unge i en blindgyde efter
gymnasiet, hvor de jo gerne vil en hel masse,
men hvor den manglende kompetence i matematik sætter en umiddelbar stopper for de
videre planer.
I erkendelse af det problem udbød ministeriet så i 1997 en forsøgsordning, som vi har hørt
om, naturfag model II, der skulle og i hvert fald
havde som intention at rette op på kompetenceproblemerne i særdeleshed.
Forsøgene har jo vist sig - de steder, hvor de
er foregået - at være meget vellykkede. Timeantallet er hævet alene til fordel for matematikindholdet i faget, og dermed har man sikret, at
alle elever, der følger naturfag, opnår C-niveau
i matematik, altså det niveau, som er det afgørende for, at man kan søge om optagelse på de
videregående uddannelsesinstitutioner.
Evalueringen af forsøget har også vist, at der
er tilfredshed med model II blandt såvel elever
som lærere på de gymnasier, der har det, og at
den øgede vægt, matematikken i faget har haft,
har haft en positiv effekt på fysik/kemi-delen,
som så hænger sammen.
Alt i alt tegner der sig altså et særdeles positivt billede af naturfag model II, der efter evalueringen at dømme retter op på de problemer,
man hidtil har oplevet med naturfag, og som
sikrer eleverne det eftertragtede C-niveau i
matematik.

(945) RT
Fredag den 5. maj 2000 (B 142)

7553

Vores intention er at sikre/ at eleverne på den
søg med? Hvem skal finansiere ordningen med
sproglige linje opnår C-niveau i matematik, så
1 ekstra time? Skolerne, amterne eller staten?
man ikke senere hen afskæres fra at fortsætte på Hvis ordningen skal gøres permanent, skal man
en videregående uddannelse. Derfor ser vi ger- så ikke vente til en egentlig reform af
ne en forsøgsgren, der har vist sig som en stor
gymnasiet?
succes, blive gjort obligatorisk.
Men som sagt er SF positiv over for at finde
Men, og det vil jeg gerne understrege, det er
en model, der indebærer, at den enkelte elev,
vigtigt for os at præcisere, at når der i bemærk- der ønsker det, kan få naturfag med matematik
ningerne står, at man har mulighed for at fort- på C-niveau. Men det konkrete forslag efterlasætte med andre forsøg, så betyder det også, at
der så mange ubesvarede spørgsmål, at SF ikke
man ude lokalt selv kan beslutte sig til, om man
kan støtte det.
vil fortsætte med den nuværende ordning med
det antal matematiktimer, der er.";Brian Mikkelsen
124656;name_party;":
Hvis man på de lokale gymnasier vurderer,
Da Dansk Folkepartis normale ordfører på omat det vil være det bedste for det lokale miljø . rådet ikke har mulighed for at være til stede rent kompetencemæssigt og kvalifikationsmæs- og det er i øvrigt hr. Christian H. Hansen - skal
sigt for at gøre det attraktivt for flest mulige for jeg på Dansk Folkepartis vegne fremføre følat få noget naturfag, så skal man have lov til
gende:
det.
Som forslagsstillerne selv skriver i beslutDa der er - må vi erkende - lidt forskellige
ningsforslaget, udsendte Undervisningsminimeldinger om forsøget fra de mennesker, der
steriet to rammebeskrivelser for forsøg med naikke har været med i forsøget, så må vi også er- turfag på gymnasiernes sproglige linje. Det,
kende, at der skal være en mulighed for, at man
som kaldes model II, har så siden 1997 kørt som
kan fortsætte med den nuværende konstruktion en forsøgsordning og er efterfølgende blevet
på de gymnasier, som ikke bryder sig om at gå
evalueret af en arbejdsgruppe nedsat af
ind i forsøget.
U ddàlmelsesstyrelsen.
Derfor lægger vi altså også vægt på det, der
Af evalueringen er det fremgået, at forsøgsstår i bemærkningerne om forsøgene. Men alt i
ordningen har været yderst tilfredsstillende.
alt et glimrende forslag, som vil betyde, at end- Når evalueringen har vist sig at være positiv, er
nu flere vil have mulighed for at få en videredet efter Dansk Folkepartis opfattelse meget nagående uddannelse på de områder, hvor der
turligt, at man også fremsætter dette beslutvirkelig er gode beskæftigelsesmuligheder.
ningsforslag om obligatorisk naturfag efter
model II på gymnasiets sproglige linje.";Egil Møller
126318;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.
Da SF's ordfører, hr. Aage Frandsen, ikke kan
være til stede her i dag, skal jeg på SF's vegne";Anni Svanholt
126476;name_party;":
fremføre følgende:
Lad mig starte med at sige, at vi i CD varmt kan
Beslutningsforslaget indebærer, at naturfag i
støtte beslutningsforslaget. Med indførelsen af
det sproglige gymnasium skal være efter den
A- og B- og C-niveauer i adgangskravene til de
såkaldte model II. Det betyder, at gymnasieele- videregående uddannelser er de fagkombinaverne skal have 8 timers undervisning i natur- tioner, eleverne vælger i gymnasiet, blevet
fag og ikke kun 7, samtidig med at de opnår
meget vigtige.
matematik på C-niveau.
Eleverne kan faktisk med et forkert valg alleIndholdet i forslaget svarer til den forsøgsrede i 1. g komme til at begrænse deres valgordning, som SF fik gennemført i finansloven
muligheder ved et senere studievalg til de vifor 1997. SF er som udgangspunkt positiv over
deregående uddannelser. I CD ønsker vi ikke,
for forslaget, men der er også problemer i forat valgmulighederne i gymnasiet skal føre til en
slaget, hvilket bedst kan udtrykkes gennem en
svækkelse af kravene til f.eks. matematikrække spørgsmål: Kunne modellen med 8 tiniveauet på de mange videregående uddannelmers naturfag ikke være en mulighed for den
ser, der kræver minimum C-niveau i matematik.
enkelte elev, hvilket betyder, at skolerne skal
Det er da heller ikke særlig pædagogisk, at
tilbyde ordningen? Var der ikke andre modelman som ung, efter at man har afsluttet sin
ler, hvor der gives matematik på C-niveau, der
ungdomsuddannelse, kan imødese et halvt eller
også kunne anvendes, og som der p.t. laves for- et helt år på at samle op på matematikken, før

7554

Fredag den 5. maj 2000 (B 142)

man kan begynde på en videregående uddannelse. Derfor mener vi, at det er vigtigt at sikre,
at der ikke er fag, der lige .ved og næsten kan
opnå f.eks. et C-niveau, dvs. et fag, hvor det
faglige niveau er godt nok til, at eleverne lærer
noget, men hvor det ikke er højt nok til, at man
får det formelle C-niveau.
En sådan situation er det nuværende naturfag et eksempel på. Forsøgsordningen med naturfag efter model II har klart vist, at ved blot at
lægge 1 ekstra time ind i 1. g, kan man løfte faget fra ikke at give noget niveau til at give det
et C-niveau i matematik. Når det eksisterende
fag således er så tæt på at give C-niveauet, er
det urimeligt ikke at give det det lille ekstra nøk
opad.
Som evalueringen af forsøget med naturfag
efter model II konkluderer, er det en stor fordel,
at eleverne kan opnå et C-niveau i matematik
ved model 11-forsøget uden brug af valgblokke,
og at B-niveauet kan opnås ved brug af kun én
valgblok i 3. g i modsætning til almindelige naturfag, hvor C-niveauet kræver én valgblok, og
B-niveauet kræver to valgblokke. Hermed giver
denne model eleverne en ekstra valgblok til at
vælge andre fag, de måtte finde interessante eller nødvendige for deres videre studievalg.
At eleverne har den her ekstra frihedsgrad,
synes jeg er positivt. Det gør eleverne tilsyneladende også. I evalueringen blev eleverne i forsøget spurgt, hvorfor de valgte naturfaget efter
den udvidede model, og der svarede hele 62
pet., at de synes, at det var godt at have så
mange kompetencegivende niveauer som muligt, og det er netop det, denne her foreslåede
naturfagsmodel giver.
Derfor kan vi i CD støtte forslaget, selv om vi
naturligvis må tage forbehold for finansiering i
indeværende år.
Henrik Svane (RV):
Naturfag er et ret nyt fag på den sproglige linje
i gymnasiet, og der er nok ingen tvivl om, at faget er kommet for at blive, men at gøre det
obligatorisk efter model II, således at det sikrer
et C-niveau i matematik, fysik og kemi, kan Det
Radikale Venstre ikke støtte.
Som ministeren har redegjort for, har der kørt
en forsøgsordning, hvor tilslutningen var ganske lav. Blot 38 af 144 gymnasier benyttede muligheden. Det skyldes sandsynligvis mindre
økonomi end det forhold, at modellen øger de
studerendes timetal med 1 time ugentligt. Selv
om forsøget er ved at nå sin afslutning, er det

forsat muligt for det enkelte gymnasium at fortsætte med model II. Det er væsentligt for Det
Radikale Venstre at give den valgfrihed, men
Det Radikale Venstre bakker ikke op om at gøre
ordningen obligatorisk. Det er der to årsager til,
som undervisningsministeren også har været
inde på.
For det første ønsker vi ikke umiddelbart at
øge arbejdsbelastningen yderligere for de studerende uden at tage en mere grundlæggende
diskussion om hele den sproglige linjes sammensætning. Som ministeren gjorde opmærksom på, vil det forrykke den balance, som
gymnasiereformen bygger på.
Og som det andet og mest væsentlige finder
vi det en smule umotiveret at ville gøre ordningen obligatorisk med det samme i stedet for at
afvente de erfaringer og konklusioner, der måtte kunne hentes fra udviklingsprogrammet for
fremtidens ungdomsuddannelser, når det har
kørt længere tid.
Udviklingsprogrammet. giver os endvidere
grundlag for at tage en mere grundlæggende
diskussion af fagsammensætningen på såvel
den sproglige som den matematiske linje.";Susanne Clemensen
131436;name_party;":
I 1995 blev der startet forsøg med naturfag på
gymnasiets sproglige linje. Den såkaldte model
II har siden 1997 været udbudt som en forsøgsordning og er blevet evalueret som vellykket.
Formålet med dette beslutningsforslag er at
gøre dette forsøg permanent. Formålet er at sikre, at alle elever på gymnsiets sproglige linje får
C-niveau i såvel matematik som fysik og kemi
inden for naturfagsrammerne, så de unge derved undgår en blindgyde i forhold til de videregående uddannelser.
I Kristeligt Folkeparti mener vi, at det lyder
rigtigt, men er dog lidt foruroliget over et høringssvar fra Matematiklærerforeningen, hvis
formand skriver, at man er betænkelig ved
modellen.
En evalueringsgruppe har beskrevet naturfagsforsøget som en stor succes, men det er tankevækkende, at evalueringsgruppen ikke forholder sig til eller omtaler forringelserne på
B-niveauet. Det er også tankevækkende, at
75 pet. af gymnasierne rundt i landet har afvist
at deltage i forsøget, selv om det førte hårdt
tiltrængte ressourcer til skolerne. Det understreger, at de fleste matematiklærere egentlig er
utilfredse med naturfag model II. Så der er nogle vinkler vedrørende dette forslag, som vi har

Fredag den 5. maj 2000 (B 142)
brug for at få undersøgt under behandlingen i
udvalget, men ellers ønsker vi forslaget en god
og positiv behandling.";Tove Videbæk
132782;name_party;":
Eftersom vi i Frihed 2000 er medforslagsstillere
på B 142 kan det næppe komme som nogen
overraskelse, at vi naturligvis støtter beslutningsforslaget. Vi synes, at det har været en underlig oplevelse at høre specielt ministeren og
regeringspartierne i dag, for sagen er jo den, at
alle er enige om, at der er et behov, og at behovet er der, fordi der er mange, som efter gymnasiet bliver præsenteret for et krav om slipplerende uddannelse for at kunne klare optagelserne på de videregående uddannelser. Derudover er alle enige om, at lige præcis naturfag og
matematik er fag - uanset hvor humanistisk en
uddannelse man gerne vil have, eller hvor
sproglig en uddannelse man gerne vil have som man får brug for at have kendskab til, i
hvert fald på C-niveau.
Alle er enige om, at behovet er der, og på god
traditionel dansk vis plejer løsenet så at være, at
vi laver et lille forsøg. Vi skal helst ikke træffe
forhastede beslutninger, men lad os forsøge at
se, hvordan det går. Forsøget har også været
gennemført. Ikke alene har forsøget været gennemført, men det er blevet afrapporteret som en
kæmpe succes.
For at citere en fra tidligere tider: Hvad nøler
I efter? Er det kun et spørgsmål om, at man fra
regeringspartierne ikke vil lade oppositionen få
den fornøjelse at få noget vedtaget i Folketinget? Er det det eneste? For jeg hørte ingen argumenter i ministerens tale mod at vedtage
nærværende forslag. Ministeren kunne have
undgået, at forslaget bliver vedtaget ved at erklære, at regeringen var enig, og at ministeren i
øvrigt havde tænkt sig at gøre dét, der står i
forslaget. Det kunne man gøre. Men ligefrem at
anbefale forslaget til forkastelse forekommer at
være på kanten af det absurde, når man i øvrigt
hørte, både hvad ministeren og Socialdemokratiét og Det Radikale Venstre fremførte af gode
argumenter for forslagets indhold.
Så vi støtter hundrede procent og håber på, at
efterårets finanslovforhandlinger, hvor den
finansielle del alligevel skal tages op til diskussion, kan være med til at presse det her igennem. Ikke af hensyn til forslagsstillerne, men af
hensyn til de unge mennesker, som kan få en
kvalificeret uddannelse.

7555";Kim Behnke
134959;name_party;":
Jeg vil gerne takke for modtagelsen af beslutningsforslaget. Det er jo lidt svært at tælle op,
men jeg synes, at hvis man ser på intentionerne,
så er der jo bred enighed om, at vi har et problem med naturfag. Og det problem kunne jo
altså løses ved at sige, som vi gør her, at naturfag bliver gjort obligatorisk efter model 11. Men
som vi også har gjort opmærksom på i vores
bemærkninger: så kan vi jo godt opfordre ministeren til at fortsætte med at give tilladelse til
andre forsøg.
Men det, der har været vigtigt for forslagsstillerne, er at få skåret igennem, for vi risikerer
jo, at hvis vi kun laver forsøg og laver forsøg, så
sker der reelt ikke noget. Ministeren kaldte det
tankevækkende, at der kun var 38 ud af 144
skoler, der ønskede det. Men det er også et
spørgsmål om intern prioritering, det er også et
spørgsmål om fagforeningspolitik. Alle, der har.
beskæftiget sig med gymnasiereformer - det
har jeg i hvert fald i sin tid - ved, hvor svært
det er, og at man en gang imellem må sige, at
der altså er noget, som vi som lovgivere synes
skal igennem.
Derfor håber jeg, at vi kan finde ud af nogle
af de spørgsmål, som er blevet rejst. Det er
klart, at spørgsmålet om de 13 mio. kr. ikke er
noget fuldstændig ligegyldigt spørgsmål. Omvendt må man jo sige, hvis man ser på, hvad
gymnasierne i det hele taget koster, og når man
tænker på, hvor meget vi hører veråb alle vegne
fra om, at vi har brug for mere viden om matematik og fysik og kemi, så er 13 mio. kr. måske
ikke det, man burde være mest bekymret for.
Jeg vil i øvrigt takke Socialdemokratiet for den
positive og velvillige måde, man så på intentionerne på, og så synes jeg, at vi må kunne løse
problemerne.
:
Det gælder jo sådan set også SF, der mener,
at vi skal vente, indtil en samlet reform er kommet. Det synes jeg ikke vi skal, det vil jeg godt
sige, for det kan godt tage lang tid. Reformer på
gymnasieområdet er ikke noget, man sådan gør
fra den ene dag til den anden. Derfor synes jeg,
at vi skal prøve at se på de spørgsmål, der er
blevet rejst om arbejdsbelastning og penge osv.,
og så ud fra det kan man eventuelt skrive en
beretning om intentionerne, som vi åbenbart er
enige om, og ud fra det håber jeg, at vi kan
komme videre, og at vi måske til næste år kan
komme med et udspil, som kan samle et flertal.
Jeg synes i hvert fald, at det, sådan som jeg hørte intentionerne, burde være muligt.

7556

Fredag den 5. maj 2000 (B 142)

Så jeg takker for modtagelsen af beslutningsforslaget.";Hanne Severinsen
137456;name_party;":
Enhedslisten vil også gerne præcisere sin holdning til dette forslag, og vi kan meddele, at vi
ikke kan støtte forslaget.
Det er jo sådan, at der nu er blevet sat en sum
penge af til forsøg i gymnasiet. Vi mener, at det
er vigtigt at få udviklet de forsøg og på den
baggrund få draget nogle konklusioner. Det vil
sige, at vi er meget indstillede på at foretage de
drøftelser, som det borgerlige forslag lægger op
til, når vi så har det materiale.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
138047;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af tilbagetagningsordninger for brugt emballage for producenter, forhandlere og importører. 홢
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 22/2 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er ingen tvivl om, at tilbagetagningsordninger kan være et godt redskab til at få fat på
nogle særlig miljømæssigt problematiske affaldsstrømme, f.eks. fra Danmarks biler og batterier. Jeg kan dog lige så godt sige med det
samme, at vi ikke synes, at det her instrument
er særlig velegnet på emballageområdet. Hånd-

teringen af emballageaffald er faktisk allerede
ganske effektivt inkluderet i vores generelle affaldssystem. Derfor kan regeringen ikke støtte
det foreliggende forslag, men jeg håber, at vi
kan bruge forslaget som afsæt til en god diskussion om, hvordan vi kan gøre vores eksisterende håndtering af emballageaffald endnu
bedre.
Emballagedirektivet fra 1994 stiller en række
mål for energiudnyttelse og genanvendelse af
emballageaffald. Vores udgangspunkt for at nå
målene var godt, fordi vi allerede havde en meget effektiv håndtering af affald sammenlignet
med vore europæiske kollegaer.
Hovedparten af affald er i mange lande i EU
traditionelt blevet deponeret på lossepladser.
Derfor har det for de andre lande givet bedre
mening at etablere separate indsamlingssystemer for emballageaffald, bl.a. for at leve op til
direktivets krav om energiudnyttelse. Vores
dagrenovation bliver derimod energiudnyttet
allerede, og derfor giver det kun mening herhjemme at stille krav til forbrugerne om, at de
skal sortere affald, når vi kan garantere, at det
efterfølgende kan behandles ,på en miljømæssigt bedre måde, og det vil sige, at man kan udnytte materialet i emballagen.
Det var derfor ikke svært at nå til den konklusion, at vi skulle bygge videre på vores eksisterende system for at nå direktivets mål i stedet for at kaste os ud i omfattende manøvrer
med etablering af parallelle affaldssystemer for
emballageaffald. Det var der opbakning til fra
alle politiske partiers side, fra kommunerne og
fra industrien. Vi besluttede samtidig at fokusere på transportemballager dér, hvor der var
brug for en ekstra indsats. Transportemballagerne findes i større og renere fraktioner, og de
er derfor bedre egnede til genanvendelse. Disse
grundlæggende forudsætninger for vores gennemførelse af direktivet var der bred opbakning
til både fra de politiske partier, fra kommunerne og fra industriens side.
Jeg tror godt, jeg tør sige, at vi er et af de lande, der har nået direktivets mål med de færreste
omkostninger. Det synes jeg også vi har lov til
at være lidt stolte af.
De fleste andre EU-lande har som bekendt
valgt at introducere producentansvar for emballageaffald, ligesom Kristeligt Folkeparti nu
gør det her. Producentansvaret indebærer, at
hver enkelt producent eller importør i princippet er ansvarlig for, at hendes eller hans emballage bliver indsamlet og genanvendt. Denne

Fredag den 5. maj 2000 (B 100)
forpligtelse kan hun eller han dog delegere til et
centralt, privat system. Reelt vælger stort set
alle at deltage i disse systemer.
De private systemer drives af erhvervslivet
og fungerer i praksis typisk på den måde, at
producenterne indbetaler et gebyr for hver emballage, der sendes på markedet. Indtægterne
fra gebyret dækker omkostninger ved sortering
og behandling af affaldet. Som tegn på, at gebyret er betalt, mærkes emballagen med et
symbol, der i Tyskland hedder »Der Grüne
Punkt«. Systemerne påtager sig derefter indsamling og behandling af de emballager, der
tilhører systemet.
Efter vores opfattelse har de private, gebyrfinansierede systemer meget store ulemper, både
hvad angår driftsøkonomi, og - hvad der er
endnu mere alvorligt 홢arbejdsmiljø. Folketingets Miljøudvalg var før min tid nede at se på
nogle af de anlæg og kom dybt chokeret tilbage
med indtryk af et elendigt arbejdsmiljø på disse
sorteringssteder.
Gebyrsystemerne er i tillæg utrolig dyre. Det
tyske system har en årlig omsætning på
15 mia. kr. Oversat til danske forhold ville det
give en ekstra belastning på 1 mia. kr., og det er
en høj økonomisk pris at betale for håndtering
af. emballageaffald, særlig når det ikke vil medføre nævneværdige miljømæssige gevinster.
Forslagsstillerne lægger op til, at gebyrsystemer med tiden kan erstatte de eksisterende emballageafgifter, og begrundelsen er, at det vil
bidrage til at reducere emballagemængderne.
Men hvorfor skulle det egentlig påvirke producenterne anderledes at betale gebyr frem for at
betale afgift, ud over at afgifterne skaffer et
provenu til statskassen, som forslagsstillernes
parti jo heller ikke er bange for at trække på?
Afgifterne er efter regeringens opfattelse et
bedre styringsmiddel. Vi kan bruge dem mere
målrettet til at fremme specielle miljømæssige
formål: det kan være nedbringelse af affaldsmængderne, genanvendelse eller valg af miljøvenlige materialer.
Hvad angår arbejdsmiljøet, skal man være
opmærksom på, at en meget høj grad af sortering er nødvendig for at opnå en tilfredsstillende genanvendelse. De systemer, der indsamler
blandet emballageaffald for husholdningerne,
er altså nødt til at sikre en eftersortering af affaldet, hvis det ikke skal brændes. Den eftersorte ring foregår typisk manuelt. Jeg behøver vel
dårligt at sige, at det måske er de mest rædselsfulde job, man næsten kan forestille s i g . ,

7557

Selv om regeringen afviser at støtte forslaget,
er jeg, som jeg sagde til at begynde med, meget
parat til at benytte anledningen til at diskutere
en finjustering af den danske model dér, hvor
det er nødvendigt. Vi er hele tiden interesserede
i og optagede af at gøre tingene bedre.
Det er ikke nogen hemmelighed, at vi ikke er
nået så langt med genanvendelse af plastemballager, som vi gerne ville være. Det har jeg bl.a.
diskuteret med Miljø- og Planlægningsudvalget
under et samråd i februar, og vi må jo selvfølgelig fortsætte denne her diskussion.
Vi mener ikke, at der er grundlag for at sætte
de helt store alarmklokker til at ringe, men vi
skal følge udviklingen meget nøje. Jeg forventer, at vi til efteråret har et bedre overblik ovér,
hvor meget de nye kommunale ordninger har
påvirket indsamling, og jeg vil derfor til den tid
orientere Miljø- og Planlægningsudvalget om
de nyeste tal. Så kan vi på den baggrund diskutere, om der er behov for yderligere initiativer til at fremme genanvendelsen af plast.
Jeg ser frem til de kommende diskussioner,
ikke nødvendigvis denne fredag eftermiddag,
men de kommende diskussioner i udvalget og
med partierne, og jeg håber, at debatten i dag
kan bidrage til den fornødne afklaring.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
144987;name_party;":
Kendsgerningen er jo, at emballageaffaldsmængderne fortsat er stærkt stigende - det er
vel nok det, vi kan konstatere - og at de systemer, vi har, i sig har for lidt motivation til at
bringe mængden ned. Det kan måske være det
afgiftssystem, vi har, som ikke er tilstrækkelig
motiverende: der har jo også været store problemer med at få det indrettet rigtigt.
Så vi tror på, at hvis man kunne pålægge
virksomhederne en forpligtelse til at betale for
de mængder og de typer affald, de sender på
markedet, svarende altså til de omkostninger,
der er til at bortskaffe skidtet igen rent ud sagt,
så kunne man nå mere.
Og så er det i øvrigt ikke kun os, der mener,
at man skulle have et alternativt system. Amtsborgmester Kresten Philipsen nævner jo i en artikel, som ministeren uden tvivl kender, i
Jyllands-Posten den 13. april, at det kunne være
attraktivt med et alternativt system til kommunernes. Det vil jeg gerne høre ministerens
kommentar til.

7558

Fredag den 5. maj 2000 (B 100)

(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er rigtigt, at der er en ulykkelig sammenhæng mellem en god økonomi og en stor affaldsproduktion i de samfundssystemer, vi har,
og vi har en fælles interesse i at afkoble væksten på de negative områder, herunder affaldsområdet, fra væksten i økonomien og skabelsen
af arbejdspladser, som vi alle sammen ønsker.
Men det er ikke rigtigt, at der er sket en særlig
forværring på emballageområdet. Forslagsstillerne nævner i deres forslag en sammenligning
med 1994, men alt tyder på, at datagrundlaget
for 1994 er så usikkert, at man ikke kan bruge
det. Hvis man derfor sammenligner årene 1995,
1996, 1997 og 1998, viser det et helt andet
billede, nemlig konstante affaldsmængder.
Om afgifterne er der det at sige, at som forslagsstillerne selv har været inde på, er de jo introduceret på et meget senere tidspunkt end de
tal, der refereres til. Det har ikke været helt
nemt at lave systemet rigtigt, og det skal vi arbejde videre med, men indtil videre dækker afgifter jo kun en meget lille del af emballageområdet, og derfor kan man ikke sammenligne de
tænkte virkninger af en universel gebyrordning
med en mere målrettet eller mere begrænset afgiftsordning som den, vi kender i øjeblikket.
Jeg er overbevist om, at rigtigt gennemført vil
en generel udbredelse af afgiftssystemet føre til
de resultater, vi skal have. Men der er altså heldigvis ikke noget, der tyder på, at affaldsmængderne er steget nævneværdigt på emballageområdet.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
147513;name_party;":
Jeg ved ikke, om ministerens taletid var udløbet, eller om han bare glemte min anmodning
om en kommentar til hr. Kresten Philipsens
indlæg.";Ole M. Nielsen
147694;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at ministerens taletid ikke er
udløbet. Værsgo, miljø- og energiministeren!
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg var så optaget af hr. Ole M. Nielsens synspunkter, at jeg glemte at kommentere
Amtsrådsforeningens synspunkter.
Hvis man nu skal sige det venligt, så er det jo
en kendt sag, at der mellem amter og kommuner består en betydelig rivalisering, og at det, at

kommunerne udfører arbejdet, ikke altid indgyder amterne nogen særlig respekt - og
omvendt.
Jeg tror, at det er i det lys, man skal se
Kresten Philipsens synspunkter.";Ole Løvig Simonsen
148316;title_name;":
Hr. Niels Bloch Jespersen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
148383;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at det i virkeligheden vel ikke kan komme bag på nogen, at
Socialdemokratiet er helt enigt i miljø- og
energiministerens redegørelse, og samtidig
understrege, at vi da finder de tanker, der ligger
i Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag,
sympatiske.
Også i Socialdemokratiet lægger vi stor vægt
på at mindske miljøbelastningen fra affald og at
udnytte energi- og råstofressourcerne i affaldet
bedre, men her i landet har vi jo valgt emballageafgift som et præcist styringsmiddel til at begrænse affaldsmængderne. Og lad mig samtidig understrege, at det eksisterende offentlige
indsamlingssystem efter vores vurdering er helt
nødvendigt for at sikre den maksimale genanvendelse og udnyttelse af råstoffet i affaldet.
Hvis Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag
skulle nyde fremme, ville det som nævnt af
miljø- og energiministeren betyde, at vi her i
landet fik et ekstra system til affaldsindsamling:
dels det eksisterende offentlige system og så et
nyt, privat system, hvor producenter og importører og forhandlere pålægges pligt til at tage
emballagen retur og sikre, at den genanvendes.
Man kender sådanne dobbeltstrengede systemer i en række lande, hvor erfaringen viser, at
det er klart dyrere samfundsøkonomisk set. I
modsætning til det efterhånden velfungerende
kommunale system kan man jo heller ikke se
helt bort fra, at nye modtagestationer i privat
regi ville kunne give både hygiejniske og arbejdsmiljømæssige problemer.
Selv om Kristeligt Folkepartis hensigt med
forslaget utvivlsomt er sympatisk tænkt, mener
vi, at forslaget skaber flere problemer, end det
løser. Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget.";Niels Bloch Jespersen
150065;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 100, som har til formål
at indføre en tilbagetagningsordning for brugt
emballage, ser vi også i Venstre positivt på. Vi
ved jo alle sammen, at affaldsmængderne sti-

Fredag den 5. maj 2000 (B 100)
ger, også her i Danmark, og at emballageaffald
udgør et ikke uvæsentligt bidrag i forhold til
denne problematik.
7 pet. af de samlede affaldsmængder kommer
fra emballage, og da store mængder af emballage består af genanvendeligt materiale, burde
mængden kunne reduceres. Det drejer sig om at
få genanvendelsen sat i vejret og at få minimeret det affald, som skal forbrændes.
Udviklingen på affaldsområdet, som Venstre
og Kristeligt Folkeparti nu fokuserer på, er vi
også meget interesserede i at få bremset, og
derfor er det her beslutningsforslag en udmærket lejlighed til at diskutere og måske opprioritere et par principper for håndtering af affald.
Regeringen er jo som udgangspunkt mest
optaget af at bekæmpe miljøproblemerne med
grønne afgifter og røde skatter, som somme ti-,
der har den uheldige konsekvens, at konkurrenceevnen for dansk erhvervsliv rystes og forringes. Dermed er ikke sagt, at økonomiske incitamenter ikke kan være et udmærket instrument, men hvis afgifter er den eneste farbare vej
for regeringspartierne, hvad man somme tider
får fornemmelsen af, bliver resultaterne jo derefter. Derfor mener vi i Venstre, at alle positive
tiltag, hvor man forsøger at tænke nyt og kreativt, er meget velkomne.
I Venstre tror vi på en reel synliggørelse af
miljøproblemerne over for både borgerne og
virksomhederne, og at det her beslutningsforslag kan være med til igen at sætte fokus på en
udvikling, der medfører, at vi får sat fokus på
producenters, forhandleres og importørers ansvar, er vi derfor positive over for. Affald er dybest set ikke et offentligt anliggende, men derimod et problem, som man bør løse producenter, forhandlere og forbrugere imellem. Men
derfor er det alligevel en god idé, at man fra
dette hus, fra regeringens side, sidder ved
bordenden for at fremme frivillige aftaler på
området.
Kristeligt Folkepartis forslag rummer således
mange gode tanker og bygger på erfaringer
både fra Tyskland og fra Sverige. Disse to lande
har gjort sig nogle erfaringer på området, som
det måske er oplagt for Danmark at blive inspireret af. Men jeg er dog helt enig med ministeren i, at vores oplevelser i Tyskland om affaldssortering ikke var noget at skrive hjem om. Det
var et frygteligt arbejdsmiljø, vi var vidne til
dengang..
Men jeg kunne alligevel godt i den her forbindelse tænke mig at vide, om der i Sverige og

7559

Tyskland er samme emballageafgiftsniveau,
som vi har i Danmark. Det er jo lidt relevant i
den forstand, at dansk erhvervsliv i forvejen har
ganske mange miljømæssige forpligtelser at
leve op til.. Derfor synes jeg alligevel, at et initiativ som det foreliggende vil være oplagt at
gennemføre i et større regi, i EU-regi, frem for
udelukkende i Danmark. Affald er et globalt
problem og skal også løses globalt.
Men vi vil arbejde positivt i udvalget og
medvirker gerne til at finde løsninger med flere
frivillige aftaler til følge, sådan som det også
nævnes i forslaget. Vi har i den seneste tid set
nogle dårlige løsninger for miljøet. Et eksempel
er den nye statslige emballageafgift, som både
er kinesisk, uhåndterlig og ulogisk. Et andet
eksempel er afhentning af papir, som slet ikke
har den miljøeffekt, som jeg tror var tanken. Og
det er jo det, det hele handler om: at vi får mest
miljøeffekt for pengene.";Bodil Thrane
153574;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Henriette
Kjær, ikke har mulighed for at være til stede her
i salen i dag> er det blevet min opgave at redegøre for Det Konservative Folkepartis stilling til
beslutningsforslaget.
Kristeligt Folkepartis forslag om at lade butikkerne tage brugt emballage tilbage bygger på
et godt princip. I disse år, hvor affaldsmæng-.
derne vokser og vokser til uanede højder, er det
utrolig vigtigt, at vi prøver at tænke os om og
finde løsninger på problemet. Det er også det,
der her foreslås. Det vil i al fald betyde, at detailhandelen begynder at spekulere mere på,
hvordan deres varer er pakket ind. De vil dermed stille krav til engrosledet, hvor de igen køber deres varer.
Miljøbevidste kunder har i øvrigt efterlyst
ordninger, hvor man kunne komme og få fyldt
shampooflasken, eller hvad det nu måtte være,
op igen. Sådanne ordninger er åbenbart svære
at få realiseret. Jeg kender sådan set kun princippet, når det gælder flydende vaskemiddel,
hvor man kan få nogle mindre miljøbelastende
plasticposer med vaskemiddel, som man så kan
fylde over i en dunk derhjemme. En sådan foranstaltning virker fornuftig.
Men da det langtfra er udbredt, bør vi finde
nogle bedre og mere langsigtede løsninger. Ofte
er det de ufornuftige løsninger, der dominerer,
og man må spørge sig selv: Hvorfor ligger citroner på en bakke af et eller andet udefinerligt

7560

Fredag den 5. maj 2000 (B 100)

materiale med et fedt lag film over, hvorfor skal
der plastic om agurkerne, osv.?
Men det værste er legetøj, hvor man næsten
kan gå amok, hvis man skal hjælpe et barn med
at få legetøjet ud af emballagen. Først skal legetøjet ud af en papkasse, så skal det klippes fri af
pap- eller plasticmateriale, hvor det sidder
spændt fast med nogle plasticwirer, som en
saks knap nok kan klippe over. Det er simpelt
hen ressourcespild, og i Det Konservative Folkeparti ser vi gerne, at man indfører nogle instrumenter, der tilskynder producenterne til at
minimere indpakningen eller emballagen, som
det jo hedder.
Vi ved, at Miljøstyrelsen er i gang med brancherne for at finde nogle holdbare løsninger, og
vi har da også diskuteret problemet i Miljøudvalget fra tid til anden.
Så selv om vi er positive over for Kristeligt
Folkepartis forslag, er der nogle ting, som vi
gerne vil have afklaret og opklaret i udvalget,
så der ikke opstår samspilsproblemer mellem
det, der allerede er sat i gang, og det, Kristeligt
Folkeparti ønsker.
Men selve sigtet kan vi altså let blive enige
om.";Gitte Seeberg
156079;name_party;":
Emballagemængderne stiger fortsat, og vi får en
øget miljøbelastning. Vi er jo helt enige med
Kristeligt Folkeparti i, at det er et stort problem
i dag i vores samfund.
Men SF's overordnede holdning er jo, at affald skal forebygges ved at tænke det ind allerede ved produktets tilblivelse, altså en livscyklustankegang. Affaldet skal også afgiftes
ved kilden, og det vil sige, at alle de miljøfarlige
og dermed uønskede stoffer skal fjernes ved
kilden. Kun derved kan vi undgå de stoffer,
som giver meget store miljømæssige og sundhedsmæssige problemer.
Principielt mener vi, at producenterne er ansvarlige for deres produkter og dermed også
det affald, der er forbundet dermed. Det er jo i
og for sig også det synspunkt, som Kristeligt
Folkeparti her fremfører om formålet, idet der
står: »Formålet med beslutningsforslaget er i
øget omfang at integrere de miljømæssige omkostninger ved bortskaffelse af udtjente produkter i produkternes pris for derved at tilskynde producenterne til at anvende mere miljøvenlige produkter og producere mindre
affald.«

l

l

Vi er i SF enige i, at det er et vigtigt formål,
og vi er også i SF tilhængere af tilbagetagningsordninger. Vi fremsatte jo et forslag til vedtagelse, som hedder nr. V 22, den 28. januar 1999,
og hvoraf det fremgår, at vi har de synspunkter.
Og vi mener, at tilbagetagningsordninger med
pant er at foretrække. De er meget effektive, og
vi ved jo, at retursystemer er det bedste. Vi har
jo et fantastisk godt retursystem i Danmark
med flaskerne, som vi skal kæmpe for at fastholde, men på emballageområdet er det måske
ikke helt enkelt og oplagt totalt at gennemføre
sådanne tilbagetagningsordninger.
Jeg vil også gerne her tilkendegive, at vi jo
også er tilhængere af en emballageafgift. Det er
jo SF, der faktisk har fået den indført. Vi er ikke
hundrede procent tilfredse med den afgift, der
er. Vi mener, at afgiften skal differentieres efter
emballagens miljøbelastning. Vi har i øvrigt
også aftalt, at det er det, der skal ske hen ad vejen, og vi håber, at miljø- og energiministeren
vil sørge for, at der bliver arbejdet videre med
det, sådan at afgiftssystemet netop bliver indrettet sådan, at det bliver mere effektivt i forhold til at nedbringe miljøbelastningen.
Men i SF er vi positive over for intentionerne
i forslaget, og vi vil se positivt på det under udvalgsarbejdet, specielt på muligheden for at udvælge måske en produktgruppe og prøve at
indhøste nogle erfaringer. Så vi vil gerne drøfte
det videre i udvalget og gerne også have
Kristeligt Folkeparti til at konkretisere, inden
for hvilke områder man kunne forestille sig at
der kunne tages fat.
Vi mener altså, at der skal bruges flere instrumenter, når der skal arbejdes for at få nedbragt affaldsmængderne, men også emballagemængderne. Herunder kan man godt anvende
tilbagetagningsordninger, men det er ikke oplagt, og vi vil fortsat understrege, at det er meget nødvendigt, at der er en god og effektiv
emballageafgift.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
159075;name_party;":
Jeg kunne faktisk ikke høre noget, som jeg var
uenig med fru Anni Svanholt i, så hvis der er
uenigheder, tror jeg kun, det er et spørgsmål
om, at vi får snakket om dem i virkeligheden.
Vi støttede i øvrigt også V 22 i sin tid, som ikke
kom til afstemning. Jeg kunne konstatere, at vi
begge to stemte for regeringens forslag, fordi
V 22 ikke kom til afstemning, men vi udtrykte i

(946) RT
Fredag den 5. maj 2000 (B 100)
debatten dengang, i januar 1999 var det vel,
vores tilslutning til SF's forslag.
Men fru Anni Svanholt siger, at hun jo er
godt tilfreds med emballageafgiften. Der er dog
det, at den kun dækker detailemballage. Det er
de store mængder transportemballage, som skal
rammes, og det er også det, fru Svanholt nævner, nemlig at emballagen skal indtænkes allerede i produktionen af produktet. Så tror jeg
nok, at fru Anni Svanholt brugte udtrykket »afgifter sammen med«. Jeg formoder, at det betød
betalingsafgift sammen med. Det kan også være, det betød, at det skulle være frit for gift. Det
kan være begge dele, men jeg forstod, at det var
noget med afgiften.
Jeg vil spørge: Hvis vi nu kunne fritage fødevareemballage for det her - så kommer vi nemlig også ud over de arbejdsmiljøproblemer, som
ministeren henviser meget til, og som Venstres
ordfører også var inde på at man har i Tyskland
- er der så en mulighed for at få SF med?
Ame Kirkelund (DF):
Dansk Folkeparti har ved flere lejligheder fra
Folketingets talerstol udtrykt ønske om en eller
anden form for producentansvar ved affaldsbortskaffelse.
Beslutningsforslaget, vi behandler her i dag,
omhandler tiltag, som skal gå i den retning.
Forslaget indeholder en ordning, der skal
strække sig over ca. 21h år, inden producenter,
forhandlere og importører har aftalt, hvordan
ordningen kan effektiviseres. Det må være rimeligt. Affaldsmængderne er stærkt stigende,
og enhver nytænkning, som går i retning af at
minimere og genbruge, er Dansk Folkeparti tilhænger af. Dansk Folkeparti er derfor positivt
over for dette beslutningsforslag.
Der er dog to punkter, vi gerne vil diskutere
nærmere i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Det er bl.a spørgsmålet om emballageafgiftens nedtrapning i takt med en ny ordnings
indførelse. Dansk Folkeparti ønsker ikke at
medvirke til, at forbrugerne skal betale to gange
for samme affaldsbortskaffelse, hvorfor det er
afgørende at finde en fornuftig løsning på dette
område.
Herudover vil vi gerne nærmere have redegjort for, hvordan den her foreslåede ordning
rent praktisk ville kunne foregå.";Ole M. Nielsen
161601;name_party;":
Også fra CD's side skal der lyde en tak til hr.
Ole M. Nielsen for at fremsætte forslaget.

7561

Vi synes, at det er vigtigt med denne her debat. Vi er også lidt bekymrede over formen, sådan som Kristeligt Folkeparti lægger det her
forslag op, men der skal ikke være nogen tvivl
om, at de mere end 13 mio. t affald, vi har i dette land, er et vigtigt og et væsentligt emne at
diskutere.
Når vi i dag bryster os af at have et system,
der bygger på afgift, så må vi sige, at resultatet
på nogle områder selvfølgelig er udmærket,
men generelt må vi sige, at ambitionsniveauet
ikke er så højt, når det gælder emballage, og ej
heller, når det gælder pvc, som vi jo har diskuteret i mange sammenhænge, for en stor del af
emballagen er jo af pvc eller plastic, som det
hedder i daglig tale.
Vi gør det faktisk for dårligt rent informationsmæssigt. Der er for mange mennesker i
dette land, som ved for lidt. Ikke ethvert barn i
dette land ved, at plastic ikke er noget, man
bare smider væk, men noget, man skal samle
sammen, og masser af kommuner har stadig
ikke nogen sortering af affaldet. Det hele ryger i
storskrald, det hele ryger til deponering, eller
også bliver det brændt, og vi kender alle sammen de problemer, der er med det.
Spørgsmålet er, om vi skal have analyseret
området og finde ud af noget, der er mere effektivt end det, vi gør i dag. Hele affaldshåndteringen bygger på afgifter, som opkræves ved
aflevering, og det er der ret mange penge i, og
vi ved jo godt, at det skal være neutralt rent finansieringsmæssigt, når vi taler omlægning.
Men i dag opkræver vi vel omkring 1 mia. kr.
mere end det, vi bruger på at håndtere selve sagen, og spørgsmålet er, om vi skal blive ved
med at have den forskel. Den stigende mængde
affald i et velfærdssamfund, som er meget forbrugende, giver også stigende indtægter på
området, og det er et spørgsmål, om vi bare efter en tommelfingerregel til stadighed kun skal
sende pengene ind i den store kasse og ikke i
højere grad kanalisere dem over til at løse problemet. Det vil vi gerne have diskuteret.
Vi vil altså gerne være med til at drøfte hele
denne sag, og vi vil også meget gerne være med
til at gøre noget ved de mere end 13 mio. t affald, vi har i dette land. Jeg vil også understrege, at når vi hele tiden taler producentansvar, er
vi også optaget af, hvad det er for en situation,
man sætter danske erhvervsvirksomheder i. Det
er noget med, at den skal matche i forhold til
dem, vi skal konkurrere med, og det er muligt,
man også kan finde en løsning på det.

7562

Fredag den 5. maj 2000 (B 100)

Men det afgørende er altså, at der er et ansvar, og det er måske nok et forbrugeransvar,
når det kommer til stykket. Det er i øvrigt også
forbrugerne, der kommer til at betale, hvis vi
pålægger afgifter eller gør det dyrere. Men vi
skal vel lære alle sammen som forbrugere, og vi
er ikke færdige med at forbruge en vare, før vi
har skaffet os af med den, uden at det belaster
miljøet, og det er vel det, der er målsætningen.
Vi afviser altså forslaget fra Kristeligt Folkeparti i dets umiddelbare form, men vil meget
gerne drøfte spørgsmålet og mener, at intentionerne, der ligger i forslaget, om at komme videre på dette område, er vigtige.";Ebbe Kalnæs
164824;name_party;":
Man kan jo altid diskutere, hvad der er rigtigt
at gøre, og beslutningsforslaget lægger op til, at
man skal gøre det på samme måde, som man
gør i en række andre europæiske lande, hvor
man både har et offentligt og et privat affaldssystem.
Det, jeg godt kunne falde lidt for, i hvert fald
i første omgang, er det synspunkt, at hvis man
lader producenter, forhandlere og importører
tage emballagen tilbage for dermed at pålægge
dem en pligt til at sørge for genanvendelse, er
der også et større incitament for dem til at lade
være med at pakke så meget plastic og pap og
alt muligt andet rundt om de varer, de skal afsætte. Jeg kan godt forstå synspunktet, men til
gengæld mener jeg, at vi her i Danmark har et
udmærket system, som adskillige partier, herunder Kristeligt Folkeparti, også har bakket op i
diverse redegørelser om affald.
Det, der er meget afgørende for mig, er en
oplysning, jeg har fået fra Miljøstyrelsen om, at
hvis man indførte et system som det foreslåede,
altså et dobbeltsystem, ville det blive meget,
meget dyrere end det system, vi kender i dag.
Der tales om meromkostninger på op til
1 mia. kr., og det synes jeg er voldsomt, og det
ville jo også være en belastning for de virksomheder, som man jo ellers fra Kristeligt Folkepartis side gerne vil friholde for udgifter.
Vi vil gerne være med til at tåle om problemet og måske få lavet nogle yderligere, undersøgelser af det, men umiddelbart kan vi ikke
støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
166290;name_party;":
Lad mig med det samme meddele, at Enhedslisten fuldt ud kan støtte Kristeligt Folkepartis
forslag. Vi håber, det kommer til afstemning,

for vi vil gerne vise ved en afstemning, at vi
kan støtte det.
Jeg har to steder nogle ganske små forbehold,
men jeg går ud fra, at det er noget, vi kan afklare, og dem skal jeg komme tilbage til. Jeg
skal også forklare, hvorfor vi mener, der er behov for det forslag, der fremsættes her. Dele af
det er som skrevet ud af Enhedslistens
program.
Dansk affaldspolitik er ikke tilfredsstillende.
Det er ikke tilfredsstillende, at vi udvider og
udvider vores affaldsforbrændingsanlæg, når vi
ved, at der pisker dioxin ud af skorstenen, og
når vi ved, at der ikke bliver mindre plast i affaldsmængderne. Vi ved, at det bidrager yderligere til C02-udslippet, og især ved vi, at de
investeringer, vi foretager i affaldsforbrændingsanlæg, er med til at cementere de problemer, vi har med vore affaldsbjerge.
Kristeligt Folkepartis forslag er godt, fordi
det sikrer en obligatorisk tilbagetagningsforpligtelse, og dermed, som den radikale ordfører
var inde på, styrker presset for, at man minimerer emballagen. Men det er også godt, fordi der
opstilles et alternativ, nemlig at man kan deltage i genanvendelse af emballage. Og endelig
skal jeg for det tredje gøre opmærksom på, at
også Enhedslisten er indstillet på at overveje et
bortfald af en afgift, hvis forslaget her virkelig
skulle vise sig at fungere effektivt.
Vi har aldrig ment, at afgifter var et mål i sig
selv. De har altid for os at se været et redskab
til en bedre miljøpolitik, og derfor er målet
selvfølgelig at overflødiggøre afgifter. Vi har
desværre ikke nogen forhåbninger om, at vi
foreløbig når til dette punkt, men principielt
kan vi også tilslutte os forslagets punkt 5.
Så skal jeg gøre opmærksom på, at den passus, der står om mælkekartoner, kan vi ikke tilslutte os. Sådan som verden er skruet sammen
lige i øjeblikket, finder vi det naturligt, at de
ikke er afgiftsbelagt.
Det eneste forbehold, vi har, vedrører
spørgsmålet om, hvem der skal etablere et selskab til håndtering af erhvervslivets emballage.
Vi tror, det med fordel kan gøres af et offentligt
selskab, men vel at mærke et offentligt selskab,
der er underlagt et fuldt demokrati, hvor miljøorganisationer og borgere kan deltage i diskussionen om, hvordan man håndterer dette problem. Det skal altså ikke være et offentligt selskab for det offentlige selskabs egen skyld, men
et demokratisk selskab, hvor vi får sat fokus på
problemet blandt borgerne og med deltagelse af

Fredag den 5. maj 2000 (B 100)
borgerne diskuterer, hvordan vi kan speede
processerne op.
Så skal jeg til slut gøre opmærksom på, at regeringen har udsendt en pjece, der hedder »Det
holdbare samfund«, og har talt om, at Danmark
skal gå i spidsen. Det har slet ikke noget at gøre
med den regering, der vil ind i ØMU-land, det
har noget at gøre med den regering, der i hvert
fald på en eller anden måde åbenbart ønsker, at
Danmark skal ligge i spidsen på en række områder. Og derfor var det jo fint, hvis Danmark
kunne ligge i spidsen på dette område og overhale Tyskland og alle de andre lande indenom,
men det gør vi ikke, og det er derfor, der er behov for Kristeligt Folkepartis forslag, og at man
ikke bare hælder vand ud af ørerne og siger: Ja,
vi må se på det og det.
Vi skal konkret i gang, og Enhedslisten håber,
at dette forslag kan føre til, at de, der i det
mindste har gjort nogle velvillige bemærkninger, kan være med til at sikre, at den bemyndigelse, ministeren i forvejen har ifølge miljøbeskyttelseslovens § 9 A, bliver brugt langt mere
og på et udvidet område, og så må vi have oplistet de steder, hvor vi kan gå i gang med
noget konkret.
Tak for forslaget til Kristeligt Folkeparti!
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Indførelse af en tilbagetagningspligt for emballage for både producenter, forhandlere og importører vil jo medføre nogle omkostninger i
alle tre led, og det er nogle omkostninger som i
sidste ende skal betales af slutbrugerne. Det kan
der jo selvfølgelig gøres noget ved derigennem,
at vi afskaffer den emballageafgift, der er vedtaget, og - hvis det ikke er nok - også afskaffer
andre grønne afgifter, så der kommer balance i
tingene. Det kan ikke være rigtigt, at forbrugerne skal betale for en ydelse to gange, og det er
det, der bliver tilfældet, hvis ikke nogle af afgifterne bliver fjernet.
Men spørgsmålet er, om det i det hele taget
er rigtigt at indføre en sådan tilbagetagningspligt her i Danmark, for efterhånden er der ved
at være opbygget et effektivt renovationssystem, også med hensyn til emballage. I beslutningsforslaget sammenligner man med forhold
dene i Sverige og Tyskland, men de kan altså
ikke helt sammenlignes med forholdene her i
landet.
Jeg er bange for, at hvis vi gennemfører forslaget, bliver det forbrugerne, der igen kommer
til at betale - for der er ikke andre til det - og

l

7563

det bliver for noget, som på nuværende tidspunkt ikke er nødvendigt. Det nævnes godt nok
i bemærkningerne til beslutningsforslaget/at
hvis de producenter og forhandlere og importører, der omtales, selv laver en kollektiv indsamling, kan de blive fritaget for pligten til at
tage emballagen tilbage. Jamen så bliver det jo
igen en omkostning, som forbrugerne skal betale, en omkostning, som de allerede på nuværende tidspunkt betaler til de offentlige renovationssystemer, så under allé omstændigheder
skal der en undersøgelse til af hele området, inden vi begynder at gå i den foreslåede retning.
På nuværende tidspunkt, som det ser ud nu
og med de kommunale systemer, der er opbygget, kan vi ikke støtte beslutningsforslaget. Men
intentionerne er rigtige, og jeg er også sikker på,
at det om nogen tid bliver muligt at se på hele
området. Om det så er muligt at lave en kombination, må vi jo se på, men jeg mener, det er
farligt at vedtage beslutningsforslaget på nuværende tidspunkt. Jeg vil foreslå, at beslutningsforslaget får lov til at ligge, indtil vi får set på
hele området, för der er jo tale om, at hvis det
bliver vedtaget, skal vi have hele vores renovationspolitik i Danmark taget op til revision, hvis
det virkelig skal nytte noget.
På nuværende tidspunkt kan vi derfor ikke
støtte beslutningsforslaget.";Søren Kolstrup
172523;name_party;":
Først vil jeg gerne sige tak for den ganske
positive modtagelse, forslaget har fået.
For Kristeligt Folkeparti er det først og fremmest et spørgsmål om at få sat fokus på vort
køb og smid væk-samfund. Der er jo desværre
en fuldstændig parallel mellem vort stigende
bruttonationalprodukt, vor stigende økonomiske aktivitet og vort forbrug og dermed også
vor affaldsmængde. Det ses ganske tydeligt i
affaldssystemerne, på lossepladserne, på forbrændingsanlæggene osv., hvilken vej det går,
men det er, som om vi har utrolig svært ved at
få taget hånd om problemet.
For Kristeligt Folkeparti vil forslaget her, hvis
vi kan få det gennemført, kun være første led i
indførelse af et tilbagetagningsansvar for virksomhederne. Vi så meget gerne, at vi kunne
komme meget længere med tilbagetagningsansvar for virksomhederne for masser af produkter - ikke kun emballagen, men også det, der er
inde i emballagen, og for bl.a. elektriske apparaters vedkommende især med henblik på at
give apparaterne en længere levetid.

7564

,

Fredag den 5. maj 2000 (B 100)

Vi kender alle sammen historien om ingeniøren, der er ansat på en virksomhed til at lave
en eller anden bette dims til en maskine, og
hvor den dims kun skal have lov til at holde
lige nøjagtig 2 år, mens man tidligere konstruerede den ud fra, at den skulle holde så længe
som muligt. Det er sandsynligvis kun en god
historie, men der kan godt være en lille smule
om den, for det handler om omsætning, det
handler om at producere mere, og det handler
om at købe og smide væk, og det vil vi gerne
gøre noget ved i Kristeligt Folkeparti.
Jeg synes, ministeren snakkede en lille smule
udenom ved at snakke om, at emballageafgiften
allerede skulle være motiverende for at nedbringe mængderne. Det er den jo i virkeligheden ikke for producenten og importøren, for
transportemballagen har vi ingen afgift på, og
det er jo i høj grad den, det handler om. Det er
her, vi finder den tunge emballage, og det er
her, man virkelig kan ændre adfærd ved at
transportere, udforme og håndtere varerne på
en anden måde, så man kan nedbringe emballagemængderne. Det er i hele distributionssystemet, der skal tænkes over, hvordan man kan
minimere emballagemængden, og det trænger
vi i høj grad til motivation til.
Så forstår jeg godt både ministeren og et par
af ordførerne, der var inde på det betænkelige
ved det uendelig dårlige arbejdsmiljø, man har
på de berømte sorteringsanlæg i Tyskland. Vi
må kunne finde ud af at lave det på en bedre
måde i Danmark, men der var jo også den mulighed, at vi selv eller andre behjertede mennesker stillede et ændringsforslag til forslaget,
hvor vi i første omgang holdt fødevareemballage uden for systemet. Netop fordi vi her har en
emballageordning, som er virkningsfuld, var
det jo en mulighed at begynde her.
I det hele taget er det som sagt grundlæggende for os at få en motivation ind, der fremmer
omtanken ved håndtering af emballage. Der
står egentlig ikke rigtig noget om genbrug i forslaget, men det er helt klart, at det selvfølgelig
er hensigten, og det er jo også meningen med at
få et effektivt opsamlingssystem, at man kan
kanalisere affaldet væk på de rigtige steder.
Derfor mener vi også, at de eksisterende afgifter
skal kanaliseres tilbage for at gøre genbrug
mere attraktivt, og det er nok en af de ting, vi
skal snakke om for f.eks. plasticemballagens

vedkommende, hvor det kniber med at få økonomi i genbrugssystemerne.
Jeg var meget glad for den næsten uforbeholdne tilslutning fra Enhedslisten. Mælkekartonbekymringen kan jeg for så vidt godt forstå,
men der var dog engang, hvor vi havde et andet mælkeemballagesystem, og her tænker jeg
ikke på de gammeldags kander, som der kunne
være 2-3 l i, men på plasticposerne/som måske
nok på nogle måder var lidt upraktiske, men
trods alt nok også var mere miljøvenlige end de
mælkekartoner, vi har i øjeblikket. Men det er
en af de ting, vi kan snakke om.
Så forstod jeg ikke rigtig, at SF havde lidt forbehold over for vores forslag, for alt det, fru
Anni Svanholt sagde, mener jeg faktisk vi er
enige om, og jeg mener, at vi i hvert fald kunne
diskutere os frem til enighed om de småting,
der måtte være.
Til de borgerlige partier, som var positive, vil
jeg sige, at jeg virkelig er glad for tilslutningen,
og jeg håber, vi kan komme videre ved at diskutere tingene, for det er helt klart, at forslaget
først og fremmest er et debatoplæg. Det er ikke
os, der skal udforme tiltagene i detailform, men
forslaget lægger i høj grad op til, at ministeren,
som også hr. Søren Kolstrup gjorde opmærksom på, skal bruge den bemyndigelse, han allerede har ifølge miljøbeskyttelseslovens § 9 A,
hvor der bl.a. står, at ministeren kan bestemme,
at emballage efter endt brug skal foranstaltes
tilbagetaget af den for markedsføringen ansvarlige producent eller importør. Det blev skrevet
for ikke så skrækkelig længe siden, det er fremsynet og fornuftigt, og vi synes faktisk gerne, vi
vil hjælpe ministeren med at få det gennemført
i praksis.
Tak for behandlingen af forslaget!
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
177671;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). 홢
Det er vedtaget.

Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om kompensation for 2 meter bræmmer.
Af Ole JVL Nielsen (KRF) og Christian H.
Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 22/3 2000).
Sammen med denne sag foretoges:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om præcisering af reguleringen vedrørende dyrkningsfri
bræmmer.
Af Christian H. Hansen (DF) og Ole M. Nielsen
(KRF) mfl.
(Fremsat 22/3 2000).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Efter at Højesteret i 1998 afsagde dom i bræmmesagen, har der ikke været nogen form for
tvivl om det retlige grundlag for, at bræmmebestemmelsen ikke har karakter af ekspropriation, og jeg finder ikke, at der siden da er fremkommet noget, som kan begrunde en anden
holdning.
Bestemmelser om vandløbsbræmmer er i øvrigt ikke af nyere dato. Før bestemmelsen kom
ind i vandløbsloven i 1992, var der i de fleste
vandløbsregulativer for offentlige vandløb allerede ifølge vandløbsloven fra 1949 fastsat
bræmmebestemmelser med det samme formål
som den nugældende bestemmelse, nemlig at
yde en fysisk beskyttelse af vandløbene, f.eks. i
forbindelse med markarbejde med tunge
maskiner.
Men bræmmerne var af forskellig bredde,
nogle steder 1 meter, andre steder lVi eller 2
meter, og det var bl.a. ud fra ønsket om at få en
ensartet bestemmelse, at loven blev ændret på
dette punkt. I øvrigt kan de sprøjtefrie randzoner, der er et led i regeringens pesticidhandlingsplan, ikke uden videre anses for at være en
udvidelse af 2 meter bræmmen. Der er den helt
afgørende forskel, at udlægning af sprøjtefrie
randzoner ikke forudsætter:, at randzonen er
dyrkningsfri.

7565

Jeg mener i øvrigt, at man bevæger sig ud på
en glidebane, hvis man nu efter den meget, meget klare højesteretsafgørelse, der er truffet, vil
til at give en kompenserende præmie til borgerne, for at de skal blive bedre motiverede til at
overholde loven. Prøv lige at tænke den tanke
igennem: Vi har en lov, og man hævdede, at
den ikke var i overensstemmelse med grundloven. Så traf Højesteret sin afgørelse, og sä. siger
man - undskyld udtrykket, hr. formand Herren hjælpe mig, at nu skal der gives penge
til folk, for at de skal overholde det, der er en
soleklar lov! Man kan være tilhænger af, at der
skal gives flere penge, men man kan da ikke
sige, at der nu skal gives kompensation, fordi
folk skal overholde loven. Lov er lov, og lov
skal overholdes.
Problemet er jo, at nu har man i årevis ude i
lokalsamfundene udskudt overholdelsen af
denne lov med henvisning til, at man ville afvente Højesterets afgørelse. Så kommer højesteretsafgørelsen, og så vil man ikke rette sig efter
Højesterets afgørelse - forstået på den måde, at
man alligevel vil have udbetalt kompensation.
Jeg synes ikke, det er holdbart, for tænk, hvis
det princip blev slået fast! Det ville jo koste
svimlende beløb, hvis der, hver gang en borger
tabte en retssag eller noget andet på et tilsvarende grundlag som det aktuelle, blev sagt:
Jamen for at min motivation for at overholde
loven skal være i orden, skal jeg alligevel have
udbetalt penge fra statens side ved kasse 1.
Jeg ved godt, at Kristeligt Folkeparti i sin tid
ikke var med til at indføre naturbeskyttelsesloven, men der må da sidde partier her i Folketinget med en meget mærkelig smag i munden,
nemlig de partier, der var med til at stemme
forslaget igennem i sin tid vel vidende, at det
indeholdt dette forhold: det ligger næsten i forslaget. Så selv om jeg har stor sympati for forslagsstillerne, har jeg altså meget lidt sympati
for b e s l u t n i n g s f o r s l a g e t . .
Hvad angår beslutningsforslag nr. B 126, er
der efter min mening ikke noget, der taler for
en lovændring af den karakter, som efterlyses i
beslutningsforslaget. Der er ikke to vandløb,
der har den samme profil eller skikkelse. Naturen er nu en gang alsidig og foranderlig, og
derfor vil det ikke være muligt at udforme en
bestemmelse, der mere præcist beskriver, hvad
det er, man ønsker at beskytte.
Bræmmebestemmelsen omfatter, som det
også er nævnt i bemærkningerne til beslutningsforslaget, naturlige vandløb og søer samt

7566

Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)

vandløb og søer, der er højt målsat i regionplanen. For så vidt angår de naturlige vandløb og
søer, harmonerer dette med den beskyttelse af
disse, som er fastsat i naturbeskyttelseslovens
§ 3, og begrebet »højt målsatte« er entydigt defineret i de bemærkninger, som i sin tid fulgte
lovforslaget om bræmmebestemmelsen, nemlig
som vandløb og søer, der er målsat som naturvidenskabelige referenceområder eller har en
fiskevandsmålsætning.
Jeg er overbevist om, at amter og kommuner
ikke på fuldstændig vilkårlig vis indgiver politianmeldelse af bredejere for ikke at overholde
bestemmelsen, medmindre de er overbevist om,
at der er tale om enten naturlige eller højt målsatte vandløb, og under alle omstændigheder
vil det i disse sager være op til anklagemyndigheden at bevise, at det er tilfældet, ligesom det
er op til domstolen at vurdere, om anklagemyndigheden har løftet denne bevisbyrde.
Der er i øvrigt efter min opfattelse ikke tale
om, at amter og kommuner administrerer bestemmelsen på en uensartet måde. Derimod har
der nok i hvert fald i tiden før højesteretsafgørelsen fra 1998 været tale om en uensartet
håndhævelse af bestemmelsen ude i amter og
kommuner, og det skyldes sandsynligvis, at
især en del af kommunerne inden dommen
havde den fejlagtige opfattelse, at de kunne blive erstatningsansvarlige, hvis de håndhævede
bestemmelsen og domstolen fandt, at den var af
ekspropriativ karakter.
Jeg har svært ved at se, at det skulle være
sværere at finde ud af, hvorfra den nuværende
2 meter bræmme skal måles, end det har været
med den hidtidige 1 meter eller VÆ meter eller
for den sags skyld 2 meter bræmme. Det er muligt, at det har givet anledning til diskussioner i,
marken, men der har mig bekendt ikke været
administrative problemer forbundet hermed.";Poul Nødgaard
183950;title_name;":
Der er tre korte bemærkninger, først hr. Ebbe
Kalnæs og derefter hr. Ole M. Nielsen og hr.
Christian H. Hansen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
184099;name_party;":
Miljøministeren svinger sig op i et alt for højt
gear, når han siger, at vi skal tage en højesteretsdom til efterretning, og så kommer med en
tordentale.
Er det ikke et spørgsmål om ret og rimelighed? Er det ikke et spørgsmål om at finde en

balance? Er det ikke et spørgsmål om at sørge
for at få kigget på hele området og se, om vi
kan lave nogle konverteringer osv.? Er det rimeligt, at en lille landbruger, der skal aflevere
en tønde land eller to i denne sammenhæng,
ikke får en eller anden form for kompensation?
Er det rimeligt, at man ikke vil finde en ordentlig løsning på problemet, i stedet for at vi skal
true hinanden med at tale gennem sagførere og
sige: Nu har vi ret, fordi retten har talt? Det er
ikke rimeligt, for retsafgørelsen er ikke nødvendigvis retfærdig: det er kun en afgørelse.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
184945;name_party;":
Ministeren svinger sig meget op i sin tale og siger, at det ligesom er en slags reaktion på den
domsafgørelse, der betød, at sagen blev tabt af
de landmænd, der havde rejst retssagen, men
det har ikke en pind med det at gøre. Vi diskuterer ikke, om de dyrkningsfrie bræmmer er
grundlovsstridige, eller om der er tale om en
erstatningspligtig ekspropriation. Men kan ministeren ikke komme i tanker om andre samfundsområder, hvor man giver en kompensation for en påført ulempe, uden at man har
diskuteret grundloven i den forbindelse? Det
tror jeg dog han kan.
Det er altså et spørgsmål om, at man fratager
folk retten til at dyrke den jord, de plejer at dyrke. Det er det, det handler om, og det er da rigtigt, at det er småpenge, der er tale om. Men det
her har ikke ret meget med økonomi at gøre.
Det er mest et spørgsmål om principper og følelser. Der er simpelt hen landmænd: som føler
sig krænkede i deres retsbevidsthed, og derfor
mener vi, det er helt rimeligt, at man giver en
ganske beskeden kompensation for det, man
her har gjort. Men jeg vil gerne høre, om ministeren ikke kan komme i tanker om kompensation for påført ulempe på andre områder i samfundet.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Miljøministeren brugte ordene »lov er lov«, og
han sagde endda igen: Lov er lov.
Der er jo ikke nogen af dem, som har lavet
dette forslag, heller ikke Kristeligt Folkeparti eller Dansk Folkeparti, der skriver noget som
helst sted i beslutningsforslaget, at det er vi
uenige i. Det var lige før, vi fik sangen om, at
med lov skal land bygges, men miljøministeren
burde måske kigge lidt på, hvordan man byg-

Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)
ger et land med retfærdighed, for i bund og
grund drejer det her sig jo om retfærdighed og jeg kan godt forstå, at ministeren vender
ryggen til.
Der kom en kommentar om, at ude i amter
og kommuner kan man sagtens finde ud af det.
Jamen hvordan kan det så være, at der i flere
kommuner er store problemer med at få klaret
de sager? Er det ikke et spørgsmål om at komme ud og se lidt på, hvad det egentlig er, der
foregår omkring lovgivningen? Det handler om
uretfærdighed.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Miljøministeren sagde i sin tale, at der ikke er
tale om indskrænkning af den frie ejendomsret
for de landbrug, det går ud over, men hvad vil
miljøministeren så kalde det? Jeg er overbevist
om, at de landmænd, der får indskrænket deres
ret til at bruge deres jord, betragter det her som
en alvorlig begrænsning af den frie ejendomsret, og jeg vil gerne have ministeren til at forklare, hvad han mener med, at der ikke er tale
om en indskrænkning, og hvilket udtryk han så
vil bruge.
(Kort bemærkning)..";Ole M. Nielsen
187647;name_party;":
Jeg vil gerne sige til miljøministeren, at for Venstre er det her mest af alt en æressag. Det er et
spørgsmål om at behandle mennesker retfærdigt og rimeligt, og når ministeren fremfuser
heroppe fra talerstolen med, at man nu skal til
at give kompenserende præmier til folk, der har
tabt en sag, synes jeg, det tenderer det uforskammede. Der er tale om mennesker, som har
ejendomsret til deres jord, og som lever af den,
men som har fået en rådighedsindskrænkning
uden at få fem flade øre i erstatning.
Vi anerkender naturligvis Højesteret og
Højesterets ord, men vi undrer os - og det har
man lov til, selv om det er Højesteret - når man
siger, at der er tale, om et indgreb af så ringe
intensitet, at det generelt ikke har ekspropriativ
karakter. Hvad er det dog for en i og for sig besynderlig begrundelse, når man tænker på, at
når en cykelsti eller et fortov skal udvides 10
gange lA m, sker det ekspropriativt, og den pågældende grundejer får erstatning. Her taler vi
om mennesker, der har ejendomsret til et stykke
jord, som de skal dyrke og leve af. Så jeg synes,
ministeren skulle komme på andre tanker og
lade være med at være så fremfusende.

7567

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Man kan jo sagtens klare sig ved at kalde andre
for fremfusende. Det, jeg har sagt,, er, at vi har
en lov. Den lov blev i sin tid anfægtet. Derfor
blev den i mange kommuner ikke håndhævet.
Det er det, jeg udtrykte stærk irritation over at
den ikke er blevet, og at man har gjort mange
forsøg på at underminere denne lovgivning.
Derudover bryder jeg mig ikke om princippet
om, at man, når man har tabt en sag og tabt den
meget klart ved Højesteret, så mener, at man
skal have en kompensation for det efterfølgende. Og dér skilles vandene.
I øvrigt har jeg ikke sagt, at. der ikke er tale .
om indskrænkning i ejendomsretten. Det meste
af den lovgivning, vi laver herinde, sætter rammer for ejendomsrettens udøvelse. Hele vores
planlovgivning, hele vores trafiklovgivning,
hele vores erhvervslovgivning er i en eller anden forstand normsættende og dermed indskrænkende for ejendomsretten. Det, der er
spørgsmålet her, er, om der er tale om ekspropriation. Og det er det, Højesteret har slået fast,
at det er der ikke.
I
Mit eneste ønske er, at vi nu får denne her
lov overholdt. I øvrigt må jeg minde :om, at også
før naturbeskyttelsesloven blev der fastsat erstatningsfri bræmmer for vandløb i henhold til
vandløbsregulativerne. Det var ikke noget nyt
princip, der blev indført i 1992. Her gjorde man
det bare generelt for hele landet, 2 meter på den
måde.
Hvis man i øvrigt i forhold til villaejerne indførte pligt til, at der skulle være cykelstier ude
foran alle villaer, ville det heller ikke udløse nogen form for erstatning, bare sagt til hr. Kim
Andersen.
Så man skal lægge mærke til, hvad Højesteret
har sagt. Og jeg synes ikke, at jeg som hr.
Fransgaard eller andre vil gå ind at anfægte det,
Højesteret har sagt her. For mit vedkommende
er denne her diskussion afsluttet. Det er en lov.
Og lov er lov. Og lov skal holdes. Og det er
kommunernes og amternes pligt at sørge for, at
den bliver overholdt.
Irritationen kommer jo af, at mange andre
mennesker - dagpengemodtagere og andre oplever det sådan, at dér er der en voldsom ,
ihærdighed fra de borgerlige partiers side, når
det drejer sig om at overholde og gennemtvinge
lovgivningen. Men her, har vi en soleklar bestemmelse, der har været gældende siden 1992
og for visse ejendommes vedkommende længere tid endda, og den bliver ikke overholdt, Og

7568

Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)

det er det, der giver anledning til, at man har
lov til at sige noget.
Jeg er tilhænger af lov og orden. Jeg er tilhænger af, at lov er lov, og at lov skal overholdes. Så hvis man vil lave loven om, må man
skaffe sig et flertal ved almindelige valg og lave
loven om.
Så for mit vedkommende er det den sidste
bemærkning til det her. Der er en lov, og den
skal overholdes.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
191619;name_party;":
Jeg synes ikke, at ministerens sammenligning
med villaejere duer. Villaejere er trods alt en
væsentlig del af den danske befolkning, en ganske betragtelig del af den danske ... (Afbrydelse). Undskyld, det var ministeren, der brugte
eksemplet, at hvis det var samtlige villaejere, så
skulle man have erstatning ... (Afbrydelse).
Nej, undskyld. Det er godt, man får en uformel
kommunikation her i salen. Det er helt rigtigt,
at hvis det var samtlige villaejere, så skulle man
ikke have kompensation. Det er rigtigt. Det var
det, ministeren sagde.
Det kan ikke sammenlignes med landmændene, for samtlige villaejere er trods alt en ganske betragtelig del af Danmarks befolkning,
hvorimod samtlige landmænd, der har jord
langs en å, trods alt kun er en vis del af en bestemt erhvervsgruppe, som tilfældigvis har en
del af deres produktionsapparat placeret langs
med en å eller en bæk.
Der er dog forskel på, hvor man fratager
brugsretten. En af de helt praktiske effekter, det
har - jeg ved ikke, om ministeren er opmærksom på det - er f.eks., at de dyrkningsfri bræmmer kan man nu ikke medregne i sin harmoniopgørelse, når man skal lave gødningsregnskab
for landbruget. Så der er en helt konkret forringelse af brugsretten på det område dér. Jeg synes ikke, det er rimeligt.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
192929;name_party;":
Jeg deler fuldstændig miljø- og energiministerens opfattelse i denne her sag og vil gerne her
understrege, at loven selvfølgelig skal overholdes. Og det havde jo klædt de partier, som her
fremsætter de forslag, hvis de med stor ihærdighed var gået ud og havde sagt også til partifæller lokalt: Tag så lige at få håndhævet den
lov fra 19.92. Det er for pinligt, at den endnu
ikke er håndhævet.

Jeg har rejst den sag gentagne gange over for
miljø- og energiministeren med henblik på at få
den håndhævet, og stadig væk oplever vi jo, at
der er masser af kommuner, der ikke håndhæver loven.
Jeg vil gerne spørge miljø- og energiministeren, som siger, at den her lov skal overholdes:
Agter ministeren f.eks. også at få tilsynsrådene
til at gå ind i sagen, sådan at denne lov kan efterleves lokalt? Tilsynsrådene har jo faktisk en
aktiv forpligtelse til at følge med i, hvad der
sker lokalt. Men der er jo fortsat en massiv
overtrædelse af loven.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige, at jeg er lidt forundret over ministerens arrogance. Og ministeren er også væk
nu, så ministeren er nok gået ned i hjørnet - det
ville jeg også have gjort - og stillet sig med ryggen til endda.
Når ministeren går op og kommenterer noget, som hr. Kim Andersen sagde om cykelstier
før, og siger, at det kan man slet ikke bruge i
det her, så må vi jo også konstatere, at for nogle
landmænds vedkommende, jeg har talt med en
i dag, hvor det drejer sig om 30 ha, er det jo altså ikke en cykelsti ude foran en villa, vi taler
om her.
Ministeren siger også, at man skal overholde
loven, og at lov er lov osv., og det er da fuldstændig rigtigt, det har ministeren ret i. Men vil
det sige, at hver gang ministeren kommer med
et ændringsforslag til noget af sin egen lovgivning, kan vi andre bare sige, at det afviser vi,
for loven skal jo overholdes, og dermed kan vi
ikke komme videre?
Det er da noget af det værste, man nogen sinde har hørt her fra Tingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
194927;name_party;":
Ministeren burde ikke være i tvivl om - og det
er han næppe heller - at Venstre er tilhænger
af, at lov er lov, og at lov skal holdes. Sådan er
det naturligvis. Men der skal også være retfærdighed for loven og rimelighed, og det er der
ikke i det her tilfælde, og derfor er eksemplet
med cykelstierne ganske udmærket, for cykelstierne og ekspropriationen er et defineret formål over for en bestemt befolkningsgruppe.
Her er der tale om, at man har pålagt nogle
landmænd ud af samtlige landmænd at tilvejebringe et velfærdsgode til gavn for hele sam-

(947)
Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)
fundet, nemlig et renere miljø, påstår man. Og
det skal langt hen ad vejen nok også være rigtigt. Og det er altså landmændene, der skal betale det, og det er oven i købet en lille gruppe
ud af landmændene, og derfor er det rimeligt at
give en kompensation for den rådighedsindskrænkning, der er tale om.
Jeg synes, at ministeren er meget, meget arrogant i sin afvisning af de to forslag, og jeg synes, man i den her sag ser ministeren foran sig
som sådan en stor vandmelon: grøn udenpå og
ræverød indvendig.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
196074;name_party;":
Nu er det ikke at følge forretningsordenen, at
jeg debatterer med fru Anni Svanholt her. Men
det gør jeg så, for fru Anni Svanholt debatterede ikke med ministeren før, men med mig, så
derfor tillader jeg mig at fortsætte denne kutyme, og så mener jeg i øvrigt, vi skal aflægge den
igen.
Men fru Anni Svanholt antyder ligesom her,
at vi fremsætter beslutningsforslag om, at lov
ikke skal overholdes, og det ville jo godt nok
have været noget af en sensation, hvis det var
det, vi gjorde. Vi fremsætter tværtimod et forslag her om, at lov skal ændres, selvfølgelig.
Det andet er vist dog ikke sket i Folketinget
endnu, at partier fremsætter forslag om, at. loven ikke skal holdes. Det ville da også være sådan lidt utidigt.
Men altså det var bare det, jeg ville gøre opmærksom på, at her mener vi, der er tale om en
lov, som er urimelig, og derfor foreslår vi selvfølgelig, at den skal ændres. Og så længe den
er, som den er, skal den da holdes, det er da
helt klart. Og det kriges man desværre voldsomt med ude i kommunerne, netop på grund
af at forholdene ikke er til at administrere, som
vi antyder i vort beslutningsforslag nr. B 126.";Ole M. Nielsen
197238;name_party;":
Det er jo et meget interessant beslutningsforslag, vi her skal behandle, nemlig et forslag, der
med tilbagevirkende kraft lægger op til at udbetale, hvad forslagsstillerne kalder »kompensatoriske foranstaltninger i forhold til regler,
der blev indført ved lovgivning i 1992«.
Som jeg ser det, er det en ny form for landbrugsstøtte. Vi kender, at man i landbruget får
penge, når man holder op med at holde køer,
man får penge, når man holder op med at dyrke
jorden, og man kan såmænd også nogle gange

7569

få penge, når man begynder på noget nyt, har
jeg indtryk àf. Men at få penge kompensatorisk,
fordi man har en å, synes jeg er interessant.
For det er jo sådan, at når man går tilbage og
læser den ændring, der skete i 1992 i vandløbsloven, så handler det jo om, at der er nogle
gode grunde, nemlig at man dyrker landbrug
på en anden måde end dengang, jeg var barn,
hvor man faktisk gik med en hest, og den trådte
ikke så galt som en stor, tung traktor. Det er jo
simpelt hen, fordi man er begyndt at dyrke
landbrug på en måde, mere effektivt, med større udbytte, at man har fået det her problem, og
det synes jeg man skal holde sig for øje.
Omkring de konkrete ting siger man så, at
hvad nu, hvis man senere vil udvide bræmmen
til 6 eller 10 meter? Det har vi ingen intention
om, men det kan da godt være, der kunne være
nogle steder, hvor det kunne være fornuftigt, og
i så fald er det jo klart efter lovgivningen, at så
skal der ydes erstatning, for så må det betragtes
som ekspropriation. Det er jeg da ikke i tvivl
om.
Hvis man går tilbage og læser bemærkningerne til vandløbslovforandringen, så er det
ved 2 meter, at der er trukket en grænse nu.
Selvfølgelig kan Folketinget vedtage noget nyt,
men som det hidtil har været, mener jeg ikke,
det er det, der er problemet. Det er ikke det, vi
skal drøfte.
Om det, at man vil have mere klare regler:
Der er det jo sådan, hvilket er fornuftigt, at det
er kommuner og amter, der fører tilsynet med
de pågældende vandløb, og som skal sikre, at
de ting, der bliver foretaget, er i forhold til de
konkrete vandløb. Så en centralisering af reglerne med mere firkantede ting tror jeg ikke vil
være i overensstemmelse med vores almindelige princip om lokalt selvstyre.
Så på Socialdemokratiets vegne skal jeg meddele, at vi hverken kan stemme for beslutningsforslag nr. B 125 eller beslutningsforslag nr.
B 126.
(Kort bemærkiiirtg).";Niels Bloch Jespersen
199639;name_party;":
At hr. Niels Bloch Jespersen er enig med miljøministeren, kommer nok ikke bag på nogen,
men når man taler om med tilbagevirkende
kraft og kompensation: Vi må dog forstå, at det
her er et beslutningsforslag, som lægger op til
at ændre de her tilstande, fordi det er urimeligt,
fordi det ikke er ret og rimeligt, at nogle enkelte

7570

Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)

i en situation skal afgive retten til at anvende
deres jord, som de har gjort det tidligere.
Det kan godt være, at der ligger lovgivning
forud, og den skal man da holde, men at bringe
Højesteret ind i den sammenhæng som retfærdighed! Jeg nævnte det før over for ministeren:
Retten er jo ikke nødvendigvis retfærdighed.
Det er en afgørelse på en tvist. Men det her er
ret og rimelighed, ja, det går så langt, at det er
et spørgsmål om almindeligt menneskesyn, som
jeg ser det, om man anstændigvis kan gøre det
her, og det vil sige, at der altså er nogen, der
her i Tinget foreslår at få rettet ved den urimelighed, og det er i og for sig det, der er diskussionen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Når hr. Niels Bloch Jespersen bruger nogle
sammenligninger heroppe og siger, at landbruget jo har ændret sig, hesten er der jo ikke mere,
nu er der kommet nogle andre store, tunge maskiner, så kunne det jo godt lyde, som om hr.
Niels Bloch Jespersen faktisk ikke har været ude
at se på landbruget, siden man holdt op med at
bruge hesten. Det er vist mange år siden, hr.
Niels Bloch Jespersen har været ude at kigge på
landbruget.
At sammenligne det med, at nogen holder op
med at have køer - jamen gør man det ad frivillighedens vej, eller er man måske også tvunget til det? Det med bræmmerne er man tvunget til, det med køerne er man jo ikke tvunget
til på samme måde. Det var dog en besynderlig
sammenligning.
Så siger hr. Niels Bloch Jespersen, at det da
godt kunne være, at man fremover vil gøre det
her nogle steder, hvor det nu kunne være fornuftigt, og indledningsvis hørte vi ministeren
sige, at det hele jo egentlig startede med, at man
var begyndt på det nogle steder, og så syntes
man lige så godt, man kunne lave det ens. Jamen hvis vi så kommer i en situation, hvor vi så
igen går ind og tager nogle steder og siger, at
her synes vi, det er fornuftigt, jamen så skulle
det da ikke undre mig, om hr. Niels Bloch
Jespersen og Socialdemokratiet så kommer og
siger: Lad os gøre det ens over det hele. Og så
begynder vi altså at tage af bræmmerne igen.
Det handler om retfærdighed, vil jeg sige til
hr. Niels Bloch Jespersen.

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
202196;name_party;":
At den socialdemokratiske ordfører, hr. Niels
Bloch Jespersen, ikke kan støtte det fremsatte
beslutningsforslag, kommer ikke bag på os, og
jeg skal derfor heller ikke takke hr. Bloch
Jespersen.
Det skylder jeg ham ikke i den sammenhæng.
Men jeg vil derimod gerne takke for og anerkende, at den socialdemokratiske ordfører her
fra Folketingets talerstol slår fast, at Socialdemokratiet ikke har intentioner om at udvide
bræmmerne til hverken 2, 3, 4 eller flere meter.
Det var det, hr. Bloch Jespersen sagde, og han
sagde det vel at mærke i betragtning af, at vi
netop har haft en Pesticidhandlingsplan II til
behandling, som netop opererer med sådanne
udvidelser, men det er Socialdemokratiet altså
imod. Jeg forstår også, at Socialdemokratiets
ordfører slår fast, at det er helt klart, at skulle
der imod Socialdemokratiets ønske ske en udvidelse af bræmmerne, så ville det være
ekspropriation, og så ville der være tale om fuld
erstatningspligt. Jeg takker for det klare svar fra
Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Hr. Niels Bloch Jespersen nævnte i sin ordførertale, at landbruget får penge for forskellige ting.
Jeg ville sige til hr. Bloch Jespersen, at det overhovedet ikke er det, vi behandler i dag. Det, beslutningsforslaget går ud på, er, at det offentlige
betaler en kompensation for noget, som det offentlige har lagt beslag på. Så enkelt er det. Med
hensyn til hvad landbruget får i kompensation
på andre områder, ser jeg ikke, at det kommer
den her sag ved. Det håber jeg, at hr. Niels
Bloch Jespersen er enig med mig i.";Kim Andersen
203800;title_name;":
Jeg går ud fra, at hr. Niels Bloch Jespersen ønsker ordet for at svare.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
203918;name_party;":
Jeg skal prøve at samle det lidt og svare rimelig
kort i forhold til spørgsmålet om, hvorvidt dette
er en slags tilskud, når man kalder det en kompensatorisk foranstaltning i forhold til en lov,
der har eksisteret siden for 8 år siden. Det er
klart, at man kunne ønske sig alle mulige andre
former for love med tilbagevirkende kraft, men
her har vi en dom, og jeg skal ikke uddybe det,

Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)
ministeren sagde, for sådan er det. Hvis man vil
lave noget andet i forhold til den retstilstand, vi
har, som nu er tolket i Højesteret, så må det opleves som en anden form for økonomisk foranstaltning.
Jeg skal lade være med at uddybe hr. Kim
Andersens vurdering af min landbrugskyndighed, men kun sige, at når jeg nævner, at hvis
der sker udvidelse ud over de 2 meter i henhold
til vandløbsloven, så står der direkte i vandløbsloven, at det kan man godt gøre, men i så
fald skal det erstattes. Det var det, jeg henviste
til, altså vandløbsloven. Hvad Socialdemokratiet tænker sig og gør i fremtiden, skal jeg ikke
udtale mig om her, og det var heller ikke det,
jeg sagde. Men jeg sagde, at i forhold til det aktuelle beslutningsforslag, dér drejer det sig ikke
om, at der nu skal ske udvidelse af hensyn til
de tunge redskaber. Og pesticidhandlingsplanen handler om noget helt andet.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
205269;name_party;":
For god ordens skyld vil jeg gerne slå fast over
for hr. Niels Bloch Jespersen, at jeg ikke udtalte
mig om hr. Niels Bloch Jespersens landbrugskyndighed, det kunne aldrig falde mig ind. Jeg
har intet kendskab til hr. Bloch Jespersens kyndighed på området.
Så vil jeg gerne slå fast, at det, som den socialdemokratiske ordfører sagde, var, at der
ikke var planer om, at man ville udvide bræmmerne. Det blev helt klart sagt heroppefra, og
det er også helt klart, at Pesticidhandlingsplan
II opererer med en udvidelse af bræmmerne.
Der er ikke taget beslutning om det, men den
opererer med det. Men jeg har altså hørt nu, og
det er ikke dementeret, at Socialdemokratiet
ved sin ordfører ikke går ind for en udvidelse,
men jeg forstår så, at ordføreren er kommet på
andre tanker efter at være blevet konsulteret af
ministeren. Jeg ved ikke, om regeringspartiet i
mellemtiden har fundet ud af, hvad det egentlig
mener i sagen eller tør mene. Jeg ville i hvert
fald gerne have et klart svar herfra nu.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil egentlig blot konstatere, at når hr. Niels
Bloch Jespersen står heroppe og for lidt siden
fortæller, at de her bræmmer helt sikkert ikke
bliver udvidet, og når han så efterfølgende går
op og siger, at det kan han ikke komme med
nogen garanti for alligevel, så må vi jo konsta-

7571

tere, at socialdemokratisk politik, og især her
fra talerstolen, ikke holder så længe. Så der er
stor usikkerhed for de her bredejere. Derfor var
det måske godt, at vi fik indført de her to beslutningsforslag, for det lyder da til, at det kan
gå gruelig galt.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
206903;name_party;":
Ja, vi var jo lige ved at komme til kernen her,
men det var godt nok ikke længe, det holdt, for
det er jo nemlig det, det handler om. Det er jo
ikke den ene meter, landbruget skal have kompensation for denne her gang. Det synes vi da
selvfølgelig at landbruget skal have, men det 'er
jo først og fremmest princippet - det er rettigheden, det er krænkelsen, der ligger der.
Og så efterfølgende, når det skal være 6 og 10
meter, begynder der at være mange penge i det.
Så det var lige netop kernepunktet, vi kom til
her. Men det smuttede altså, det gode tilsagn
dér, beklager. Det betyder bare, at berettigelsen
af beslutningsforslaget her absolut er til stede.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
207609;name_party;":
For at gøre det helt klart: Det, Socialdemokratiet
arbejder for, er ikke på nuværende tidspunkt at
udvide bræmmerne i henhold til vandløbsloven, men det er at få overholdt de ting, der er
vedtaget. Hvis vi kunne få gjort det, så ville vi
komme langt.
Skal vi så ikke lade fremtiden hvile? Nu kan
man jo læse, hvad vi har sagt, når det engang
bliver skrevet ud, men jeg mener faktisk ikke, at
jeg udtalte mig så klumret, så jeg har sagt, hvad
Socialdemokratiet vil lave i fremtiden. Jeg har
sagt, at de, der er inde på at udvide det, er forslagsstillerne. De debatterer i bemærkningerne
til beslutningsforslaget 6 og 10 meters
bræmmer.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
208281;name_party;":
I Venstre har vi det altså sådan, at vi en gang
imellem kan have lyst til at lade fortiden hvile,
men fremtiden bryder vi os ikke om at lade
hvile. Den vil vi gerne have lov til at præge.
Og i denne her sammenhæng drejer det sig
altså om bræmmerne. Om det er i relation til
pesticidhandlingsplanen, vandløbslov, eller
hvad hr. Niels Bloch Jespersen kan finde ud af
at sammenligne det med, er i og for sig ret ligegyldigt for landmændene, der i fremtiden

7572

Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)

skal leve af at dyrke deres jord. Det, det drejer
sig om, er, om Socialdemokratiet vil finde ud af,
om man i fremtiden er indstillet på at udvide
bræmmerne med x antal meter.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
209000;name_party;":
Jamen vi er såmænd ligeglade med, om man
udvider bræmmer på grund af vandmiljøplaner, eller det er på grund af pesticidhandlingsplaner, eller hvad det er. Vi mener faktisk, at
man skal have kompensation, hvilke nogle gode
ideer man end får.
Det kan jo være ganske udmærkede formål
alle sammen, og der kunne tænkes at komme
andre gode ideer, så det er ikke et spørgsmål
om tilsagn til vandmiljøplanen. Det er i det hele
taget bræmmer, og det er det, forslaget handler
om. Og der mener vi, der skal udbetales
kompensation.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
209558;name_party;":
For at der ingen tvivl skal være, så støtter vi
selvfølgelig en kompensation, men jeg synes, vi
må afkræve et svar fra hr. Bloch Jespersen i dag.
Ved fremtidige udvidelser - uanset hvilken
lovgivning, hvilken fælles samfundsinteresse
der er - er Socialdemokratiet så indstillet på, at
der skal kompensation til? Det må være til at
svare ja eller nej til.";Ebbe Kalnæs
209949;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning. Det er nummer tre og dermed den sidste
til den socialdemokratiske ordfører.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Ja, det var jo lidt kedeligt. Hr. Niels Bloch
Jespersen fortæller heroppefra lidt om, at vi
ikke skal koncentrere os så meget om fremtiden, men hvis hr. Niels Bloch Jespersen har
læst de her beslutningsforslag, så er det netop
fremtiden, vi fra forslagsstillernes side også
koncentrerer os om.
Det er netop, at hvis der skulle ske det, der
faktisk allerede er sket i dag - at man først siger
nej til at udvide bræmmerne, og derefter så vil
man udvide dem - så er muligheden lagt ind og
kan bruges i fremtidig lovgivning.
Det med fremtiden forstår jeg måske godt
lidt i forhold til det, som måske hr. Kim Andersen også sagde. Han interesserede sig meget for

fremtiden, og det gør vi også i Dansk Folkeparti. Men jeg forstår egentlig godt lidt, at hr. Niels
Bloch Jespersen ikke interesserer sig så meget
for fremtiden, for det skulle jo gerne være en
borgerlig regering, der fremover interesserer sig
for fremtiden. Det er måske derfor, at de ord
faldt heroppefra.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
211129;name_party;":
Det, vi behandler i dag, er beslutningsforslag
nr. B 125 og B 126. Det er det, jeg drøfter. Jeg
drøfter ikke fremtiden. Jeg konstaterer - nu
gentager jeg - at efter vandløbsloven får man
kompensation, fordi det betragtes som ekspropriation, når man overskrider de 2 meter. Vi
ønsker, at de 2 meter skal overholdes.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Det er meget kedeligt, at den socialdemokratiske ordfører ikke ville tale om fremtiden, for
det er det, det drejer sig om. Selvfølgelig skal
dem, det går ud over, også have en kompensation for det, der er sket. Men de mennesker
venter lige bestemt på: Hvad vil Socialdemokratiet i fremtiden? Hvis man laver yderligere
indskrænkninger, vil Socialdemokratiet så
kompensere?
Det må være et svar, som den socialdemokratiske ordfører kan give. Det kan ikke være
rigtigt, at Socialdemokratiet ikke vil tale om
fremtiden, men kun om, hvad der er sket.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
212084;name_party;":
Jeg tror kun, det er fjerde gang. Fremtiden må
vi løse, når der kommer nye forslag. Selvfølgelig kan jeg ikke sige, om man vil begynde at
lave foranstaltninger i landbruget, som gør, at
man skal udvide den bræmme yderligere. Om
der så skal gives kompensation eller ej, det
kommer fuldstændig an på, i hvilken sammenhæng det vil ske.";Niels Bloch Jespersen
212453;title_name;":
Så er det hr. Kim Andersen som ordfører.";Poul Nødgaard
212512;name_party;":
Som jeg indledningsvis sagde, så er de to beslutningsforslag, vi her har til behandling, i og
for sig for os at se udtryk for en æressag, nemlig at man er rimelig og retfærdig, og at man er
det, samtidig med at man slår fast, at lov er lov,

Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)
og lov skal holdes, og at man så også giver en
kompensation - sådan som grundloven også
taler om - til folk, der får indskrænkninger i deres frie og lige adgang til udøvelse af erhverv.
Men det er ikke sket i denne sag, og det har
sat ondt blod hos landbruget, og det har gjort,
at man ikke er indstillet på at samarbejde om
miljøtiltag, som man ellers nok kunne være og
kunne se fornuften i. For jeg vil gerne slå fast, at
Venstre ønsker en aktiv miljøpolitik, og vi ønsker at værne naturen og sikre miljøet. Derom
skal ingen tvivl være.
Vi rejser heller ikke tvivl om, at de 2 meter
bræmmer har en positiv effekt på vores vandmiljø. Det er der overhovedet ingen tvivl om, at
de har i forhold til kvælstofudledningen, og det
er en udvikling, som vi til fulde støtter. Men det
skal være rimeligt og retfærdigt.
Der er tale om, at ét erhverv alene bærer byrden for, at vi alle sammen kan få et gode: et renere og bedre og sundere miljø. Det er oven i
købet kun en begrænset gruppe inden for dette
erhverv, inden for landbrugserhvervet, nemlig
de jordejere, der har arealer ned til åer og vandløb. Og så er det endda kun de jordejere, som
har arealer ned til åer og vandløb, som er naturlige, eller som i henhold til vandløbsdirektiverne er højt målsatte. Det vil sige, at der i høj
grad er tale om en selekteret befolkningsgruppe. Så derfor er sammenligningen med villaejeren, der får foretaget ekspropriation, fordi der
skal anlægges en cykelsti udenfor, også fuldstændig i orden.
Vi vil i Venstre gerne give udtryk for, at de to
beslutningsforslag, B 125 og B 126, der her er
fremsat, har vores fulde støtte. Det er rigtig
gode intentioner, der er i dem, og de er udtryk
for en rimelig og retfærdig tankegang, og den
må og skal på et tidspunkt ske fyldest, for ellers
er lov og ret ikke længere, hvad det bør være i
dette land.
Der er overhovedet ikke nogen som helst
tvivl om, at den ordning, der blev indført i 1992
over for dele af landbruget, er ganske urimelig.
Man begrænses i sin udnyttelsesret, man begrænses i sin frie erhvervsudøvelse, man begrænses i sin indtjeningsevne, og det gør man
samtidig med, at man oppebærer fuld pligt til
beskatning af de arealer, man fratages brugsretten til. Det er ganske urimeligt.
Hertil kommer, at disse regler af amtsmyndighederne nogle steder håndhæves så nidkært,
at der jo ikke alene er tale om 2 meter, men måske snarere 3 meter, fordi ingen tør gå snævert

7573

på grænsen af frygt for at blive indklaget for
nutidens ridefogeder.
Derfor er der i virkeligheden tale om yderligere rådighedsindskrækning. Hertil kommer
begrænsninger i den måde, hvorpå landbruget
må behandle disse arealer, samtidig med man
har forpligtelsen til at holde dem f.eks. ved at
undgå, at der spredes flyvehavre fra bræmmearealerne. Det er et ganske urimeligt krav at
stille til landbruget og stadig væk uden
kompensation.
Vi ser i de her år, at antallet af vandløb og
søer bliver opklassificeret, dvs. bliver pålagt
bræmmepligt. Det vil sige, at i forhold til det,
der bliver vedtaget før juli 1991, skærpes tingene. Flere og flere bliver omfattet af disse
begrænsninger.
Vi kan diskutere, om en udmøntning af intentionerne i beslutningsforslagene skal medføre en erstatning tilbage fra 1992. Det vil jeg gerne medgive. Man kan også diskutere, om det
foreslåede beløb til erstatning årligt pr. hektar
er det rigtige beløb, men det vedrører i og for
sig ikke det, der er meningen med beslutningsforslagene: dem er vi nemlig helt enige i.
Det, der er kernen i det her, er for landbruget
ikke så meget et spørgsmål om nogle kroner og
øre. Det er et spørgsmål om retfærdighed, og
det er et spørgsmål om en grundlæggende tro
på det, som dette land er bygget på: vores
grundlov og ejendomsrettens ukrænkelighed,
og det er de begreber og den opfattelse, som er
landets fundament, som er blevet rokket i denne sag i en grad, så det er hæmmende for erhvervets udvikling, og så det er hæmmende for
indførelsen af et bedre miljø i samarbejde med
landbruget. Den tillid skal genoprettes.
Derfor skal ministeren og Socialdemokratiet
ud af osteklokken og se vir-keligheden i verden,
ud i det åbne land og erkende realiteterne. Det
er regeringens pligt. Det er i særklasse Socialdemokratiets pligt at række hånden frem og erkende, at her er begået en fejl. Der er tale om, at
en urimelighed skal rettes op. Det skal imødekommes med en kompensation, sådan at tillidsforholdet mellem den lovgivende magt og
statsmyndighederne og for den sags skyld
amtsmyndighederne kan genoprettes til de
fremmeste forvaltere af det danske miljø, nemlig landbrugerne, som er dem, der til daglig
færdes i naturen, lever af den, er ganske afhængige af den, og bedst ved, hvordan man varetager den og sikrer dens fremtid.

7574

Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)

Den tillid må for miljøets skyld og for erhvervets skyld ikke gå tabt. Det er det, der er
ved at ske, alt imens at ministeren stivnakket
fremturer med påstande og ikke vil se virkeligheden i øjnene. Det beklager vi fra Venstres
side meget dybt. Vi støtter de to beslutningsforslag, og der kommer en dag, hvor intentionerne
i dem vil gå i opfyldelse.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
217951;name_party;":
Ja, der var jo fuld tryk på hr. Kim Andersens
forsikringer om, hvor meget Venstre ville gøre
for miljøet, og jeg må da medgive, at Venstre
var med til her i Folketingssalen at stemme
Vandmiljøplan II igennem. Det ser vi da som et
positivt tegn. Jeg synes nu nok, at jeg hører
nogle andre toner nu, men jeg har to spørgsmål,
jeg gerne vil stille hr. Kim Andersen.
For det første kunne jeg godt tænke mig at få
at vide, hvorfor og på hvilket grundlag Venstre
ikke ønsker at respektere den højesteretsdom,
der er afsagt. Jeg har læst i Kristeligt Folkepartis
bemærkninger, at det nok er, fordi påstanden er
galt formuleret i teksterne. Det var det første
spørgsmål. Den køber jeg ikke, og hvis nogen
ønsker det, så kunne de jo i øvrigt anlægge sagen igen, hvis de mener, den kan vindes.
Det næste, jeg gerne vil spørge om, er: Venstre siger, at landbrugerne er de fremmeste
vogtere 'af naturen. Kan hr. Kim Andersen så
forklare mig, hvordan Venstre, der jo i meget
vidt omfang herinde repræsenterer landbruget,
må vi sige, selv om andre gerne vil gøre dem
rangen stridig, så vil indrette det system her?";Vibeke Peschardt
219088;title_name;":
Hr. Niels Bloch Jespersen for en kort bemærkning. Der kommer tre korte bemærkninger til
den, der svarer hr. Kim Andersen. Så kommer
der nye korte bemærkninger. Sådan er reglerne.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
219313;name_party;":
Ja, hr. Kim Andersen er rystet i sin grundvold,
så vidt jeg kunne høre. Er det over grundlovens
definition af ejendomsbegrebet, eller er det
Højesteret, hr. Kim Andersen er rystet over?";Niels Bloch Jespersen
219535;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning, og derefter får hr. Kim Andersen ordet for
at svare. Så har jeg yderligere korte bemærkninger til hr. Ole M. Nielsen og fru Anni

Svanholt. Så kommer hr. Søren Kolstrup også
på listen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Først vil jeg sige til hr. Kim Andersen, at man
kan selvfølgelig være meget glad for Venstres
holdning til det her, og den skal hr. Kim
Andersen have tak for. Det var lige før, at hvis
jeg havde haft et lommetørklæde med, så havde
jeg taget det frem hernede og tørret mine øjne
lidt. Det kan være, at hr. Kim Andersen har et,
jeg kan låne, så kan jeg gøre det bagefter.
Venstre var jo egentlig med til at indføre det
her i sin tid. Men det var måske med henblik på
fremtiden, som hr. Kim Andersen så også var
lidt inde på før. Men det, der egentlig skulle
være spørgsmålet, var: Hr. Kim Andersen sagde, at man godt kunne diskutere, om man skulle helt tilbage til årstallet 1992, og man kunne
også godt diskutere erstatningsbeløbet. Kunne
hr. Kim Andersen komme lidt mere konkret ind
på, hvad Venstre så mener, der ville være rimeligt? Det kom hr. Kim Andersen ikke ret meget
ind på.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
220733;name_party;":
Til fru Vibeke Peschardt vil jeg gerne sige, som
jeg også sagde i mit indlæg, at vi naturligvis respekterer Højesterets afgørelse. Men derfor behøver man jo ikke at være enig i den, og specielt ikke, når man læser præmisserne, og de er
faktisk i forhold til domsudskriften korrekt
gengivét i beslutningsforslagets bemærkninger.
Og jeg citerer endnu en gang:
»Højesteret har i en dom af 21. september
1998 stadfæstet Østre Landsrets dom af 18. oktober 1996 om, at en dyrkningsfri bræmme på 2
meter indebærer indgreb af en så ringe intensitet, at det ikke generelt er et ekspropriativt indgreb«. Ja, men det må vi da undre os over. Og
vi er ikke enige i det, når man tænker på, hvad
der i øvrigt udbetales erstatninger og kompensationer for i det her land.
Så spørger hr. Bloch Jespersen om grundloven og Højesteret. Jamen vi respekterer og anerkender grundloven. Vi tror på de værdier og
normer, som den sætter op for samfundet, for
samfundslivet og for ejendomsretten.
Vi respekterer også Højesteret, men det er
ikke det sainme, som at vi i enhver henseende
er enig i de afgørelser, der kommer. Og derfor
kan det naturligvis også være, at Højesteret på

.

Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)

et tidspunkt skal have et andet grundlag at
dømme ud fra. Det er det, vi forsøger at skabe i
dag, og hvis ikke det lykkes i dag, så vil det ske
på et senere tidspunkt. For jeg er så naiv at tro,
at retfærdigheden til sidst vil ske fyldest, også i
denne her sag.
Hr. Christian H. Hansen vil jeg meget gerne
svare. Det har jeg ikke tid til nu, men det får jeg
nok lejlighed til senere.";Kim Andersen
222352;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen for en kort bemærkning, og
fru Anni Svanholt og hr. Søren Kolstrup. Det er
dem, jeg har noteret til korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
222532;name_party;":
Jeg vil bare gerne sige tak for hr. Kim Andersens fulde og hele og varme tilslutning til vores
initiativ. Jeg må indrømme, at jeg slet ikke vidste, at hr. Kim Andersen var så flot en folketaler. Det var virkelig noget, der ville gøre sig på
Skamlingsbanken eller sådan et sted eller
Himmelbjerget eller et andet fint sted.
Og så er vi jo politikere. Jeg kan alligevel ikke
lade være med at drille en lille smule. Det havde altså været flot, hvis Venstre havde haft den
samme holdning, da man lavede Vandmiljøplan
II og dér havde indført kompensation for den
500-600 mio. kr.s udgift, som landbruget blev
pålagt. Men også da man lavede de dyrkningsfri bræmmer i 1992. Dér ved jeg godt, at der var
et politisk spil, og at der var noget, der gik galt:
jeg kender det jo alt sammen. Jeg synes nu altså
lige, at det trods alt skal nævnes, men man skal
aldrig ærgre sig over dem, der benytter sig af
retten til at blive klogere. Jeg takker hjerteligt.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
223517;name_party;":
Ja, man må jo sige, at hr. Kim Andersen talte
meget engageret og svingede sig højt op.
Men jeg vil gerne spørge hr. Kim Andersen,
som taler om, at der er skabt ondt blod med
gennemførelsen af de 2 meter bræmmer: Er det
ikke et problem efter Venstres opfattelse, at
landbruget får et så dårligt omdømme ved, at
man faktisk ikke efterlever en lov, som trådte i
kraft den 1. juli 1992? Og man kan jo naturligvis
kun få den opfattelse her, at hvis der så skal gives kompensation, og måske nogle kunne overveje at give den med tilbagevirkende kraft, så
virker det jo, som om at man, når man overtræder loven, så kan blive belønnet. ,

7575

Mener Venstre, at det skal være sådan? Vil
Venstre gå så langt, at man vil sige, at hvis man
kan konstatere, at loven ikke er overholdt, så
skal man efterfølgende belønnes?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
224366;name_party;":
Ja, Venstre og Venstres ordfører ville tilsyneladende det hele: være vogtere af naturen og
samtidig have ret til hvad som helst.
Men så vil jeg gerne have at vide, hvad det
indebærer at være vogter af naturen. Indebærer
det, at Venstre fuldt ud vil acceptere princippet
om, at det er forureneren, der skal betale, såfremt der forurenes, og at dette princip gælder
uindskrænket, og at dette princip gælder uindskrænket også for dansk landbrug? Det er det
ene.
Det andet er spørgsmålet om ejendomsretten
og dens rækkevidde. Mener man, at man skal
have ret til at forurene helt ned til kineserne?
Hvor langt går retten til at forurene uden for
ejendomsretten? Til og med kineserne eller
hvem?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
225093;name_party;":
Jeg kvitterer og takker hjerteligt hr. Ole M.
Nielsen. Det havde tjent hr. Ole M. Nielsen,
hvis hans erindring havde været lidt klarere. Så
ville han have vidst, at Venstre i 1991, da naturbeskyttelsesloven var til tredje behandling,
var arge modstandere af, at bræmmereglen blev
indført. Han ville også have vidst, at vi stred
som brage jægere bl.a. ved vores daværende
ordfører, fru Hanne Severinsen, for at få indført
kompensation for bræmmerne. Og det kan hr.
Ole M. Nielsen forvisse sig om ved også at læse,
hvad hans egen ordfører, hr. Knud Glønborg,
dengang replicerede.
Så vil jeg gerne sige til fru Svanholt: Altså jeg
forstår ikke rigtig, hvad det er, fru Svanholt taler om. Selvfølgelig skal loven overholdes. Jeg
ved ikke, hvor det er, den ikke er overholdt. Jeg
ved derimod, at der er nogle amter, der har
svært ved at give et tilpas klart billede af, hvad
det er for nogle grænser, landbruget skal overholde, hvad det er for nogle vandløb, der udpeges som pligtige. Jeg synes i og for sig, det er
et problem for landmændene, at de ikke kan få
klar besked.
Og hr. Søren Kolstrup er tilbage i den bedste
koldkrigeriske marxistiske retorik. Det kan jeg
næppe nå at gå ret meget ind i, men jeg vil ger-

7576

Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)

ne sige, at der er ingen tvivl om, at landbruget
kender naturens kredsløb. Landmændene lever
af naturen og har en egen interesse i at behandle den varsomt og godt.
Og det er selvfølgelig sådan, at forurenerne
skal betale for forurening, men det er der jo
ikke tale om her. Der er jo ikke tale om forurening. Der er tale om landmandskab, der er udøvet efter gældende lovgivning og god landbrugsmæssig praksis. At man så har omdefineret nogle regler og opsætter nye mål fra samfundets side er helt i orden, men det gør ikke, at
man skal komme med pegefingeren og sige æh,
bæh, bussemand! til landbruget med tilbagevirkende kraft. Det er der overhovedet ikke
grundlag for.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
227066;name_party;":
Historieskrivning er jo vigtig. Sagen er, at Venstre ikke støttede Kristeligt Folkepartis ændringsforslag om en kompensation, da Kristeligt Folkeparti fremsatte det ændringsforslag i
en tillægsbetænkning efter anden behandling.
Og det er der sikkert mange gode grunde til.
Den anden sandhed er jo så også, at Venstre
jo fik nedsat det samlede antal kilometer vandløb, der skulle være bræmmer ved, sådan at det
kun blev de her naturlige og højt målsatte. Og
det var for så vidt jo også en sejr på det tidspunkt. Vi må jo sige, at det så er det, der giver
anledning til bøvlet nu. Det havde jo nok egentlig været bedre, at det havde været alle 50.00060.000 km vandløb, og at der så havde været
kompensation for bræmmer ved dem alle sammen. Det ville også have været bedre for miljøet. Det er bagklogskab, men det var nok sådan,
det skulle have været lavet.";Ole M. Nielsen
227957;title_name;":
Fru Anni Svanholt for en kort bemærkning og
hr. Søren Kolstrup, og derefter får hr. Kim
Andersen ordet for at svare.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
228113;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Kim Andersen stiller sig
tvivlende over for, om denne her lov bliver
overholdt eller ikke overholdt og, jeg vil nærmest sige, giver indtryk af, at den bliver overholdt.
Så kan jeg oplyse hr. Kim Andersen om, at
f.eks. står jeg her med et udklip fra en avis,
Århus Stiftstidende fra den 5. marts 2000, hvor

der står her, at mere end hver tredje overtrådte
vandløbsloven i Galten Kommune, og sådanne
historier er altså kommet så sent som her i år.
Jeg kan også oplyse hr. Kim Andersen om et
svar fra miljø- og energiministeren, der siger:
»Jeg finder endnu ikke, at amternes og kommunernes tilsyn med overholdelse af 2 meter
dyrkningsfrie bræmmer langs vandløb og søer
er tilfredsstillende.«
Der finder altså fortsat ret omfattende overtrædelser sted, men det virker, som om hr. Kim
Andersen bagatelliserer det og ikke er optaget
af, at retshåndhævelsen skal understreges, og at
det også af hensyn til landbrugets omdømme er
vigtigt, at reglerne overholdes.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
229133;name_party;":
Det var jo et interessant svar, hr. Kim Andersen
kom med til undertegnede. Hr. Kim Andersen
sagde ganske fromt: Jamen selvfølgelig er Venstre da enige i det princip, der hedder, at forureneren betaler. Selvfølgelig er vi det.
Men jeg har forstået Venstre således, at dette
princip skal gælde for hele Danmark med undtagelse af ét erhverv. Der er ét erhverv, hvor det
ikke må gælde, og det er et grundprincip. Det
må ikke gælde for dansk landbrug, her skal der
derimod lyde et andet kodeord: Kompensation
og atter kompensation. Og hvis man så kommer
lidt tæt på erhvervet og nævner princippet om,
at forureneren betaler, lyder kravet om kompensation, så jeg kan ikke få det til at hænge
sammen.
Så vidt jeg kan se, er der ved at blive opbygget en vældig skizofreni i hr. Kim Andersens
væsen. Men jeg vil gerne redde hr. Kim Andersen ud af den skizofreni, f.eks. ved at gøre opmærksom på, hvordan man kan bruge forureneren betaler-princippet og dermed undgå dette administrative indgreb.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
230156;name_party;":
Nu skal Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Ole
M. Nielsen, altså ikke lade helligheden stige sig
til hovedet. Kendsgerningen er jo, at Kristeligt
Folkeparti forud for lovens indførelse i 1992 i
virkeligheden kæmpede for 6 meter bræmmer,
mens Venstre derimod fik reduceret de oprindelige 60.000 km, der skulle udlægges til bræmmer, til 30.000 km. Vi sloges for kompensation
for rådighedsindskrænkningen, og vi arbejdede
efterfølgende for, at man i EU kunne få de ud-

(948)
Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)
lagte bræmmer inddraget i det udlagte brakareal og dermed få brakstøtte. Det er facts i den
sag, må jeg sige til hr. Ole M. Nielsen.
Fru Anni Svanholt står med nogle avisudklip
og snakker om landbrugets omdømme. Jamen
ud over avisudklip kan jeg altså henvise til, at
landmænd, der ringer til de amtskommunale
kontorer, simpelt hen ikke kan få et vide, om
deres åer, søer og bække er udlagt til at skulle
have bræmmer omkring sig. Man kan ikke få at
vide, hvor der skal måles fra, man kan ikke få at
vide, om vandløbet er klassificeret efter den ene
eller den anden målsætning, og man kan ikke
engang få at vide, når ens vandløb, å eller bæk,
er ved at blive undersøgt med henblik på en
opklassificering. Jeg ved ikke, hvem det er, der
har brug for at få omdømmet pudset af, så det
kan blive troværdigt.
Hr. Søren Kolstrup svinger sig som sædvanlig op i retorikken og snakker om, hvilke principper der gælder for landbruget. Jamen Venstres princip er altså, at det er forureneren, der
betaler, men det er ikke den diskussion, vi har
her, så jeg ved egentlig ikke, hvem der er skizofren. Det er helt klart, at er der nogle, der har
forurenet og brudt lovgivningen, også i landbruget, skal de naturligvis retsforfølges. Men
det er der ikke tale om her. Der er ikke tale om
forurening, der er tale om, at et erhverv har udøvet sin brugsret efter bedste landbrugsmæssige skik og efter gældende lovgivning. Det er
svaret, og hvis hr. Søren Kolstrup bliver skizofren over det, tror jeg ærlig talt ikke, der er meget at gøre ved det.";Kim Andersen
232234;title_name;":
Så er der tre nye korte bemærkninger. Hr.
Christian H. Hansen, hr. Ole M. Nielsen og fru
Anni Svanholt.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil blot sige, at i Dansk Folkeparti har vi
hverken været medvirkende til, at loven blev
vedtaget, eller kæmpet for 6 eller 12 meter
bræmmer. Men vi var jo heller ikke i Tinget på
det tidspunkt.
Men jeg synes, det er lidt kedeligt, at debatten komme til at gå på, hvad der er gjort før. Jeg
synes, vi skal se fremad nu og drøfte de to gode
forslag, der ligger her, for som hr. Kim Andersen selv har været inde på, er det fremtiden, det
drejer sig om, og det drejer sig om at få løst
nogle opgaver for landbruget.

7577

Men jeg vil stadig gerne spørge hr. Kim
Andersen om det, der skete i 1992. Jeg har stillet
spørgsmålet før og vil nu give hr. Kim Andersen lejlighed til at svare: Hvad vil Venstre med
hensyn til at gå tilbage årstalsmæssigt, og hvad
vil Venstre med hensyn til beløbsstørrelsen på
kompensationen, som jo ligger på 3.700 kr. pr.
hektar på nuværende tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
233306;name_party;":
Ja, det er helt korrekt, at Kristeligt Folkeparti
var inde på 6 meter bræmmer, men det skulle
være med kompensation. Det var Kristeligt
Folkepartis holdning.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
233503;name_party;":
Det er klart, at de offentlige myndigheder, både
kommuner og amter, skal gøre deres arbejde i
denne sag, og det er bl.a. derfor, jeg har rejst sagen gentagne gange over for miljø- og energiministeren for at få kommunerne og for så vidt
også amterne til at føre det tilsyn. Men det fritager jo ikke landmændene for at efterleve den
bestemmelse fra 1. juli 1992, som er stadfæstet
ved Højesterets dom.
Så kan jeg oplyse hr. Kim Andersen om, at af
det svar, jeg har fået fra miljø- og energiministeren den 1. december 1999, fremgår det, og jeg
citerer:
»Der er således foretaget håndhævelse af 49
pet. af de 2.871,6 km vandløbsbred, hvor bræmmebestemmelsen ikke var opfyldt pr. 31. december 1998, hvilket svarer til, at 51 pet. af de
6.062 lodsejere havde overtrådt bræmmebestemmelsen.«
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
234324;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen: Jeg er glad for, at det
herfra kan bekræftes, at Kristeligt Folkeparti
arbejdede for 6 meter bræmmer.
Af Folketingets forhandlinger fremgår det
klart, hvem det vår, der argumenterede for, at
det skulle være med kompensation, og det
fremgår også klart, hvem det var, der i EU efterfølgende arbejdede for, at de udlagte bræmmer skulle kunne henregnes til brakarealer og
dermed modtage braktilskud. Det var Venstres
daværende landbrugsminister Laurits Tørnæs.
Til fru Svanholt blot dette, at selvfølgelig skal
landmændene overholde loven, også på dette
område. De skal på ingen måde fritages, men

7578

Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)

det ville jo også være rart, hvis myndighederne
kunne fortælle landmændene, hvad det er for
nogle vandløb, der er udlagt til at skulle kantes
med bræmmer, og det ville også være rart, hvis
de kunne få at vide, hvornår de forskellige søer
og vandløb ville blive opklassificeret og hvorfor. Men det halter det altså overordentlig
meget med.
Til hr. Christian H. Hansen: Vi er enige i de
to beslutningsforslags intentioner, men hr.
Christian H. Hansen burde vide - det gør vi i
hvert fald som et ansvarligt parlamentarisk
parti - at det er problematisk at lovgive med
tilbagevirkende kraft, og man kan også, når retfærdigheden skal ske fyldest, i hvert fald sætte
spørgsmålstegn ved, om 3.700 kr. pr. hektar er
det rigtige beløb. Burde man ikke snarere sammenligne med den kompensation, der gives for
brakarealer, nemlig 2.200 kr. pr. hektar?
Men det skal slet ikke skille os ad. Det er kun
et spørgsmål om at gøre tingene på en realistisk
og retfærdig måde, for det, der er væsentligt for
landbruget i denne sag, er i og for sig ikke kroner og øre. Jeg har snakket med mange landmænd om det spørgsmål, og det, der er afgørende, er, om retfærdigheden sker fyldest, og
om ejendomsretsbegrebet i henhold til grundloven stadig tages højtideligt i dette land. Det er
det, det drejer sig om, og det er vi helt med på.
De andre ting er noget teknisk, som vi kan
diskutere.";Kim Andersen
236391;title_name;":
Fru Gitte Seeberg som ordfører.";Poul Nødgaard
236443;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Henriette
Kjær, ikke har mulighed for at være til stede her
i Folketingssalen i dag, skal jeg på hendes vegne redegøre for Det Konservative Folkepartis
standpunkt til de to beslutningsforslag:
Det Konservative Folkeparti spillede en aktiv
rolle, da vandløbsloven i sin tid blev til. Hårdt
presset af en ivrig opposition, der krævede 6
meter brede bræmmer, lykkedes det den konservative miljøminister at lande på de 2 meter,
som vi kender i dag.
Det var vores opfattelse dengang - og det er
det stadig - at man via EU's braklægningsordning burde have tildelt landmanden det tilskud,
der normalt udløses ved braklægning. Bræmmeme ligger jo brak, og det undrer os derfor, at
EU ikke ville medtage bræmmerne i braklægningsordningen.

Det var altså et konservativt ønske, at landmændene og lodsejerne skulle have økonomisk
kompensation for at lægge deres jord brak og
undlade dyrkning. Men siden vandløbsloven er
der jo løbet meget vand i åen. Vi har bl.a. fået
Vandmiljøplan II, hvori der kræves et vist areal
udlagt som våde enge, men det har vist sig, at
det beløb, man vil kompensere landmændene
med, ikke rækker. Det kan simpelt hen ikke betale sig at lave projekter med våde enge.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi, at
man ser samlet på både bræmmerne og de våde
enge, for det er fuldstændig rigtigt, som forslagsstillerne skriver i deres beslutningsforslag,
at velviljen fra landmændenes side bliver betydelig større, hvis man giver dem en fair behandling. Sådan er det ikke lige formuleret,
men det er vist det, der ligger i det, og vi synes
derfor, det er rimeligt, at Folketinget gennemgår de forhold, man har givet lodsejerne, og finder frem til en ordning, som alle kan leve med.
Med hensyn til B 126, der går ud på, at amterne og kommunerne skal behandle de enkelte
lodsejere ens, er vi helt enige. Det er et stort
problem, at udpegningen og sagsbehandlingen
er så forskellig, som den er. Det er med til at
skabe usikkerhed om projektet og stiller lodsejerne ringe rent retssikkerhedsmæssigt. Ikke
bare i disse sager om vandløb oplever vi en
mangeartet sagsbehandling fra amt til amt, også
når det gælder liste 5-virksomhederne, administrerer amterne den samme lov helt forskelligt.
Det er virkelig problematisk, at ens skæbne er
bestemt af, hvilket amt eller hvilken kommune
man nu tilfældigvis bor i.
Vi støtter derfor fuldt ud, at ministeren skal
sende en vejledning ud om, hvordan man udvælger, vurderer og måler de vandløb, der kan
være tale om. Det vil styrke retsstillingen væsentligt og skabe mere respekt om loven, og
samtidig tror vi, det vil nedbringe antallet af
klager, som miljømyndighederne på flere niveauer i dag bruger megen tid på, ligesom
landmanden selvfølgelig også skal bruge tid og
ressourcer på en sådan sag.
Vi ser derfor frem til en konstruktiv sagsbehandling og kan, som det fremgår, støtte begge
forslag.";Gitte Seeberg
239345;name_party;":
SF stemte i sin tid for ændringen af vandløbsloven i 1991 og er fortsat af den opfattelse, at
det var i orden, at ændringen ikke skulle medføre erstatning, og Højesterets dom af 21. sep-

Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)
tember 1998 har jo også fastslået, at det var i orden. Dermed siger jeg også, at SF afviser B 125.
Med højesteretsdommen er det helt klart
slået fast, at det er i fuld overensstemmelse med.
grundloven, at Folketinget på samfundets vegne foretager rådighedsindskrænkninger af ejendomsretten, når der er tale om en generel bestemmelse, som rammer alle, og at vi i dette
samfund kan foretage sådanne ændringer af
ejendomsretten, når de tilgodeser et miljømæssigt formål. Endvidere fremhævede Højesteret,
at indgrebet ikke har den store betydning for
mange landmænd. For en række bredejere indebærer loven et indgreb af en så ringe intensitet, at det alene af den grund ikke vil være et
ekspropriativt indgreb. Desuden fremhævede
fire af de fem højesteretsdommere, at der var
lagt vægt på, at indgrebet om dyrkningsfrie
bræmmer er velbegrundet, fordi dyrkning af
vandløbsnære arealer betyder en væsentlig forøgelse af risikoen for forurening af vandløb
med betydelige rensningsudgifter til følge.
Baggrunden for ændringen var ønsket om at
begrænse udskridning af jord og udsivning af
fosfor og kvælstof fra markerne af hensyn til fiskene og dyrelivet ved vandkanten. Men siden
bestemmelserne om det dyrkningsfrie areal
trådte i kraft, har mange landmænd angiveligt,
som vi tidligere har været inde på, valgt at se
gennem fingrene med reglen eller direkte overtrådt den, og kommunerne har også set til den
anden side, da de har været umådelig langsommelige i forhold til at føre miljøtilsyn og håndhæve denne bestemmelse.
Jeg synes, det er beskæmmende for landbrugets omdømme, at der skulle en højesteretsdom
til, før landmændene ville efterleve loven. Uanset at man kan have den opfattelse, at det er
uretfærdigt, så er vi jo da alle sammen i det her
land nødt til at efterleve de lovbestemmelser,
som vedtages, og nu er det altså slået fast ved
en højesteretsdom, at det var i orden at foretage
den ændring erstatningsfrit.
Jeg har tidligere opfordret miljø- og energiministeren til at opfordre tilsynsrådene til at
udøve det aktive tilsyn, som de faktisk også har
en pligt til, sådan at retshåndhævelsen i forhold
til denne lov kan blive meget, meget bedre. Det
ser jeg frem til og håber i øvrigt at kunne få en
bekræftelse på, at det vil finde sted.
Nogle få bemærkninger til B 126: Jeg kan sige, at SF er helt uenig i den tankegang, der ligger bag, og dermed har jeg sagt, at SF er imod
B 126.

7579

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige, at jeg finder det besynderligt, jeg
finder det beklageligt, at fru Anni Svanholt ikke
kan forholde sig til, at det, man lægger op til
her, ikke er et spørgsmål om, at nogle skal have
lov til at bryde en lov. Det er et spørgsmål om,
at man herinde fra Folketingets side konstaterer, at der er begået en fejl. Den vil vi rette op
på, og så får vi løst problemerne.
Når fru Anni Svanholt siger, at de fleste
landmænd jo faktisk også er faldet helt til ro, og
de har det egentlig godt med det, det har nærmest ikke nogen betydning for dem, så vil jeg
gerne spørge fru Anni Svanholt: Hvilken betydning tror fru Anni Svanholt, det har for en
landmand, at han mister 30 hektar?
Jeg vil også gerne spørge fru Anni Svanholt,
når hun siger, at der jo er masser af landmænd,
der ikke overholder den her lovgivning: Har fru
Anni Svanholt noget kendskab til, om man ude
i kommunerne har meget svært ved at administrere det? Har fru Anni Svanholt kendskab til,
om det ikke forholder sig sådan, at flere landmænd faktisk er politianmeldt, og at der er et
stort administrativt bøvl omkring det her? Har
fru Anni Svanholt kendskab til det, eller har fru
Anni Svanholt slet ikke været i kontakt med det
samfund i lang tid?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
243275;name_party;":
Jeg citerer frit fru Anni Svanholt: Jeg synes, det
er flovt for landbruget, at der skal en højesteretsdom til, før man vil efterleve loven.
Det er flovt, siges det, men landbruget efterlever jo loven, når man af den pågældende administrative myndighed får at vide, hvad det er,
man skal efterleve. Fru Anni Svanholt skal prøve lige at vende ordene en lille smule indad,
prøv at vende dem imod sit eget erhverv, andre
sammenlignelige grupper i det her land, som
skal afstå ejendom, dyrkningsret, virksomhedsindskrænkning,
Er det flovt, åt man går rettens vej, når det er
en institution og helt legitimt i vores samfund,
for at bede om at få en kompensation for sin
indskrænkning i erhvervsudøvelsen? Er det
virkelig flovt? Mener SF, at det er flovt at bruge
dette samfunds lovligt indstiftede institutioner
til at afgøre tvister og urimeligheder? Jeg er
dybt, dybt forundret over SF's indstilling i sådan en sag.

7580

Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
244277;name_party;":
Jeg er helt enig i hr. Kim Andersens sidste bemærkning. Jeg synes, det er en utidig sammenkædning af dommen og så det tidspunkt, hvor
man skal til at overholde loven.
Der er ingen partier i det her Folketing, der
ikke mener, at loven skal overholdes. Så er det
rigtigt, som fru Svanholt siger, at dommen har
slået fast, at der ikke er pligt til at betale kompensation, men det betyder da ikke, at vi politikere ikke mener, at det er rimeligt.
Det er to vidt forskellige ting, og det, sagen i
dag handler om, er, at vi mener, det er rimeligt
at betale kompensation, når vi fratager folk en
rådighedsret og laver en indskrænkning af
deres ejendomsret.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
244966;name_party;":
Det er fuldstændig klart og fremgår jo klart af
min tale, at SF er uenig i den opfattelse, som er
udtrykt i det forslag, der ligger her i dag.
Jeg forstår, at de partier, som har fremsat forslaget, mener, at der skulle gives en kompensation. SF er uenig heri, og det vil jeg gerne understrege. Som det også fremgik af min tale, så
stemte vi jo' for det dengang, og det vedstår vi
også i dag, og det har jeg sagt klart og tydeligt.
Vi er bare uenige.
Med hensyn til de udtalelser, jeg kom med,
om betydninger og om, hvor vigtigt det var, refererer de til det, dommerne har udtalt i forbindelse med dommen, og det var det, jeg sagde i
min tale. De anser det ikke for at være et kæmpestort indgreb, så ville udfaldet formentlig
også have været anderledes.
Så til hr. Kim Andersen: Jeg må sige, jeg bliver lidt forbavset over, at hr. Kim Andersen kan
udtale sig på denne her måde, at hr. Kim
Andersen åbenbart ikke synes, at det er flovt, at
landbruget overtrådte bestemmelserne meget,
meget markant. Man overtrådte dem og har
faktisk også sagt, at man ikke ville overholde
dem, før der kom en dom.
Mener hr. Kim Andersen, at et erhverv godt
kan hævde, uanset der er nogle bestemmelser,
at man ikke behøver at efterleve disse, før der
er faldet dom i en sag? Er det sådan, hr. Kim
Andersen mener et erhverv skal gå frem, uanset
hvem det måtte være?

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
246349;name_party;":
Jeg tror, der er noget, fru Svanholt fuldstændig
har misforstået. Der er jo ikke tale om, at der
blev en sag, en dom ved landsretten og efterfølgende en højesteretsdom om, at landbruget
ikke overholdt gældende lov og regler. Det er
der jo ikke tale om.
Der er tale om, at landbruget, som naturligvis
i dette tilfælde, som i alle andre, er indstillet på
at overholde landets lovgivning, gik rettens vej
for at få retfærdigheden til at ske fyldest og
opnå en kompensation, for at vinde rettens ord
for, hvad dette Ting ikke kunne finde ud af med
hensyn til, hvad der var ret og rimeligt. Det kan
jeg ærlig talt ikke hverken se eller forstå skulle
være flovt.
Jeg vil være dybt forundret, hvis det så også
skulle være SF's opfattelse, at det er flovt i en
sådan sammenhæng at bruge retssystemet i et
retssamfund. Jeg er dybt forundret. Det må jeg
sige. Men jeg tror heller ikke, at det er SF's opfattelse, når fru Svanholt får tænkt sig ordentligt
om.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg har selvfølgelig dyb forståelse for, at SF er
meget langt ude i dag. Jeg har også dyb forståelse for, at SF sætter sig helt ud over virkeligheden, men jeg har ikke dyb forståelse for, at
fru Anni Svanholt ikke heroppefra kan svare på
de spørgsmål, som fru Anni Svanholt bliver
stillet.
Fru Anni Svanholt blev stillet et spørgsmål,
som gik på, om fru Anni Svanholt har kendskab
til, at man ude i de enkelte kommuner eller amter simpelt hen ikke kan finde ud af administrere det her, og derfor er der så meget bøvl. Har
fru Anni Svanholt kendskab til, at der ligger
flere politianmeldelser, som man ikke kan rode
bod på? Kan fru Anni Svanholt ikke bare lige
for en kort stund komme ind i virkelighedens
verden?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
248095;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, at naturligvis har et erhverv sin fulde ret til at rejse en sag ved domstolene, fordi man mener, at det ikke er en
rimelig afgørelse.
Men det, der er sket, er jo - og det kan man
konstatere igennem det tilsyn, som trods alt er
gennemført - at man ikke har efterlevet be-

Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)
stemmelseme, og der er også udtalelser om, at
man jo egentlig ikke syntes, at man behøvede at
overholde bestemmelserne, fordi nu var der jo
rejst en sag. Det synes jeg er et problem. Selv
om man kan være uenig i bestemmelserne, så
må man da efterleve bestemmelserne, indtil der
f.eks. er faldet en afgørelse, og indtil der er en
ændring, en ændret lovgivning osv. Der er altså
en uenighed, som skal afprøves: men der er jo
altså en lov, som er indført, som man også skal
efterleve.
Til hr. Christian H. Hansen vil jeg bare sige,
at kommunerne har jo sådan set haft meget,
meget god tid til at finde ud af, hvordan det her
skal være, og der er vel vejledninger på området. De skal selvfølgelig gøre deres arbejde, sådan at arbejdet med at føre tilsyn og også håndhævelsen rent faktisk bliver gennemført.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
249276;name_party;":
Nu vil jeg også blande mig i denne her sag. Jeg
ved ikke, hvor mange sager der er, hvor landmænd ikke har villet overholde loven, men der
er masser af sager, hvor kommunerne er kommet med fejlagtige påstande om, at det og det
vandløb var hjemfaldet til, at der skulle være
bræmmer, og hvor de måtte trække det tilbage.
Så der er megen uklarhed. Så hvem der ikke vil
hvad, det ligger på begge sider: det er helt
sikkert.
Derfor er det også utrolig hovskisnovski, når
ministeren ikke vil tilgodese vores beslutningsforslag nr. B 126, som jo netop har til formål at
lempe på de her elendigheder, hvor kommunerne ikke kan finde ud af tingene.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
249952;name_party;":
Jeg tilslutter mig fuldstændig den sidste talers
indlæg.
Og til fru Annie Svanholt: Bedre sent end aldrig. Fru Svanholt fik åbenbart tænkt sig om, og
det var godt. Jeg hørte fru Svanholts indlæg sådan, at hun trak sine ord om, hvad der var flovt
for landbruget tilbage, at fru Svanholt erkendte,
at det var helt legitimt og helt i orden, at et erhverv, her landbruget, naturligvis går rettens
vej, når det føler sine rettigheder trådt under
fode.
Jeg er glad for, at fru Svanholt nåede til den
erkendelse og trak sine grovkornede beskyldninger tilbage.

7581

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Kim Larsen sang, »Hvad gør vi nu, lille du?«,
og det samme kan siges, når fru Annie Svanholt
siger heroppefra, at kommunerne har haft masser af tid.
Men når det så viser sig, at de ikke kan løse
problemerne, var det så ikke en god idé, at man
netop fik kigget på det problem, og at SF så i
hvert fald kunne sige ja til B 126, som lægger op
til at lette det for kommunerne, lægger op til at
gøre det nemmere for alle instanser både for
myndigheder og landmænd?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
251056;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Kim Andersen er fantastisk
god til at fordreje mine udtalelser.
Jeg har på intet tidspunkt anfægtet nogens ret
til at rejse en sag, men jeg har sagt, at jeg synes,
det var pinligt, at man ikke har gjort alt for at
efterleve en lov, som er så gammel som fra den
1. juli 1992. Vandløbene er udpeget osv., det er
faktisk meget klart, hvad det er, der skal ske. Så
der er altså ikke de undskyldninger.
Jeg synes, at hr. Kim Andersen på den måde
med sine udtalelser kommer til at forsvare det,
der sker, ved at sige: Jamen det er, fordi myndighederne alligevel ikke har udpeget områderne osv. Det er jo ikke rigtigt. Det er ikke rigtigt,
men derer mangelfuldt tilsyn, det er noget andet. Men de har jo altså lavet det, så der er ingen tvivl om, hvad det er, der skal efterleves og
overholdes her.
Til hr. Christian H. Hansen vil jeg sige: Jamen
der er jo overhovedet ikke nogen form for dokumentation i det, hr. Christian H. Hansen siger. Det er noget løsrevet noget, der kommer
om nogle enkelte kommuner. Så det er altså
ikke nogen undskyldning for, at de her bestemmelser skal efterleves.";Anni Svanholt
252203;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
252251;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at CD
støtter de to beslutningsforslag, som her bliver
behandlet sammen.
Den her diskussion bliver ofte, til et spørgsmål om for eller imod miljøet. Nogle ønsker i
hvert fald at dreje diskussionen i den retning,
når vi er inde på at tale om denne her slags sager. Proportioner og nuancering i miljøpolitik

7582

Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)

har jeg indtryk af er på vej til at få bedre kår.
Og det, det drejer sig om, er altså at nå nogle
resultater.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi er
stærkt interesserede i naturbeskyttelse. Vi er
stærkt interesserede i, at vi for vandløb, søer,
skove, våde enge, osv. skal nå gode resultater
med den politik, vi planlægger. Der er ingen
tvivl om, at det, der hedder naturbeskyttelse på
de mest sårbare områder, vil være fomuftigt i
fremtiden.
Problemet er bare, at nogle har lagt en strategi - flere af os har måske været med til det for
år tilbage - som skal beskytte alt, uanset den
nuancering eller de behov, som man også burde
kigge på. Man burde arbejde reelt for at få konverteret vores braklægningsordninger til at beskytte dér, hvor der rigtig er beskyttelse behov,
altså ordentlige gedigne ordninger med ordentlige gedigne kompensationer, således at tingene
bliver beskyttet, fordi de er et samfundsgode,
der gerne skulle beskyttes.
Men vi må også samtidig gør os klart, at vi
fortsat skal have et højeffektivt landbrug, og at
vi stadig væk skal have en meget stor og fornuftig udnyttelse og fødevareproduktion. Vi
skal også gøre os klart, at hvis vi ikke har den
målsætning også i en global sammenhæng, så
kan vi ikke føde verdens befolkning.
Derfor er det meget afgørende for os at sige,
at fremfor at tale om gamle historier, om hvad
vi har lavet af fejltagelser, om hvad vi har af
regler for våde enge, der ikke rigtig virker i dag
osv., var det så ikke på tide at få lagt en ny
strategi.
Det er jo i virkeligheden miljøministeren, der
har håndtagene til at overrule de her forslag og
sige: Nuvel, hvis vi skal få noget fornuftigt ud
af det her, så skal vi nok sætte os ned og lægge
en ny strategi for området og lade være med at
gøre det til en diskussion om retsafgørelser.
Som jeg sagde tidligere i en kort bemærkning, så er retsafgørelser jo ikke udtryk for retfærdighed. Retsafgørelser er noget, man tyr til i
det yderste, når man skal have truffet en afgørelse, der ikke kan træffes på anden vis, men
retfærdighed er der ikke nogen garanti for.
Når vi lovgiver, skal vi jo forsøge - det er
dansk tradition - at skabe en fornuftig enighed
på samme måde, som når man med Bicheludvalget er nået langt og til stor enighed med
alle parter, landbruget. Vi havde et lille hjørne
omkring den nye pesticidhandlingsplan, hvor
en del af forslaget for nylig heldigvis faldt væk,

så i dag har man altså en stor, bred enighed
om at nå nogle fælles mål, hvor man har en
5-10-årig periode, når man skal nedsætte
behandlingshyppighed osv., og det har man i
enighed.
Jeg tror, det er muligt, hvis ministeren vil, at
lægge en ny strategi på det her område, hvor
man også opnår en enighed og ikke altid en
konflikt og en tvist - en mulighed for, at erhvervet ikke føler, at man ligesom kører på de
her sider, selv om det er noget af det mest gennemdrøftede, noget af det mest gennemkontrollerede, vi næsten har, en mulighed for, at erhvervet kan se, at vi også på andre miljøområder lægger nye strategier, hvor vi faktisk har
værre og større problemer rent miljømæssigt
end dem, vi bruger næsten al vores tid og
energi på.
Jeg opfordrer til, at vi lægger og starter en ny
strategi, hvor vi laver naturbeskyttelse selektivt
dér, hvor der er god behov for det - gør det på
en ordentlig måde i enighed, laver en konvertering af braklægninger, og hvad vi ellers kan
blive enige om, fordi vi godt alle sammen ved,
at i den fremtid, i et højeffektivt samfund, et
højt forbrugende samfund, vi lever i, vil det
være nødvendigt for fremtiden. Men det er ikke
ensbetydende med, at det ikke skal foregå retfærdigt og rimeligt.
Når CD støtter de her beslutningsforslag, er
det selvfølgelig et stik ind i den nuværende lovgivning, altså et ønske om at ændre, fordi vi
rent faktisk mener, at virkningerne af det her er
urimelige.
Derfor vil jeg igen opfordre til, at man ikke
bare kigger på, hvad der er af lovgivning selvfølgelig skal lov holdes - men at vi erkender, at den strategi, vi har lagt på området, rent
faktisk heller ikke har de miljømæssige virkninger, som vi egentlig ønskede, da vi lagde strategien. Vi kan faktisk nå betydeligt bedre mål
på naturbeskyttelsesområdet, og vi kan nå det
også i fællesskab med dem, som skal udøve erhvervet i det daglige. Det er jeg overbevist om.
Når man taler om de her ting i disse år, er
der jo en meget stor forståelse, og der sidder
ikke nogen gustne mennesker et sted og er ligeglade med miljøet. Derfor vil jeg gerne vende
tilbage til dét, jeg indledte med at sige: Det her
er ikke et spørgsmål om for eller imod miljøet.
Det er et spørgsmål om ret og rimelighed. Det
er et spørgsmål om, at vi lægger en strategi,
som gør, at vi kan gøre tingene i enighed og
ikke i konfrontation. Det er altså ikke smukt at

Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)
se, at nogle laver det her om til et spørgsmål om
retstilstand, eller om nogle holder loven eller
ikke holder loven, fordi selvfølgelig skal lov
holdes. Ingen tvivl om det. Men det helt afgørende er, at lov og retsafgørelser ikke nødvendigvis er retfærdighed.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
257744;name_party;":
Da jeg spurgte hr. Kim Andersen om, hvor fejlen var - om det var grundloven eller Højesteret - fik jeg et klart svar.
Jeg vil gerne høre hr. Ebbe Kalnæs besvare
det samme spørgsmål. Men jeg forstår, at det
ikke er en retfærdig dom, Højsteret har afsagt.
Er det ejendomsretsbegrebet i grundloven, der
skal kritiseres, eller er det Højesterets måde at
dømme på?
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
258141;name_party;":
Jeg tager slet ikke stilling til, hvad Højesteret
kommer frem til. Når Højesteret har udtalt sig,
så har Højesteret udtalt sig, og sådan er det.
Jeg gør bare opmærksom på, at man i almindelighed må sige, at retsafgørelser ikke nødvendigvis er et udtryk for retfærdighed, hverken i den sag eller en anden. Endelig retsafgørelse er noget med at træffe en beslutning, når
man ikke kan komme længere, og det må man
selvfølgelig forholde sig til, og det respekterer
vi som alle andre.
Det, jeg beder om i dag, er, at man lader være
at diskutere retsafgørelse, men diskuterer det
politiske indhold om ret og rimelighed - om vi
kan lægge en anden strategi på det her område.";Ebbe Kalnæs
258845;title_name;":
Fru Vibeke Peschardt som ordfører.";Poul Nødgaard
258903;name_party;":
Det er jo en meget lang debat, vi har sådan en
fredag eftermiddag, der jo plejer at være præget
af relativt hurtige debatter. Det skyldes måske
vores interesserede tilhørere, at der bliver gjort
så meget ud af debatten her.
Jeg har lyttet specielt meget til, hvad hr. Ole
M. Nielsen har sagt om baggrunden for de her
to beslutningsforslag, og det, jeg har lyttet mig
frem til - det var jo ikke så svært, for hr. Ole M.
Nielsen har gentaget det indtil flere gange - er,
at de her forslag jo i virkeligheden handler om,
at store dele af landmændene i Danmark føler
sig krænkede over den behandling, de får af

7583

flertallet i Folketinget. Det er egentlig det, det
her kompleks handler om.
Det handler altså ikke om de 15 mio. kr. som
kompensation - hvis det nu var 15 mio. kr., som
Højesteret har sagt, at man ikke skal have, fordi
det er så lille en del af et samlet landbrug, selv
små landbrug, at det ikke er erstatningsberettiget i henhold til hverken lov eller grundlov. Det
synes jeg man skal forholde sig til
For først at komme omkring det beslutningsforslag vil jeg sige, at vi heller ikke støtter det,
og vi har ikke gjort det på noget tidspunkt i
hele forløbet. Det her beslutningsforslag har altså været fremsat tidligere.
Men derfor vil jeg godt forholde mig en lille
smule til det der dårlige forhold, som hr. Ole M.
Nielsen mener, der er mellem folketingsflertallet og det danske landbrug. Jeg kunne selvfølgelig holde en lang tale eller gentage den debat,
vi havde forleden dag, hvor vi faktisk havde
det samlede landbrug på dagsordenen, nemlig
landbrugets erhvervspolitiske situation. Og den
ved vi jo er ret dårlig. Mange af dem tjener ingen penge, de har høj gæld, og det er klart, at
når man er presset, er der naturligvis også en
forståelse for, at et erhverv siger: Jamen så kom
og give os noget kompensation.
Kompensation får de jo, og ærlig talt det dyrker de jo også deres landbrug efter. De dyrker
efter, hvor de kan få EU-støtte, hektarstøtte,
ikke kompensationer, men interventioner, som
det hedder, af forskellig art, og selv om alle siger, at de gerne vil af med det, så løber det i
hvert fald 6-7 år endnu, indtil »Agenda 2000«
er gennemført.
Det er sådan set de psykologiske dele, der
ligger bag det der, og jeg skal virkelig beklage
det. For jeg kan ikke forstå, at et stort eksporterhverv som landbruget ikke kan forstå og ikke
kan respektere, at det samlede samfund ønsker
miljøkrav overholdt. Det gør man også på
bræmmer, lige meget om det er 2 m eller 10 m,
og for at komme med endnu en sag, som jeg
tror man ikke er glade for i landbruget, nemlig
Pesticidhandlingsplan 2, så er det jo sådan i
den, at der vil der blive ydet erstatning for op
til 20.000 hektar bræmmer. Det er selvfølgelig
bredere bræmmer end dem, vi taler om, men
det er noget, der kommer til at ske efter aftale
med landmændene, og der følger kompensationspenge med. Jeg må så sige, at de kompensationspenge faktisk også stammer fra EU. Vi er
viklet ind i hele det system.

7584

Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126) 홢

Om det næste beslutningsforslag vil jeg også
bare sige, at jeg overhovedet ikke mener, man
kan regulere på denne her måde. Jeg er enig
med fru Anni Svanholt og også med andre i, at
det tilsyn, der føres på det her, antageligt er
ganske vekslende, og det skyldes jo så, må man
sige, at de, der har tilsynet, nemlig kommunerne, ikke alle steder enten vil eller kan eller har
afsat midler at lave de tilsyn, de skal.
Det ved jeg ikke, hvad man skal sige til. Man
kunne muligvis taget det op i forhandlingerne
med kommunerne, hvis det var det, man skulle.
Men beslutningsforslaget, som det er fremsat
her, kan vi ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
262592;name_party;":
Når fru Vibeke Peschardt gør opmærksom på,
at landbruget kan have særlige vanskelige vilkår eller tjene meget eller lidt eller har stor eller
lille gæld, så er det ikke særlig afgørende. Det
er ikke særlig afgørende, for det er ikke dét
spørgsmål. Om så landbruget tjente mange
penge i en periode, var det lige urimeligt. At
gøre det til et spørgsmål om, hvorvidt nogle er
trængt - nej, det er et ret- og rimelighedsspørgsmål, vi diskuterer. Om det er rimeligt, og
om man på en række andre områder ville fratage folk dispositionsretten uden at kompensere
eller i hvert fald få lavet nogle andre aftaler i en
lidt bredere enighed. For jeg tror faktisk, at Det
Radikale Venstre havde en mulighed for at påvirke internt i regeringen, så man lagde en ny
strategi på området og ikke bare holdt helt slavisk fast. Men det kan være svært en gang
imellem, det ved jeg.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
263494;name_party;":
Jamen jeg synes, det var et godt indlæg, fru
Peschardt kom med. Det var jo et relevant
indlæg. Selv om vi ikke er fuldstændig enige, så
synes jeg, det var et godt debatindlæg.
Det, jeg ikke helt forstod, var, at landbruget
må forstå, at vi ønsker miljøkrav overholdt. Det
ligger der heller ikke noget i. Det tror jeg også
landbruget forstår. Det er heller ikke det, det
her handler om. Vi er i Kristeligt Folkeparti ikke
altid enige i de miljøkrav, der opsættes, men i
de fleste af dem, hvis ellers man kunne få nogle
ordentlige tidsterminer på, så man kunne nå at
få dem gennemført til tiden, så man havde en
mulighed for at opnå de mål, som blev sat. I de

tilfælde synes vi jo alle sammen godt om de
mål.
Men det, mit spørgsmål til fru Peschardt
egentlig handlede om, var: Hvorfor kan man
ikke støtte vores B 126 her, som jo efter min
mening er et beslutningsforslag fuldstændig
uden politik. Vi har i hvert fald ikke lagt noget
som helst politik i det. Det er en fuldstændig
misforståelse, hvis der er politik i det. Det er
kun et spørgsmål om at lave nogle bedre regler,
noget, der er til at håndtere, altså få præciseret
og få sagt til kommunerne: I må have lavet jeres
hjemmearbejde ordentligt, så I ved, hvad det er
for nogle vandløb, I har i jeres kommuner, så I
ved, hvilke der er naturlige, og hvilke der er
højt værdsat osv. Det er der jo ikke meget politik i. Det er kun et spørgsmål om at lave noget,
så folk bliver fri for at træde på hinanden hele
tiden. Det synes jeg da er et godt formål.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
265045;name_party;":
Som landbrugsordfører for CD vil jeg gerne
spørge fru Vibeke Peschardt:
Hørte jeg rigtigt, da fru Vibeke Peschardt
sagde, at landbrugerne jo også får tilskud og tilskud fra ElJ, selv om vi godt ved, at deres indtjening i 1999 ikke har været særlig god? Andre
lande i EU får da vel også tilskud ifølge landbrugsordningerne.
Så er det jo en helt anden diskussion, vi skal
have. Det skal jo faktisk ikke blandes ind i de to
beslutningsforslag her. Det synes jeg i hvert fald
ikke er rimeligt at gøre.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
265585;name_party;":
Først til fru Annie Lunde Hansen: Det kan fru
Annie Lunde Hansen da godt have ret i. Jeg
prøvede at forstå tankegangen bag hr. Ole M.
Nielsens forslag, og jeg var da glad for at høre,
at han også forstod, hvad det var, jeg sagde. Og
det er da rigtigt, at landbrugsstøtten selvfølgelig ikke kun gælder for ét EU-land, men for 15
EU-lande.
Det, jeg ville sige, var, at den måde, vi producerer på, og den måde, landbruget er afhængig af den intervention og den støtte, de får til
hvede og til alverdens ting, bestemmer selvfølgelig valget af afgrøder. Det bestemmer i sidste
ende også, hvor meget der bliver lavet af den
type afgrøder, og det bestemmer endelig også,
hvor høj en pris man får for den. Og dels falder

(949) RT
Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)

7585

priserne på svin, på korn og på alverdens ting,
strationen, som landbruget kan forholde sig til.
og dels falder jo også støtten.
Fru Vibeke Peschardt findet det bureaukratisk
Men fru Annie Lunde Hansen har flildstæn- og besværligt. Ja, det er dog forunderlig tale at
dig ret: Det er ikke landbrugsstøtte, vi taler om
skulle høre fra Det Radikale Venstre, et regei dag.
ringsparti. Ensartede retningslinjer, klare admiTil hr. Ole M. Nielsen, der spørger, hvorfor vi nistrative afgrænsninger finder Det Radikale
så ikke kan støtte beslutningsforslag nr. B 126:
Venstre bureaukratisk og besværligt. Hvad tror
Jamen det kan vi simpelt hen ikke, fordi vi ikke
fru Peschardt ikke, at landbruget måtte føle om
bryder os om den måde, det beslutningsforslag
alle de regler, som man kræver skal overholdes,
er udformet på. Jeg ser det som både bureaumen som man ikke kan få klar besked om eller
kratisk og besværligt, og hvis der er problemer,
få defineret? Jeg spørger bare.
så mener jeg, at det er noget, man må tage op
Det Radikale Venstre bryster sig jo meget af
med kommunerne. Så jeg mener simpelt hen ik- . at være værner af retssamfundet, af ret og rike, at forholdet er dækket. Vi kan i hvert fald
melighed, af bredt samarbejde, af det samarbejikke støtte det.
dende folkestyre. Var der ikke en sag her, hvor
Og endelig til hr. Ebbe Kalnæs og CD, som
man kunne prøve at skabe lidt bredt samarbejsynes, at det ville være ret og rimeligt, om man
de om retfærdigheden, eller er det kun snak, og
gav en lille kompensation for de 2 meter bræm- er bredt samarbejde dækket, når Det Radikale
mer, som Højesteret er enig med et flertal i Fol- Venstre er involveret?
ketinget om man ikke skal kompensere, fordi
det er en meget lille sag. Jeg må så svare med
(Kort bemærkning).
en konstatering af, at jeg er stadig væk enig i, at";Vibeke Peschardt
268192;name_party;":
der ikke skal være kompensation.
Nu spurgte jeg jo den radikale ordfører, om en
Og så vil jeg sige, at hvis vi tager en lille ben- lille eller stor indtjening var afgørende for, om
zinstation eller en slagterbutik eller noget som
ting var retfærdige, men jeg vil gerne stille et
helst andet, så er der altså ikke det samme vrøvl nyt spørgsmål her sidst på fredag eftermiddag:
og ballade méd dem, når de får et påbud fra
Er det ikke rigtigt, at der i dag udlægges en hel
kommunen om, at de skal lave et udsugningsdel til brak, som i og for sig er arealer, der udanlæg, eller de skal støjdæmpe, eller de skal
mærket kunne dyrkes, uden at det giver noget
gøre noget andet. Jeg fornemmer det: som om
problem, uden at det belaster sårbare områder?
at landbruget som erhverv simpelt hen synes, at
Er det ikke rigtigt, at hvis Det Radikale Vende bliver forfulgt og har det dårligt, og så er vi
stre, som er med i regeringen, aktivt gik ind i en
inde i tankegangen bag forslagene: Det mener
ny strategi på det område og måske kunne
jeg ikke er rigtigt, og jeg er meget ked af, at det
skubbe på, så kunne vi forhandle os til at få
har udviklet sig på den måde, for vi må alle i
konverteret noget af den braklægning til sårdet her samfund...
bare områder og kunne således finansiere ,,en
del af de her kompensationer på den måde?";Ebbe Kalnæs
269553;title_name;":
Altså en ny strategi for området.
Taletiden!
Så er det hr. Kim Andersen, og mens hr. Kim
(Kort bemærkning).
Andersen går op, kan jeg sådan stilfærdigt gøre
Christian H. Hansen (DF):
opmærksom på taletiden ved korte bemærknin- Det Radikale Venstre har som regel meget stærger. Og når den røde lampe lyser, så går der ca.
ke bånd til Socialdemokratiet. Derfor synes jeg,
10 sekunder, men så skal man også se at være
at det kunne være interessant at høre, om De
færdig.
Radikale går ind for, at de dyrkningsfri bræmVærsgo hr. Kim Andersen.
mer fremover skal udvides, eller om man mener, at det er godt, som det er i dag.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
270208;name_party;":
(Kort bemærkning).
Tak for det. Jeg skal bestræbe mig på at overVibeke Peschardt (RV):
holde taletiden, hr. formand.
Jeg vil først gøre hr. Christian H. Hansen opFru Vibeke Peschardt kan ikke støtte beslut- mærksom på - han har jo ikke været så lang tid
ningsforslag nr. B 126, som taler om at skabe
i Folketinget - at Det Radikale Venstre fra 1982
ensartede retningslinjer og regelsæt i adminitil 1993 støttede borgerlige regeringer, og det

7586

Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)

kunne vi godt på et tidspunkt finde på at gøre
igen. I øjeblikket befinder vi os fint i regeringssamarbejdet med Socialdemokratiet.
Til hr. Kim Andersen vil jeg sige: Man kan jo
altid stille sig op og komme med en eller anden
omgang bragesnak om ret og rimelighed. Jeg
har ikke andre kommentarer til det.
Til hr. Ebbe Kalnæs vil jeg sige om brak og
brakstøtten: Jamen hvis hr. Ebbe Kalnæs i øvrigt havde studeret pesticidhandlingsplanen, så
ville han finde ud af, at mange af de penge, der
ligger i den, faktisk kommer fra EU's Agenda
2000 eller fra en sag, der i øjeblikket ligger i
Fødevareudvalget, som hedder landdistriktsloven, og en del af den støtte, der kommer fra
EU, skal bruges til at forhandle de her
bræmmeordninger på plads.

Men jeg synes, at det må være meget indviklet at være radikal, for når jeg stiller et spørgsmål oppe fra talerstolen, så får jeg en eller anden forklaring om, hvem man har siddet i regering med. Man svarer ikke på det spørgsmål,
der blev stillet.
Spørgsmålet var: Ville De Radikale gå ind for
en udvidelse af bræmmerne fremover? Ja eller
nej? Det vil jeg gerne have et konkret svar på og
ikke et eller andet svar på, hvem man har siddet i regering med, eller hvem man sover med
om natten eller sådan et eller andet.
Jeg vil have et konkret svar.

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
272023;name_party;":
Vi skal være retfærdige og rimelige, og det skal
vi også være over for hinanden, og vi skal huske at sige tak, når der er grund til det. Derfor
vil jeg gerne på Venstres vegne takke fru
Vibeke Peschardt for sit klare udsagn heroppefra om gerne at ville støtte kommende borgerligt-liberale regeringer. Det vil jeg gerne sige
tak for: der er dog sager, der står over
bræmmesagen.
Men jeg vil gerne samtidig, når fru Peschardt
er inde. i den historiske udredning om 1982,
minde fru Peschardt om 1905. Vi kan tage hele
historien om Det Radikale Venstre frem fra da
og til nu om bindingen til landbruget og husmandsbevægelsen, de små i landbruget. Hvor
er den binding i dag, hvor er følelsen, hvor er
det, der bar det parti og husmandsbevægelsen
frem omkring retfærdighed og rimelighed?
Er det netop ikke de små, er det netop ikke
husmændene, der i den her sag bliver klemt? Er ,
det ikke dem, der har svært ved at klare bureaukratiet, det bureaukrati, som fru Peschardt
synes er så besværligt, at man herindefra ikke
engang kan støtte nr, B 126, som netop skulle
klargøre regler og besværligheder og bureaukrati for den radikale husmand?

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
273200;name_party;":
Jamen jeg må jo så hellere skynde mig at svare,
mens jeg kan huske, inden jeg vikler mig ind i
alt for mange ord.
Jeg kan overhovedet ikke på nogens vegne
udtale mig om, hvordan fremtiden vil forme
sig, hverken i den ene eller den anden retning.
Jeg kan f.eks. ikke stå her og love, at der ikke
engang skal være 25 meter bræmmer, hvis intensiteten i dyrkningen af landbruget bliver
meget, meget voldsom, og det kunne jeg heller
ikke drømme om nogen sinde at tage forskud
på. Det, jeg kan sige, er, at der ligger i Bichelhandlingsplanen forslag om 10 meter bræmmer,
og de vil blive kompenseret langs målsatte
vandløb.
Og til hr. Kim Andersen: Jamen vi kan jo
godt bragesnakke én gang til, for selvfølgelig.
kan vi sagtens kaste os ud i lange, historiske
udredninger om Det Radikale Venstre og familielandbruget og husmandsbevægelsen. Der er
bare én ting at sige til det: familielandbruget,
som det er i dag, er jo sammeri med De Danske
Landboforeninger en svindende race, fordi
strukturudviklingen i landbruget og udviklingen i landbruget jo har gjort, at der i dag er
57.000 landbrug tilbage, og de bliver større og
større.
Landbruget er i dag en industri. Det kan vi
lige så godt se i øjnene, og industrien må rette
sig efter miljøkrav.

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg ved ikke, om jeg skal kommentere glæden
over, at De Radikale vil støtte en borgerlig regering fremover. Det er der nok også andre, der
gerne vil.

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
274672;name_party;":
Jeg har noteret mig, at Det Radikale Venstres
ordfører, og af alle Det Radikale Venstres ordfører, mener, at det, er bragesnak at tale om historiske bindinger og dette at være repræsen-

Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)
tant for bestemte befolkningsgrupper. Det har
jeg noteret mig.
Og jeg har også noteret mig, at Det Radikale
Venstre finder, at husmændene er en svindende
race - det var et direkte citat, en svindende race
- som det er ligegyldigt at gøre mere for, hvis
interesser man ikke behøver at varetage, og
hvor ret og rimelighed ikke længere er noget,
man behøver at tage højtideligt seriøst. Det har
jeg noteret mig.";Kim Andersen
275345;title_name;":
Så er det hr. Søren Kolstrup som ordfører.";Poul Nødgaard
275409;name_party;":
Jeg kan meddele, at Enhedslisten ikke kan støtte
de to fremlagte forslag. Men de kan jo give anledning til nogen småfilosoferen. Engang var
det sådan med miljøpolitikken i Danmark, at
man gjorde lidt grin med den ude på den yderste venstrefløj. Det var sådan i begyndelsen af
1970'erne. Man fnisede og sagde: Åh, der kommer barfodsjægerne, der stiller krav om miljøpolitik.
Senere hen gik miljøpolitikken hen og blev
noget, som folk ikke er enige om. Vi er slet ikke
enige om den i dag, men der er dog enighed
om, at det er relevant at diskutere miljøpolitik
og gøre et eller andet. Så er vi nogle, der er, mener vi selv, konsekvente økologer, og der er andre, der kommer med små bureaukratiske indgreb.
Men så er der et erhverv, hvor det er utrolig
svært at acceptere de her forhold, og det er
landbruget, hvor selv små initiativer fører til
konfrontation. Jeg tror, at diskussionen om
dyrkningsbræmmer skal ses i den sammenhæng. Grundproblemet er, at vi får et mere og
mere højeffektivt landbrug, som inviterer til flere og flere indgreb, og hvis man er landmand,
kan det være utrolig byrdefuldt.
Men problemet er, at man ikke fra store dele
af landbrugets side stiller spørgsmålet: Hvordan kan vi etablere et landbrug, der inviterer til
færre indgreb? I stedet fortsætter man kravet
om mere og mere kompensation, og det gælder
også for det her indgreb. Men selv om man går
ind for den private ejendomsret, er det en misforståelse, at begrebet ejendomsret skulle give
ret til hvad som helst, når bare det tager sit udgangspunkt inden for ejendommen. Denne ret
har man ikke, og derfor kan man heller ikke
have ret til kompensation, når myndighederne

7587

præciserer, at der ikke må dyrkes langs søer og
vandløb.
Grundproblemet er, at vi har noget, der hedder pesticider, at vi har noget, der hedder kvælstofudvaskning, og jeg må minde om, at pesticider ikke bare rammer dér, hvor de er tiltænkt,
og at der altså ikke er nogen naturlov, som sørger for, at pesticider holder sig inden for'et givet område, bare fordi en bestemt person har
ejendomsret til det. Og selv om vi fik 10 meter
bræmmer langs vandløbene, ville der da også
der være sprøjtefaner, hvor man risikerede, at
der røg pesticider ned i vandløbene. Jeg må
minde om, at vandløbsinsekter mange steder.er
tydeligt påvirkede af sprøjtemidler, og det er
den diskussion, der ligger bagved.
Det er også sådan, at den hellige ejendomsret
ikke gælder langt, langt ned i jorden, ikke ned
til kineserne. Det grundvand, som ligger under
ejendommen, hører ikke til ejendommen, og det
burde efter Enhedslistens opfattelse alene være
grund nok til helt at forbyde brugen af pesticider også på privat ejendom.
Så kan man sige: Jo, jo, den her diskussion
handler jo ikke om de store overordnede miljøspørgsmål. Det er blot en lillebitte bræmme og
en lillebittebitte uskyldig kompensation, vi stiller krav om.
Men problemet er, at hvis man så sagde: Nå,
men så giver vi kompensation i det tilfælde og i
det tilfælde - ja, så kom vi aldrig til at drøfte
det grundproblem, som ligger bag denne
diskussion: Kan det være rigtigt, at der skal
være et erhverv i Danmark, for hvilket der
gælder fuldstændig andre spilleregler end for
alle andre?
Det er grundproblemet, og det er blandt andet på den baggrund, Enhedslisten siger nej til
disse forslag. Det er ikke, fordi vi ikke har forståelse for, at der er landmænd, der af systemet
er blevet fristet til en irrelevant adfærd, for det
kan vi sandelig godt forstå. Men vi protesterer
mod det system, som har fristet landmænd over
evne til en forkert adfærd, hvorefter samfundet
må komme med restriktive indgreb, som man
så bliver sure o v e r . .
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
279085;name_party;":
Jeg vil prøve at stille spørgsmålet sådan til hr.";Ebbe Kalnæs
279147;title_name;"Hvis vi i et moderne velfærdssamfund bliver enige om, at der er nogle naturbeskyttelseskrav og -ønsker, som vi allé er enige
om, og vi derfor vil trække en del af arealet ud

7588

Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)

af drift af hensyn til os alle sammen, hvad ville
så være mere oplagt, end at fællesskabet overtog den del og købte den? Det ville vi selvfølgelig få nogle nye problemer med, for vi ved jo
godt, at den slags arealer ikke bare kan ligge
hen. De skal faktisk passes og vedligeholdes,
hvis de skal have en fornuftig udvikling.
Men det, det drejer sig om, er, at vi som samfund, som fællesskab bliver enige om, at fordi
vi er blevet klogere, skal visse dele af erhvervsarealet tages ud af omløb. Er det så ikke helt
oplagt, at vi så må sige som fællesskab: Vi overtager de arealer, men vi overtager dem på en
sådan måde, at vi beder de mennesker, der ejer
dem i dag, om at passe dem, men vi er godt
klar over, at de ikke kan underlægges normal
drift? Er det ikke en helt naturlig ting?
(Kort bemærkning).";Kolstrup
280190;name_party;":
Jeg tror bestemt godt, man kan forestille sig
nogle situationer, hvor det er relevant, at det offentlige køber jorden og derefter forpagter den
ud. Det kan især være tilfældet, når der er tale
om bredere naturbeskyttelseshensyn, og når der
kan være tale om, at det offentlige ønsker at få
adgang til nogle bestemte geografiske positioner. Men ikke som generel strategi, når vi taler
om bræmmer langs danske vandløb. Her er det
ikke relevant, men det kan være et indslag i debatten, bestemt ja.
Fra Enhedslistens synsvinkel mener jeg også,
man kan tænke sig, at det bliver dyrket som
landbrug. Vi ønsker sådan set ikke, at der bliver
mindre landbrug i Danmark. Vi ønsker en omlægning af landbruget, og nogle steder er der
behov for, at der dyrkes langt, langt mere
ekstensivt, end der gøres i dag:
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
281024;name_party;":
Skal jeg forstå det på den måde, at hr. Søren
Kolstrup ikke mener, at når vi taler om vandløb, søer og i det hele taget økologisk sårbare
områder, som hr. Søren Kolstrup ville kalde
det, har alle bredder af vore vandløb og vore
søer i virkeligheden behov for naturbeskyttelse,
og at vi, når vi tager dem ud af omløb rent
driftsmæssigt, må tage konsekvensen af det?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
281429;name_party;":
I nogle tilfælde vil der være tale om, at disse
områder kan samvirke med en anden type

landbrug - et landbrug, som, havde jeg nær
sagt, er mere nænsomt over for naturgrundlaget. I andre tilfælde, men jeg tror, det bliver enkelttilfælde, tror jeg godt, den naturbeskyttelsesidé kan bruges. Men egentlig er jeg mest tilhænger af omlægning, for i selve begrebet beskyttelse ligger der jo også noget unaturligt.
Arealerne skal ikke beskyttes, vi skal bare omlægge og tænke mere fornuftigt over, hvad vi
rent faktisk gør. Det er hovedprincippet, men i
en række tilfælde vil jeg ikke afvise tanken om
naturbeskyttelseslinjen.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Som alle andre debatter om forslag, der vedkommer landbruget, endte også denne debat
med at blive en stor miljødebat, og så kommer
skillelinjerne jo frem her i Folketinget. Regeringen og partierne bag regeringen mener jo, det
er landbruget, der alene er skyld i forureningen,
mens den anden side af salen, som Frihed 2000
tilhører, mener, at forureningen er noget, vi alle
er skyld i.
Men jeg vil forholde mig til de to beslutningsforslag, som for mig at se handler om noget andet. B 125 handler om, at det offentlige
skal give en kompensation for noget, som det
offentlige har lagt beslag på. Så enkelt er det, og
det må være rigtigt i et retssamfund, at det offentlige skal give en kompensation, når man
lægger hånd på noget. Men det har ikke været
tilfældet, og derfor er det dejligt, at Kristeligt
Folkeparti og Dansk Folkeparti nu har fremsat
dette beslutningsforslag.
Jeg ved, at for nogle lyder det ikke som andet
end en bagatel. Det er kun et mindre beløb,
hver landmand kan få som kompensation for, at
det offentlige har lagt hånd på 2 meter langs
vandløbene, men det betyder alligevel meget.
for den enkelte landmand. Ikke bare beløbets
størrelse, men endnu vigtigere at der ydes en
retfærdighed over for vedkommende, når det
offentlige har grebet ind i hans ejendomsret.
Jeg er sikker på, det er retfærdighedsprincippet, der er det vigtigste for den enkelte landmand, og derfor vil en kompensation også være
med til at dæmme op for den utilfredshed, der
er om lovgivningen på dette felt. Derfor vil det
være rigtigt, for at landbruget igen kan få tillid
til den besluttende forsamling herinde, at man i
retfærdighedens navn giver en kompensation,
for det, der nu. er lagt beslag.på, og derfor er det
kedeligt, at debatten har udviklet sig til en debat om, hvad man mener om miljøet, og ikke

Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)
om det, det drejer sig om. Det er nemlig retfærdighed over for landbruget.
Frihed 2000 støtter selvfølgelig dette beslutningsforslag. I et retssamfund som det danske
betragter vi det som en selvfølge, at det skal
vedtages.
B 126 støtter vi ligeledes. Det må være rigtigt,
at vi præciserer reglerne over for kommunerne
og amterne, der administrerer ordningen, og at
de får nogle retningslinjer, så der ikke er tvivl
om, hvad der bliver krævet af de forskellige
strækninger langs åerne. Forholdet er jo, at man
ude omkring ikke ved præcis, hvordan man
skal administrere, og så opstår misforståelserne
og kontroverserne mellem landmændene og
myndighederne.
Det må være rigtigt, at der må være nogle
krav til de mennesker derude, der administrerer tingene, men selvfølgelig må der også være
krav til landmændene. Det drejer sig om at udforme præcise retningslinjer. Det kan ikke være
rigtigt, at en landmand får en bøde eller eventuelt bliver slæbt i retten, fordi der ikke er nogle
helt klare retningslinjer, og derfor vil det være
rigtigt, at vi får nøjagtigt præciseret, hvorfra og
hvortil der skal måles. Det må være noget, som
alle kan gå ind for.
Som debatten har formet sig, kan jeg godt se,
at det nok ikke bliver i denne samling. Men der
går nok ikke lang tid, før vi får en borgerlig regering, og så kan den jo gennemføre de to
forslag. ,";Søren Kolstrup
285310;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til B 126, hr.
Christian H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige, at på denne solbestrålede fredag
eftermiddag er vi i Dansk Folkeparti faktisk
glade for, at vi sammen med Kristeligt Folkeparti har kunnet fremsætte disse to beslutningsforslag.
I Dansk Folkeparti har vi den grundlæggende holdning, at dß. man indførte de dyrkningsfri
bræmmer på 2 meter langs naturlige eller højt
målsatte vandløb eller søer, burde der samtidig
være indført en kompensation til de bredejere,
der er omfattet af indgrebet. Det skete imidlertid ikke, og det er så det, de to beslutningsforslag lægger op til.
Hvis man generelt ser på de byrder, der er
pålagt landbruget i dag, er det efter Dansk Folkepartis opfattelse ganske omfattende byrder,

7589

der er, tale om. Byrderne kan både være økonomiske og bureaukratiske, men hvis vi forholder
os til det administrative, er det naturligt at tage
det med i de to beslutningsforslag - i hvert fald
i B 126 - nemlig at lægge op til, at der sikres en
ensartet administration af loven i amter og
kommuner, så bredejernes retssikkerhed sikres
over hele landet.
Som loven administreres i dag, er det i praksis forvaltningsmyndigheden, der afgør, om et
vandløb er naturligt. De fleste kommuner og
amter forudsætter uden at indhente yderligere
dokumentation, at alle vandløb er naturlige, og
for at bevise, at et vandløb ikke er naturligt, må
en bredejer ofte selv foranstalte undersøgelserne. Heri ligger der efter Dansk Folkepartis opfattelse to urimelige tiltag, nemlig for det første,
at utilstrækkelige definitioner i loven fører til, at
bredejerne forskelsbehandles, og for det andet,
at det kun er de bredejere, der har ressourcerne
til at undersøge sagerne nærmere, der har mulighed for at få ændret kommunens eller amtets
afgørelse. Som forslagsstillere, finder vi det endvidere krænkende for retssikkerheden, at bredejerne pålægges bøder, uden at det har været
nærmere undersøgt, om vandløbene er naturlige eller højt målsatte, og bredejerne dermed er
omfattet af bestemmelserne om dyrkningsfri
bræmmer.
Det skal slås fast, at vi er enige i både de
praktiske og de miljømæssige fordele ved en
udvidelse af bræmmerne fra l til 2 meter. Men
vi finder det ikke tilfredsstillende, at udvælgelsen har karakter af en generel erstatningsfri regulering, hvor der ikke skal ydes erstatning
ifølge grundlovens § 73, og derfor finder vi det
rimeligt, at der ydes bredejerne en kompensation for udvidelsen af bræmmerne fra l til 2
meter.
I Dansk Folkeparti er vi også af den opfattelse, at havde man i sin tid, da man vedtog de 2
meter dyrkningsfrie bræmmer, også indbygget
en kombinationsmodel i forslaget, havde man
undgået den utilfredshed, som egentlig er ganske forståelig, blandt de, berørte bredejere. Det
havde været nemmere at opnå forståelse for sagen, og nogle af dem, der har været trukket
gennem årelange retslige slagsmål, havde været
dem foruden. Det havde sparet ressourcer for
samfundet, og det tror jeg egentlig at alle ville
have været ganske glade for.
,
Jeg tror egentlig også, at myndighederne ville
have været glade for, at de havde undgået at gå
ind i de sager, og jeg har også lidt på fornem-

7590

Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)

melsen, at nogle folketingsmedlemmer ville
have været glade for, at vi ikke skulle have
denne lange debat på denne her solskinsdag.
Alt havde faktisk været meget nemmere, hvis
man havde fået kompensationen indført fra
starten. Det handler vel i bund og grund om, at
der skal være noget mere retfærdighed til, men
retfærdigheden har været meget, meget svær at
få øje på for dem, det er gået ud over.
En anden fordel ved de to beslutningsforslag,
hvis de bliver vedtaget, bliver ganske synlig,
hvis man kommer på den tanke, at man vil udvide bræmmerne til f.eks. 6, 8, 12 meter, eller
hvad ved jeg. Socialdemokratiet forsøgte i dag
at give tilsagn om, at det vil man ikke, men det
faldt til jorden igen, så det kan være, det er 20
meter bræmmer, vi skal have på hver side, og
så forlanger miljøministeren sikkert skovrejsning, og så er der jo slet ikke behov for at dyrke
noget længere. Med henblik på fremtiden vil
forslagene altså også være en hjælp for de berørte bredejere, så de kan ånde lettet op. Det er
jo ikke nogen hemmelighed, at man blandt lovgiverne her i Folketinget med jævne mellemrum har snakket om denne udvidelse af bræmmerne, og som det ligger i dag, kan man faktisk
så at sige ved brug af salamimetoden udvide
bræmmerne langsomt uden at skulle yde kompensation.
Så ved jeg godt, det har været drøftet i dag,
at det jo er lagt ind i lovgivningen, og når man
kommer ud over det, skal der ydes kompensation osv. Men hvis jeg kender Folketinget ret,
kan man jo finde på at sige: Jamen det ændrer
vi så også. Jeg må sige, at det finder jeg faktisk
uretfærdigt, og jeg tror godt, jeg her i Folketinget tør nævne, at det ord, jeg har brugt mange
gange her i min ordførertale, nemlig uretfærdigt, er meget mildt i forhold til de ord, vi hører
ude i landet hos de berørte parter i disse sager.
Så vil jeg gerne til sidst fra Dansk Folkepartis
side rette en tak til Venstre for den positive
modtagelse, Venstre har givet de her forslag.
Ligeledes en tak til De Konservative og til Centrum-Demokraterne, som også har været positive. Man må sige, at de tre partier - jeg skal
ikke trække det længere nu - hat lært noget nyt
og har kunnet se, at det her var fornuftigt. Det
skal vi ikke diskutere, det skal vi blot være ganske glade for. Ög også en tak til Frihed 2000.
Til SF's Anni Svanholt: Min taletid var brugt
under de korte bemærkninger, så jeg havde ingen mulighed for at svare på det der med, at
problemerne med administrationen ude i det

ganske land bare var en påstand, og at det slet
ikke var noget, der foregik, men jeg vil faktisk
invitere fru Anni Svanholt op på mit kontor,
hvor hun kan se nogle af de sager, der er, og jeg
synes også, at fru Anni Svanholt skal tage ud og
undersøge det lidt nærmere ude i kommunerne,
for der er problemer.
Men tak for en god og konstruktiv debat i
dag.,
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
291396;name_party;":
Jeg har et helt kort spørgsmål til hr. Christian
H. Hansen, og det går på den uretfærdighed,
man oplever fra Dansk Folkeparti og fra forslagsstillernes side: Er det, fordi der er fejl i
grundlovens begreber om den private ejendomsret, eller er det Højesteret, som efter
Dansk Folkepartis mening ikke træffer retfærdige afgørelser?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Fra Dansk Folkepartis side handler det her ikke
om Højesteret eller noget som helst andet. Det
handler om, at vi ønsker, at den lovgivning, der
ligger i dag, skal ændres, og når lovgivningen
så ændres, er det den, vi kører efter.
Men det handler også om troværdighed og
retfærdighed, og Socialdemokratiets troværdighed har jo været lidt blakket et par gange her i
dag, men vi ser stadig væk frem til, at Socialdemokratiet står fast ved det, de har sagt i debatten i dag, nemlig at der fremover ingen udvidelse sker af de her dyrkningsfri bræmmer.
Det glemte jeg at takke Socialdemokratiet for
før. Det takker vi dem for i dag, så man kan
sige, at lidt forhåbninger er der da kommet.";Niels Bloch Jespersen
292496;title_name;":
Og så er det ordføreren for forslagsstillerne til
B 125, hr. Ole M. Nielsen.";Ole Løvig Simonsen
292595;name_party;":
Venstres ordfører og undertegnede har jo dyrket historieforskningen lidt her i eftermiddag,
og jeg har været henne på hylden og fundet
Folketingstidende/og der siger miljøminister
Christian Christensen i en redegørelsesdebat
den 3. marts om R 20, at regeringens overvejelser endvidere er mundet ud i en række initiativer, som vil tilgodese en miljømæssig udvikling. Der skal kunne udlægges 6 meter brede
bræmmer på begge sider af offentlige og større

Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)
private vandløb. I sådanne bræmmer skal
gødskning og sprøjtning ikke være tilladt.
Spørgsmålet om eventuel erstatning overvejes i forbindelse med kommende lovgivning.
Kendsgerningen er, at Kristeligt Folkeparti så
foreslog erstatning der i 1992, som ikke blev
støttet af andre. Men jeg tror ikke, at vi har ret
meget at sige hinanden på. Jeg synes ikke, vi
skal diskutere det mere. Jeg synes, det er godt,
at vi - de her mange partier sådan lidt og meget
til højre for midten - er enige om, at vi burde
give en kompensation for de her dyrkningsfrie
bræmmer, og at vi skulle rette op på de administrative forhold.
Så var der fru Vibeke Peschardts mere overordnede snak om landbruget, som der altid var
så meget bøvl med. Og det er også beklageligt.,
Fru Peschardt kunne ikke forstå, hvorfor vi ikke
hører fra slagteren, der skal lave udsugning, og
den anden lille butikshandlende og håndværker, men når det er noget med landbruget, der
skal overholde nogle miljøkrav, så er der altid
problemer.
Det synes jeg også er generende, men det har
nok noget at gøre med, at landbruget jo forvalter naturen og er en meget, meget stærk faktor
på det område og derfor også har stor indflydelse på naturen, men også er meget afhængig
af de ting, som de nu får lov at gøre ved, naturen. Her skal der siges fra min side, at jeg synes
også, det er pinligt, at landbruget altid skal
have andre til at gå op i deres økonomi,, man
skal altid klage sig.
Det har jo noget at gøre med, at landbruget
ikke er et rigtig frit erhverv. Landbruget er på
støtten fra EU, og det ønsker landbruget i virkeligheden ikke. Vi ønsker faktisk alle sammen
EU-støtten nedtrappet, over nogle år så hurtigt
som muligt, sådan at man kan komme til at arbejde på markedsmæssige vilkår, og så vil vi få
almindeliggjort landbrugserhvervet ligesom andre frie erhverv, så det ikke blev sådan, at vi
skulle diskutere økonomien i tide og utide.
Og så vil landbruget heller ikke i samme omfang kunne pålægges ekstra byrder, som det
bliver i dag, hvor landbruget jo kan dokumentere, at landbruget er pålagt en masse ekstra
byrder i forhold til de lande, som vi skal konkurrere med, og de lande, som arbejder under
de samme markedsmæssige vilkår, som vi selv
gør. Der er nogle store sammenhænge der.
En anden grund til, at landbruget somme tider må klage sig, er, at de her miljøkrav, som
det stilles over for, ikke altid er realistiske. Det

7591 '

betyder ikke, at landbruget ikke altid er enig i,
at der er grund til at gøre noget ved det. Landbruget indgår faktisk i utrolig store forandringer hele tiden.
Landmænd er sådan næsten ligesom andre
mennesker: Indtil de bliver klar over, at det er
forkert, eller der kommer nogen og siger til
dem, at det, de gør, er forkert, så går de faktisk
efter de letteste penge. Dér er de helt almindelige mennesker. Når så folk kommer og banker
dem på ryggen og siger, gamle ven, det, du laver der, er faktisk noget svineri, så kender jeg
intet erhverv, der er så hurtig til at ændre signaler som landbruget. De har virkelig lavet om
på tingene på miljøområdet, på gødnings- og
nitratudledningen, på pesticidforbruget osv.
Men fordi man altid aftaler urealistiske handlingsplaner, så får man også altid nogle negative resultater, nemlig nogle planer, som landbruget ikke kan opfylde, fordi de planer, man
aftaler, ikke altid har et sagligt grundlag.
Nå, det var en generel snak i anledning af fru
Peschardts indlæg.
Så vil jeg sige om de forslag her - og det er
egentlig en fortsættelse af det, jeg lige har sagt at hvis Folketinget nu. vedtog at udbetale erstatning, som vi foreslår i B 125, så vil man kunne
vinde landmændene som langt mere positive
samarbejdspartnere på miljøområdet i stedet
for, som det er i dag, hvor utilfredshed med
manglende kompensation kan føre til, at landmænd modarbejder bræmmeordningen.
Kristeligt Folkeparti vil af miljømæssige
grunde gå ind for, at der indføres dyrkningsfri
bræmmer langs højt målsatte vandløb og søer,
og der kan sagtens være en grund, til, at de er
bredere end i dag. Det kan heller ikke afvises, at
det er miljømæssigt rigtigt. Men det bør være et
samfundsmæssigt ansvar, at der føres en ansvarlig miljøpolitik i Danmark.
Det er et problem, at lovgiyningen i flere tilfælde under påberåbelse af almenvellet har indskrænket rådigheden over privat ejendom uden
at yde fuld erstatning. Indførelse af dyrkningsfri bræmmer er et eksempel på det. Men også i
andre situationer er landmænds rådighed over
deres egen jord begrænset, uden at der er ydet
kompensation.
Det kan ikke være meningen, at grundlovens
bestemmelser om ejendomsrettens ukrænkelighed i praksis trædes under fode ved en fortolkning af ekspropriationsbestemmelsen, der i
mange tilfælde betyder, at ejendomsrettens
ukrænkelighed er uden reelt indhold. Lovgiver-

7592 홢

Fredag den 5. maj 2000 (B 125 og B 126)

ne må sikre, at ejendomsrettens ukrænkelighed
respekteres ved at benytte mulighederne for at
give erstatning eller kompensation ved afståelse
af ejendommen.
Selv om Højesterets dom på baggrund af den
foreliggende sag ikke giver belæg for erstatning
ved indførelse af dyrkningsfri bræmmer, så er
det rimeligt, at Folketinget vedtager at yde
kompensation til landmænd, der får indskrænket deres rådighed over ejendommen.
Landmænd kan med god ret frygte, at et flertal i Folketinget langsomt vil udvide den dyrkningsfri bræmme uden at skulle yde erstatning.
Der kan argumenteres for, at enhver lille udvidelse af den dyrkningsfri bræmme indebærer
indgreb af så ringe intensitet, at der ikke skal
ydes erstatning. Men samlet set er landmandens
rådighed over egen jord begrænset i alvorlig
grad. Det er urimeligt og uretfærdigt. Derfor er
det vigtigt, at der nu gennemføres principper
for tildeling af kompensation til landmænd, der
lider økonomisk tab.
Problemstillingen aktualiseres af, at der med
pesticidhandlingsplanen arbejdes med at udvide bræmmen med indførelse af en randzone. Vi
erkender, at miljøministeren dér har opereret
med, at der skal ydes kompensation, og vi vil
meget gerne, at ministeren vil arbejde for, at vi
kan få udnyttet EU's braklægningsregler og i
det hele taget hensynet til miljøet og tilgodeser
miljøet i forbindelse med de udlægninger af
randzoner, som bliver aktuelle på et tidspunkt.
Jeg vil gerne takke de partier, som har været
positive over for vores forslag her i dag. Jeg kan
godt se, at det kniber med at nå tilslutning. At
vi ikke kan få tilslutning til B 125 kan jeg til nød
forstå, det havde jeg såmænd ikke ventet, men
at vi ikke kan få det til B 126 fatter jeg simpelt
hen ikke. Det havde jeg ikke opdaget der var
noget politik i. Det er en ren praktisk foranstaltning, som har til formål at lave reglerne sådan,
at kommunerne kan lave deres hjemmearbejde
ordentligt, sådan at kommunerne og landmændene ikke skal være i totterne på hinanden for
at få opfyldt loven. Det synes vi at man burde
kunne finde ud af at støtte.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Ole M. Nielsen
300113;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 286:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Tilbagekøbsklausuler).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 28/4 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
300637;name_party;":
Vi er i Socialdemokratiet utrolig glade for, at
det er lykkedes for Københavns Kommune og
Boligselskabernes Landsforening at nå frem til
en aftale, en løsningsmodel vedrørende tilbagekøb af samtlige almene boligejendomme i
Københavns Kommune.
Vi er glade for det, fordi det betyder, at de
37.000 almene boliger, der er berørt, hermed
stadig består.
Tilsvarende er vi også tilfredse med, at det
ikke fremover vil blive muligt at få tinglyst tilbagekøbsklausuler til erhvervelse eller opførelse af alment byggeri.
Som det også fremgår af ministerens forslag,
er der ikke i de gældende regler en bestemmelse om tilbagekøb, som er forudsætning for gennemførelse af denne aftale. Folketingets medvirken og dermed Socialdemokratiets medvirken i forhold til denne aftale, som parterne har
indgået, består alene i, at vi er parate til at tilvejebringe lovgrundlaget. Det er vi i Socialdemokratiet, og vi kan derfor støtte det fremsatte
lovforslag.
Så glemte jeg at sige, men det kan man vel
også gøres til sidst, at jeg er ikke ordfører i sagen. Det er hr. Carsten Hansen, som desværre
ikke kan være til stede, og det er på hans vegne,
jeg har holdt talen.

(950)
Fredag den 5. maj 2000 (L 286)

7593";Niels Bloch Jespersen
301851;name_party;":
ikke til at gøre det mere gennemskueligt,
Ja, men jeg vil så starte med at sige, at da Ven- tværtimod.
stres ordfører, fru Rikke Hvilshøj, ikke kan
På foranledning af Venstre var By- og Boligvære til stede, så skal jeg fremføre Venstres
ministeren for flere uger siden kaldt i samråd
holdninger til lovforslaget.
om denne sag. Der blev efterfølgende stillet en
Årsagen til, at vi behandler dette lovforslag i
række spørgsmål til ministeren, som udvalget
dag, er, at By- og Boligministeren er gået ind i
endnu ikke har fået svar på. Vi ser stadig frem
en aftale mellem Københavns Kommune og de
til at se svarene. Bl.a. bliver det interessant at se,
almene boligafdelinger i kommunen om de alom lejerne i de almene boligafdelinger ikke ville
mene boligafdelingers frikøb af tilbagekøbsvære bedre stillet, hvis ejendommene i stedet
klausulerne. For at aftalen kan realiseres kræver
overgik til Københavns Kommune, da de fordet, at Folketinget vedtager dette lovforslag.
ventelig ville undgå en huslejestigning på
Der lægges da heller ikke i lovforslaget skjul på,
denne måde.
at den københavnske aftale er direkte anledning
Der er en lille del i dette lovforslag, der er
til lovforslaget. Stemmer man derfor for dette
godt, og det er forslaget om, at der for fremtilovforslag, er man direkte medansvarlig for, at
den ikke kan opføres eller erhverves almene
en meget utiltalende aftale realiseres. Jeg vil
boliger på ejendommene, hvorpå der er tinglyst
derfor bruge lidt kræfter på selve aftalen:
tilbagekøbsklausul. Dette er dog langtfra nok
Et flertal i Københavns Borgerrepræsentation
til, at Venstre kan støtte lovforslaget. Vi vil ikke
har besluttet at forskelsbehandle de borgere og
fedtes ind i aftalen i København, og vi vil ikke
udlejere i kommunen, der er ramt af tilbagevære med til at forskelsbehandle dem, der er
købsklausulerne. Aftalen indebærer, at de alramt af tilbagekøbsklausuler. Vi kan derfor ikke
meneboligselskaber slipper med at betale færre
støtte lovforslaget.
penge til Københavns Kommune, end de egentDa De Konservative ikke kan være til stede,
lig skal ifølge tilbagekøbsklausulerne.
skal jeg meddele, at de har samme indstilling
Kommunen har givet de almene boligafdesom Venstre og derfor heller ikke kan støtte
linger en rabat på 470 mio. kr. Til gengæld her- lovforslaget.
for har kommunen fået anvisningsret til yderligere 600-800 lejemål. Det svarer til en gennem- Knud Erik Hansen (SF):
snitspris pr. lejemål på henved 700.000 kr. De
Uanset om man kan have megen sympati for
almene boligafdelinger behandles urimelig famotiverne bag tilbagekøbsdeklarationer - at det
vorabelt ved denne aftale. Det står i skærende
offentlige skal have mulighed for at styre en
kontrast til de private udlejere, andelshavere og byudvikling eller i det mindste have mulighed
ejere, der blot har fået besked på at betale fuld
for at få del i de samfundsskabte værdistigninpris ved kasse I. hvis de vil beholde deres
ger, hvilket var baggrunden for dem - så giver
boliger.
de ofte anledning til problemer, fordi folk ikke
De private udlejere må ikke lægge udgiften
rigtig regner med, at de er der, og så skal de
oveni lejen og har derfor måttet betale af egen
lige pludselig indløses, og så bliver det ganske
lomme. Man skal derfor som lejer i denne sag
ubehageligt.
være glad for at bo i privat udlejning frem for i
Vi synes derfor, det er godt, at vi får denne
almen bolig, for trods rabatten og ministerens
ordning og får gjort op med det - en ordning,
hjælpende hånd slipper lejerne i de almene bo- som sikrer, at den almene sektor i København
ligafdelinger ikke for huslejestigninger med
også fortsat kan være en almen sektor. Vi har
denne aftale.
hele tiden i SF syntes, det var grotesk, at KøKort og godt drejer denne sag sig om, at en
benhavns Kommune og den almene sektor ikke
socialdemokratisk minister sikrer det tilstrækkunne finde en løsning på denne sag, og at den
kelige lovgrundlag for, at en socialdemokratisk
skulle køres så,- hårdt op. Vi er derfor glade for,
ledet kommune kan få sine mange millioner
at man har fundet en ordning.
kroner i kassen, samtidig med at den socialdeVi ser, at ordningen sikrer, at de almene bomokratisk styrede almene boligsektor kan beliger i København, specielt i København, netop
vare sin magt og position. Hvem der i sidste
forbliver almene boliger. Uden ordningen ville
ende kommer til at betale for dette gilde er to- det være vores vurdering, at de sandsynligvis
talt ugennemskueligt. Pengene cykler rundt,
, ville blive solgt. Enten ville de fungere som priuden at der er overblik. Lovforslaget hjælper
vate udlejningsejendomme eller som private

7594

Fredag den 5. maj 2000 (L 286)

andelsboliger, og det sidste ville nok være det
mest sandsynlige.
Vi finder også, det er rigtigt - det synes vi er
vigtigt - at den almene sektor klarer udgiften
selv. Det er ikke en udgift, som vi mener staten
skal bøde for. Vi havde gerne set, at lejerne var
sluppet for huslejestigningerne, men finder det
acceptabelt, at de får en huslejestigning på
maksimum de 30 kr. pr. m2.
Vi finder også, det er godt, at man selskaberne imellem, afdelingerne imellem, deler denne
her udgift solidarisk inden for en kommune.
Når vi kan støtte lovforslaget, er det, som jeg
sagde, fordi vi ser det som en nødvendighed,
hvis man skal sikre de 37.000 almene boliger i
København. For os ville det have helt uoverskuelige konsekvenser, hvis de overgik til private boliger eller til andelsboliger. Københavns
Kommune er allerede blevet åreladet for en
masse boliger, der har tjent boligsociale formål,
idet man nu er i gang med at sælge de ca.
20.000 kommunale boliger. Det har allerede fået
konsekvenser i Københavns Kommune med et
presset boligmarked til følge og et stort pres på
boliger til boligsociale formål. Hvis også de
almene boliger skulle lide samme skæbne, ville
det gå helt galt i Københavns Kommune.";Gyda Kongsted
307720;name_party;":
Baggrunden for dette lovforslag er, som det er
fremført af andre, den særlige tilbagekøbsklausul, som Københavns Kommune indførte ved
kommunens salg af jord til bl.a. afdelinger af
almene boligorganisationer.
Set med kræmmerøjne var det jo en genial
salgsaftale, som de københavnske politikere
indgik i slutningen af det 19. århundrede.
Gevinsten ved disse aftaler glæder vel de fleste
lokalpolitikere i Københavns Borgerrepræsentation. Nu falder gevinsten i Københavns Kommunes slunkne pengekasse, således at kommunen nu får mulighed for at afdrage på sin store
gæld.
Sorteper i de indgåede aftaler fra 100 år siden
er imidlertid de pågældende boligafdelinger.
Med lovforslaget skabes der imidlertid lovgrundlag for en løsning, som medfører moderate huslejestigninger for de enkelte beboere i
de berørte ejendomme. Dansk Folkeparti havde
helst set en økonomisk løsning inden for den
almene boligsektors egne økonomiske rammer.
Hvorvidt Dansk Folkeparti vil kunne støtte
lovforslaget, vil det nærmere udvalgsarbejde
afgøre.

(Kort bemærkning).";Egil Møller
308789;name_party;":
Jeg håber da, at Dansk Folkeparti vil prøve at
vurdere, om det her, der bliver lavet, er korrekt,
for alt andet lige kender mange af de lejere, der
bor i almennyttige boliger, slet ikke de klausuler, og hvis ikke vi går ind nu og prøver at
hjælpe nogle af dem, så er de jo faktisk lidt på
herrens mark. Det, jeg godt vil spørge hr. Egil
Møller om, er: Mener hr. Egil Møller, at private
ejere og lejere, der har klausulerne, bliver
forskelsbehandlet?
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
309276;name_party;":
Til den sidste del af spørgsmålet - om der bliver forskelsbehandlet - er svaret: Ja, det bliver
der. Det har Venstres ordfører jo også redegjort
for. Så det bliver der under alle omstændigheder.
Men så var der en bemærkning fra fru Annie
Lunde Hansen om, at lejerne jo nok ikke var
klar over, at der var indgået den slags tilbagekøbsklausuler. Nej, men det behøver de såmænd heller ikke at være klar over, men det er
de, der står for ejendommen, de, der ejer den.
Boligorganisationerne har jo altid vidst, at disse
klausuler fandtes. Det er jo tinglyst, så hver
gang der i givet fald har fundet et ejerskifte
sted, har man kunnet se det.
Men jeg er enig i, at man skal finde en løsning, som er rimelig for de lejere, der bor i ejendommene, og det synes jeg også jeg lagde op til.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
310100;name_party;":
Så må jeg spørge én gang til, og jeg ved også
godt, at Venstres ordfører var lidt inde på det.
Det, jeg mente, var, at en lejer, der flytter ind
i en almennyttig bolig, jo ikke aner noget om,
hvad der findes af klausuler på de ejendomme,
som organisationerne ejer. Det kan vi vel godt
blive enige om. Men den private, der køber et
parcelhus beliggende på den grund, ved, den
dag han køber parcelhuset, at der er den og den
klausul på, og det har han måske også en advokat til at hjælpe sig med ved købet.
De private boligejere, som har lejere boende,
ved jo også, at der findes de klausuler på deres
grunde, og de har jo mulighederne for at gå ud
og få finansieret de her tilbagekøbsklausuler, og
når de klausuler alt andet lige er væk og lånene
er betalt tilbage, så er de ejendomme jo steget i
værdi for de udlejere, når deres klausuler ikke

Fredag den 5. maj 2000 (L 286)
mere er på husene. Der er vel forskelsbehandling.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
311064;name_party;":
Dér, hvor forskellene er, er jo for de private ejere af udlejningsejendomme. De har jo også måttet forhandle med Københavns Kommune om
at blive fri af disse klausuler. De har ikke fået
hjælp nogen steder fra. Her må vi vel nok sige,
at uanset måske hjælpen ikke er så stor fra det
offentlige, så kommer der altså en hjælp til disse organisationer. Det er vel nok i en vis udstrækning rimeligt, at der kommer det. Det er
også derfor, jeg ikke har været så bombastisk
imod selve lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
311599;name_party;":
Så vil jeg gerne sige til hr. Egil Møller: De
private udlejere - her tænker jeg altså på dem,
der har udlejningsejendomme - kunne jo også
sætte sig ned og lave en aftale med Københavns
Kommune og få en eller anden form for rabatordning ved at gå ind og påtage sig et socialt
ansvar, altså en forhøjet anvisningsret f.eks.,
som det nu er sket i denne aftale her.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
311998;name_party;":
Det er måske ikke så nemt alligevel for politikerne her i salen at afgøre, hvordan Københavns Kommune vil forhandle med den enkelte
ejer af en byejendom. Jeg tror nok, at Københavns Kommune selv kan finde ud af, hvordan
den gør det.
Men alt andet lige står den enkelte private
ejer af en udlejningsejendom sværere i forhandlingerne end en stor, samlet organisation, hvor
det er meget store beløb, det drejer sig om. Her
har kommunen jo så en mulighed for - og kan
vel se en fordel i det - også at give en rabat.";Egil Møller
312551;title_name;":
Fru Annie Lunde Hansen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
312613;name_party;":
Med dette lovforslag forsøger regeringen at afbøde virkningerne af, at Københavns Kommune i 1996 besluttede at give ejere af ejendomme,
som er pålagt hjemfaldspligt, mulighed for at
frikøbe sig. Det gjorde kommunen ud fra den
betragtning, at det ville være et ganske glimrende pressionsmiddel til at få afhjulpet man-

7595

gelen på penge i kommunens kasse, da kommunen siden 1980 har varslet tilbagekøb af alle
ejendomme, hvor fristen var udløbet.
I CD anerkender vi da, at tinglyste klausuler
naturligvis skal kunne håndhæves, men der er
altså forskel på, om man er en privat kreditor
eller et andet privat individ, som har en eller
anden rettighed i forhold til andres ejendom, eller man er en offentlig myndighed, som er sat
til at varetage almenvellets interesser.
Vi vil da ikke afvise fra CD's side, at disse tilbagekøbsklausuler, som er pålagt en lang række
ejendomme, ikke bare i København, men også
andre steder i landet, i sin tid kan have været
særdeles velbegrundede ud fra ønsket om på et
langt senere tidspunkt igen at kunne anvende
grundene til et kommunalt formål, f.eks. udvidelse af en vej eller lignende.
Men vi mener, at forløbet, som i sidste ende
har ført til dette lovforslag, må betyde, at opførelsen af almene boliger på grunde pålagt hjemfaldspligt for fremtiden forbydes. Det har byog boligministeren taget med, og det er vi meget tilfredse med i CD.
I CD synes vi nemlig, at udnyttelse af klausulerne til at etablere frikøbsordninger, som
alene har til formål på kort sigt at pynte på
kommunernes regnskab, ikke er særlig hensigtsmæssigt. Selv om vi anerkender, at det er
kommunens ret, behøver vi vel ikke nødvendigvis også at synes om fremgangsmåden.
Jeg er da godt klar over, at Københavns
Kommune vil argumentere med, at det vil være
økonomisk uforsvarligt ikke at håndhæve klausulerne, og det er selvfølgelig i sidste ende en
afvejning af argumenter over for hinanden, men
jeg har rent faktisk hørt, at Københavns Kommune gennem mange år oplyste, at klausulerne
ikke længere havde reel betydning og kun
tænktes brugt ved behov for vejudvidelser og
lignende.
Man kan måske endda sige, at de private boligejere, hvor også mange er omfattet af klausulerne, hele tiden har eller i hvert fald burde
have vidst, hvilke klausuler der er tilknyttet deres ejendom, men også her marker kommunens
adfærd til en vis betænkelighed. Men når vi taler om lejerne i almene boliger, som jo opføres
og drives ud fra nogle helt særlige bolig- og socialpolitiske forudsætninger, så må alle da indrømme, at der her er nogle mennesker, som for
alvor er taget som gidsler og endda af deres
egen kommune. Men nok om det. Man bliver jo

7596

Fredag den 5. maj 2000 (L 286)

nødsaget til at forholde sig til den virkelighed,
som man nu engang lever i.
Jeg vil ikke gå ind i en diskussion om, hvorvidt klausulerne og frikøbsordningeme er i
strid med kommunalfuldmagten eller i øvrigt er
ugyldig over for andre juridiske spidsfindigheder. Det må juristerne om.
Som det jo ret tydeligt fremgår af lovforslaget, har regeringen gjort sig store anstrengelser
for, at forslaget ikke får karakter af statsstøtte.
Alt lige på nær en forhøjet boligstøtte skal finansieres af sektoren selv, og det er jo isoleret
set også rimeligt nok. For lovændringen er altså
nødvendig. Problemet skal løses. Her har man
altså gjort det ved aftale frem for ved konfrontation.
Derfor bliver det nødvendigt at tilvejebringe
det nødvendige hjemmelsgrundlag, så boligorganisationerne får mulighed for at finansiere
frikøbet og for at sikre, at de uundgåelige huslejeforhøjelser ikke bliver af en sådan karakter,
at de almindelige boliger bliver umulige at betale for lejerne.
Disse huslejeforhøjelser er direkte affødt af
den politik, som man i Københavns Kommune
har valgt, og hvad også andre kommuner måske senere vil kunne lægge for dagen, ved groft
sagt at tvinge boligorganisationerne til at købe
deres ejendomme en gang til. Derfor synes vi i
CD, at det må være rimeligt, at lejerne får fuld
indsigt i, hvad de hver især koinmer til at betale
for disse frikøb.
Derfor vil vi under udvalgsbehandlingen arbejde for, at den del af huslejen/som i fremtiden
vil være direkte affødt af finansieringen af disse
frikøbsaftaler, vil komme til at fremgå som en
særlig post på den enkelte lejers huslejespecifikation og bortfalder, når tilbagekøbsklausulerne
er tilbagebetalt.
I CD er vi altså enige i dette initiativ fra regeringen, da vi ser det som et nødvendigt middel for at sikre fortsat stabilitet i de almennyttige boliger og de boliger, som i øvrigt er omfattet af lovforslaget. Der er altså i bund og
grund tale om et lovforslag, som er tvunget af
omstændighederne, og som vi egentlig helst
havde været foruden.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
317353;name_party;":
Jeg kan som tidligere medlem af Borgerrepræsentationen i København for en del år tilbage
ikke lade være med at sige, at jeg synes, man
skyder lidt hårdt på Københavns Kommune.

Københavns Kommune er på mange måder
blevet presset og har på mange måder også en
stor gæld, så jeg kan godt forstå Københavns
Kommune, hvis man vil kvie sig lidt ved at sælge ud af de værdier, man trods alt har, og også
gerne vil sikre sig, at man får de penge ind. Og
at man så nu har fundet en løsning, synes jeg
både er til hæder for Københavns Kommune og
boligselskaberne.
Jeg vil også godt sige, at det er forkert, hvis
man siger, at Københavns Kommune har sagt,
at der ikke er gjort opmærksom på det her. Jeg
ved i hvert fald, at fra slutningen af 1970'erne
har ejerne klart fået besked om, at det her var
en virkelighed, som de altså skulle tage
alvorligt.";Knud Erik Hansen
318218;name_party;":
Enhedslisten har ikke del i den her aftale. Vores
gruppe i Københavns Borgerrepræsentation har
heller ikke kunnet støtte den, og det skyldes, så
vidt jeg har kunnet få oplyst, at man i Københavns Kommune åbenbart agter at anvende de
midler, der tilvejebringes ved hjælp af den her
ordning, til at afvikle Københavns Kommunes
gæld. Og vi er meget principielt betænkelige
ved, at man i virkeligheden her altså over huslejen i lejlighederne begynder at finansiere skatteopkrævningen, for så bliver det jo i virkeligheden en skat.
Derfor forsøgte vores gruppe i Borgerrepræsentationen at nå til enighed med overborgmesteren om i det mindste en rimelig sikring af, at
disse her penge så blev brugt til formål, som
også var til gavn for beboerne. Som jeg har fået
det oplyst, kan man ikke opnå en sådan aftale.
Det gør selvfølgelig, at jeg ikke her kan give
tilsagn om at støtte det her lovforslag. Og jeg vil
gerne knytte et par helt principielle bemærkninger til det også. Nu talte Venstres ordfører
om forskelsbehandling. Jeg mener ikke, at der
foreligger nogen problemer med nogen forskelsbehandling i forhold til ejerne af private
ejendomme. Ejerne af private ejendomme har
hele vejen igennem haft den værdistigning, som
holder dem skadesløse i forhold til tilbagekøbet. Så for ejere af ejendomme er der ingen problemer i klausulerne, og der er heller ingen problemer i, at de skal betale dem. Det er noget
rent kontraktmæssigt privatøkonomisk, og det
giver altså ingen problemer for ejerne.
Det giver heller ingen problemer for lejerne i
det private udlejningsbyggeri, som jeg har forstået det, og så må ministeren korrigere mig,

Fredag den 5. maj 2000 (L 286)
hvis jeg tager fejl, for som jeg har forstået det,
kan man efter reglerne om omkostningsbestemt
husleje, som gælder i Københavns Kommune,
ikke pålægge lejerne i private udlejningsejendomme at medvirke til betalingen af tilbagekøb.
Så heller ikke for lejerne i det private udlejningsbyggeri foreligger der noget problem.
Men så står vi altså med den særegne situation, at lejerne i almene boliger er udpeget til at
betale, og de kan jo selvsagt ikke indhøste nogen værdistigning, for de kan jo ikke gå ud at
sælge deres ejendom. Det er faktisk hele ideen
med almene boliger: at man ikke kan gå ud og
hente en værdistigning. Det er faktisk for at
hindre spekulation i værdistigninger, at man
overhovedet har almene boliger.
Og derfor er det jo helt grotesk ud fra en
principiel betragtning, at beboere, som måske
endda i nogle tilfælde har valgt den boligform,
fordi de ikke vil deltage i spekulation i værdistigninger, nu skal betale en slags straffeafgift,
fordi de på papiret sidder med en ejendomsværdi, som jo i faktisk forstand ikke eksisterer,
al den stund at almene boliger ikke kan sælges,
og især da ikke af den enkelte lejer.
Så derfor må man sige, at ud fra principielle
overordnede betragtninger er det altså meget
vanskeligt at gå ind og medvirke til det her.
Den eneste overvejelse, som sandsynligvis kunne ligge i det, er den, som SF har, om, at man
handler med pistolen for brystet og under trussel om, at disse lejligheder ellers bortsælges af
Københavns Kommune til private formål.
Og jeg indrømmer da, at det også er en trussel, der gør indtryk på Enhedslisten. Men
spørgsmålet er: Kan man forestille sig en sådan
kynisme fra overborgmesterens side? Det kunne vi jo spørge ham om. Men hvis han er så
hård i hjertet, skulle han så være overborgmester? Det er muligvis nok et spørgsmål, københavnske vælgere ville stille ved det kommende
kommunalvalg, hvis det kom så vidt.
Så lad os nu se, om det virkelig er en reel
trussel. Vi er ikke varme på det her, som man
måske kan have en fornemmelse af ved at høre
min ordførertale, og vi vil selvfølgelig og naturligvis gerne medvirke til at prøve at finde løsninger for at hindre, at den ulykke skulle ske,
som der åbenbart er nogle, der har truet med.
Men jeg må indrømme, at som det ligger nu
her, ser vejen meget vanskelig ud.
Der er også meget store principielle problemer i det her med huslejestigninger på 3 gange
10 kr. pr. m2 til nogle beboere, som måske end-

7597

da dermed rammer nogle lofter, sådan at de
ikke kan få det dækket af boligydelser osv., hvis
de kun har folkepension. Jeg synes ikke, det er
godt, det må jeg indrømme, og jeg håber så inderligt, at overborgmesteren kan komme til besindelse og medvirke til en aftale, der gør, at
det her kan blive spiseligt. Desværre er der ikke
meget, der tyder på, at det kan lykkes.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
322729;name_party;":
Jeg kan da udmærket forstå nogle af Enhedslistens problemer, men jeg synes, at det er lidt
svært at blande Københavns Kommunes budgetproblemer ind på den måde. Det, der er virkeligheden her, som vi skal tage stilling til, og
som er vores afgørelse, er: Hvad vil vi gøre? Vil
vi hjælpe det her på vej?
Men jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, som
jeg forstod også havde nogle overvejelser: Det
er ikke engang nok at spørge den nuværende
overborgmester, for det, vi rent faktisk laver
her, er en ordning, som også sikrer os mod an"":
dre overborgmestre og måske endnu værre
overborgmestre, hvis hr. Keld Albrechtsen kan
forestille sig det.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
323412;name_party;":
Som hr. Keld Albrechtsen sagde, er det med
pistolen for brystet, og det har vi jo også følt i
CD. Det er jo ikke et forslag, vi elsker, men det
er altså et forslag, hvor man ligesom må gå ind
og sige: Hvad gør vi i den nuværende situation? Og derfor håber jeg da, at hr. Keld
Albrechtsen som følge af den aftale, han har
haft med overborgmesteren, da i hvert fald står
ved det, der står i lovforslaget, inden vi skal
stemme for det. For hvis ikke de 470.000 kr. ud
af det her går til socialt vanskeligt stillede afdelinger, og pengene bliver brugt til at betale af på
gælden, som Københavns Kommune har, hvad
så? Borgmesteren skal vel ikke rende og sjatte
pengene væk til noget pjat. Han skal vel leve op
til loven.
Et par sider længere henne står der jo også, at
Københavns Kommune har fået en anvisningsret til 600-800 lejligheder. Det er vel en positiv
ting. Men eftersom det er fra tidligt i morges, vil
jeg da meget, meget gerne have bekræftet, inden vi tager stilling til, om vi vil stemme for
det, om det ikke passer, hvad der står i lovforslaget om, hvad pengene skal bruges til. 홢

7598

Fredag den 5. maj 2000 (L 286)

(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
324584;name_party;":
Jo, men jeg tror desværre, at det er fuldstændig
korrekt, hvad der står om pengene i lovforslaget. Det er sådan set lige netop det, der er problemet. Det har Enhedslistens gruppe i borgerrepræsentationen og overborgmesteren altså
ikke kunnet blive enige om, fordi pengene bl.a.
anvendes til afvikling af kommunens gæld, og
dér har jeg forstået det sådan, at overborgmesteren er helt ubevægelig i det spørgsmål. Så
det er beklageligvis sådan, at det, der står i lovforslagets tekstbemærkninger, er korrekt. Det er
sådan set det, der er problemet.
Så vil jeg blot sige, at vi da vil håbe, at det inden tredje behandling kan lykkes at bløde op på
det her. Men som udgangspunkt er det jo vanskeligt for os, fordi vi mener, at hele det principielle grundlag for den her ordning faktisk er
forkert. Det er CD vel for så vidt ikke meget
uenig med Enhedslisten i. Jeg lagde jo mærke til
hele den første indledende del af fru Annie
Lunde Hansens tale, som jo også var en erkendelse af, at her er noget, som principielt ikke er
helt i top, for nu at sige det mildt.
Men jeg håber da, at positionerne kan flyttes
inden tredje behandling. Jeg synes bare ikke, at
det ser særlig lyst ud, det må jeg indrømme.";Keld Albrechtsen
325821;title_name;":
Fru Annie Lunde Hansen, og så tror jeg, jeg vil
gøre opmærksom på, at vi er i Folketinget og
ikke Københavns Borgerrepræsentation.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
325996;name_party;":
Ja, nu hører man jo fra forskellige ministerier, at
der er blevet stemt for nogle lovforslag, hvor
det økonomiske ikke har været helt korrekt. Det
vil jeg som ordfører ikke ud i én gang til, hvis
det viser sig fra et andet ministerium at være
sådan.
Derfor vil jeg nu godt tillade mig, når ministeren engang skal svare, at spørge, om der ikke
står i den betingede aftale, som ifølge lovforslaget indgås mellem boligorganisationerne, Kommunernes Landsforening og borgerrepræsentationen, hvad pengene skal bruges til. For nu vil
jeg altså vide det, så jeg ikke kommer galt af
sted i så sen en alder.";Annie Lunde Hansen
326635;title_name;":
Så skal jeg endnu en gang sige, at man kan stille
spørgsmål til ordførerne.

Nu er det hr. Flemming Kofod-Svendsen. Det
er også sent på eftermiddagen, det erkender jeg.";Ole Løvig Simonsen
326835;name_party;":
Man må jo sige, at de, der sad i Københavns
Borgerrepræsentation for sådan en 100 år siden,
var ganske smarte. De havde sans for købmandskab, og så kan man jo også sige, at de alle, og det gælder både den almennyttige sektor,
de private udlejningsejendomme og alle private
grundejere, har kendt til vilkårene. Man kan vel
nok spørge, hvor meget man har tænkt over
det, når man har handlet. Man har sikkert troet,
at den situation, hvor København vil bruge den
ret, den har sikret sig, vel aldrig indtræffer.
Den situation er altså indtruffet, og det betyder jo efter min vurdering, at der er tre parter,
som kommer i en situation, som de principielt
burde have været klar over, men som de i virkelighedens verden næppe har tænkt meget
over, og derfor er det kommet som en ubehagelig overraskelse.
Der er det mit udgangspunkt, at hvad enten
vi taler om den almennyttige sektor, eller vi taler om nogle, som ejer nogle store eller små udlejningsejendomme, eller dem, der har en lille
parcel, så må de behandles lige. Det vil sige, at
når de forhandler med kommunen, kan jeg udmærket forstå, at de kan forhandle sig til en rabat mod, at kommunen får noget igen. Det synes jeg må blive en afgørelse i enkeltsager. Så
kan der være nogle, der står samlet, som står
stærkt: well, de må forhandle og finde en
ordning.
Men er det så statens opgave at udøve en
form for sikkerhedsnet under én gruppering?
Det synes jeg principielt ikke, og sådan som jeg
hørte SF's ordfører, var der jo også en bemærkning, eller hørte jeg galt, om, at ideelt set burde
den almennyttige sektor solidarisk hjælpe. Det
er faktisk min holdning, for hvis vi ser på den
almennyttige sektor landsdækkende, så findes
der jo afdelinger, som er ganske stærke økonomisk, og nogle, som er svage.
Her handler det jo om et lån. Der synes jeg, at
den rigtige holdning vil være, at den almennyttige sektor spænder et sikkerhedsnet under de
afdelinger i København, som er i en vanskelig
situation, sådan at det er sektoren som sådan,
der låner, frem for at staten låner. Så kan vi
bore i, under hvilke vilkår osv., hvor meget
støtteelementet er. Det står mig ikke helt klart.
Der er også nogle svar, vi ikke har fået endnu.

Fredag den 5. maj 2000 (L 286)
Men det, at staten understøtter én del, mens
andre dele må afholde hele udgiften selv, synes
jeg principielt ikke er rigtigt, og det er baggrunden for mine mange spørgsmål og min skepsis
over for dette forslag.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
329301;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg kan forstå mange argumenter for at være imod lovforslaget, og jeg
har selv fremlagt nogle. Men jeg synes godt
nok, at hr. Kofod-Svendsens argumenter er de
mest besynderlige, for hr. Kofod-Svendsen kan
vel ikke mene, det er rimeligt, at nogle lejere i
f.eks. Brønderslev, som ikke på noget tidspunkt
har haft noget med sagen at gøre, via Boligselskabernes Landsbyggefond tvinges til at betale
til afvikling af Københavns Kommunes gæld.
Den model synes jeg egentlig er temmelig langt
ude.
Hvis det endelig skulle være, var det da
egentlig mere rimeligt, at staten betalte, så i det
mindste alle skatteydere var med til at afhjælpe
denne affære, for de eneste, der er helt sagesløse i hele denne sag, er jo lejerne i det almene
byggeri. De har aldrig haft fordel af værdistigninger, men nu kommer man så og kræver en
huslejestigning af dem på grund af værdistigninger, som de ikke kan udnytte. Jeg synes ikke,
det hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
330301;name_party;":
Jeg har jo ofte hørt hr. Keld Albrechtsen tale om
solidaritet, men det er, som om hr. Keld
Albrechtsen ikke kender det begreb, når det
rammer dér, hvor han selv hører hjemme. Her
er en stor almennyttig sektor, som vi har postet
milliarder af offentlige kroner i for at få den
etableret, og kunne man så ikke forestille sig, at
man i nogle afdelinger, hvor man er ved at have
betalt lånene ud, udviste solidaritet? Men det
ligger åbenbart helt uden for hr. Albrechtsens
tankebane, og det tager jeg så blot til efterretning.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
330866;name_party;":
Hr. Kofod-Svendsen har ret i, at det ligger i den
almene sektors idégrundlag, at man rykker hinanden til undsætning, hvis der sker ulykker, og
det har man også valgt at gøre i denne sammenhæng. Men det skal altså ses på baggrund

7599

af, at man bliver sat i en tvangssituation, også
Boligselskabernes Landsbyggefond, fordi man
får sat pistolen for brystet, og jeg vil fastholde,
at det ikke kan være rimeligt, hvis vi gennem
lovgivning her i Folketinget bestemmer, at en
lejer i en almen bolig i Brønderslev har en særlig forpligtelse til at løse problemet med Københavns Kommunes gæld. Det er simpelt hen for
langt ude.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
331539;name_party;":
Jeg sagde ikke ét ord om, at Folketinget skulle
bestemme. Jeg troede bare, at sektoren havde så
megen indbyrdes solidaritet, at de stærke gerne
ville hjælpe de svage, men jeg forstår, at sådan
tænker hr. Keld Albrechtsen ikke, og det må jeg
så blot tage til efterretning.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
331853;name_party;":
Det kan være, vi skal studere lovforslaget lidt
bedre. Men sådan som jeg forstår ordningen, er
det pågældende boligselskabs afdelinger solidariske inden for kommunen, og det synes jeg
faktisk er et fint princip i den aftale, man har
lavet.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
332143;name_party;":
Så må jeg faktisk sige, at jeg er lidt mere vidsynet i min tænkning. Jeg mener godt, man kan
overskride kommunegrænser, altså udvise en
landsdækkende solidaritet, og det synes jeg
også SF kan i andre sammenhænge, så lad os se
under udvalgsarbejdet, om vi måske kan komme frem til at overskride nogle grænser. Det
ville kun være fornøjeligt.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Vor ordfører på området kan desværre ikke
være til stede, men jeg skal på Frihed 2000's
vegne sige, at vi er positive over for, at man nu
vil gøre op med Københavns Kommunes
tilbagekøbsklausuler.
Om forslaget så er rummeligt nok, vil vi se på
under udvalgsarbejdet. Men vi er altså positivt
indstillet, dog med det forbehold, at vi vil komme med ændringsforslag, så alle relevante boligtyper kommer ind under forslaget, hvis det
er rigtigt, og hvis der er behov for det. Men vi
vil gå positivt ind i forhandlingerne.

7600

Fredag den 5. maj 2000 (L 286)

By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne,
først og fremmest de ordførere, som har haft en
positiv eller en åben indstilling over for lovforslaget.
Så vil jeg yderligere sige til Venstre og De
Konservative, først og fremmest til fru Gyda
Kongsted, at det er en misforståelse, at regeringen som sådan skulle gå ind i aftalen. Det gør vi
ikke, det er ikke vores rolle, og det ønsker vi
ikke.
Som svar til fru Annie Lunde Hansen kan jeg
meddele, at de oplysninger, der findes om aftalen, er vedhæftet lovforslaget som bilag. Det er i
virkeligheden ment som en service til Folketinget, at vi her oplyser, hvad der, om jeg så må sige, har genereret den situation, som gør, at vi i
regeringen har valgt at være fødselshjælper, så
aftalen kan realiseres, for det kan den ikke uden
lovgivning.
Så vil jeg også godt sige, at der er svaret på
de spørgsmål, der er oversendt. Det kan godt
være her den 5. maj, at vi ikke ved, hvor mange
papirer der ligger hos ordførerne, men jeg vil
bare sige, at jeg vil ikke have siddende på mig,
at vi ikke har besvaret spørgsmålene, og jeg
skal nok referere til nogle af dem i et af de svar,
jeg vil give på indlæggene i denne debat.
Jeg vil gerne sige til CD, at jeg synes, det er
en god idé, at det af de indbetalingsblanketter,
lejerne får, fremgår klart og tydeligt, hvilken del
af huslejen og eventuelle huslejestigninger der
er en konsekvens af den aftale, som Københavns Kommune og boligselskaberne i København alene er ansvarlig for, for det er jo først og
fremmest en sag mellem Københavns Kommune og de københavnske boligafdelinger. Jeg er i
dette øjeblik ikke helt i stand til at sige, om det
er nødvendigt med et ændringsforslag til lovforslaget, eller der blot kræves en understregning i bemærkningerne, hvis man kan sige det
på den måde. Men jeg er sådan set enig i det, og
jeg håber også, det fremgik af det, jeg sagde før
til fru Annie Ltinde Hansen, at de præmisser,
der ligger som grundlag for aftalen, også er det
grundlag, lovgivningen hviler på. Jeg kan i
hvert fald ikke forestille mig andet.
Hr. Keld Albrechtsen fremfører nogle principielle problemer, som i og for sig også er helt
reelle og o.k. Men uden at jeg i øvrigt skal blande mig i, hvad pengene skal gå til, vil jeg sige,
at alt andet lige kan man jo ikke sige andet, end
at det er til gavn for alle borgere i København,
at gælden bliver nedbragt. Det vil jo være et

gode for alle københavnere, at København ikke
er så gældstynget.
Jeg kunne også have lyst til - uden at jeg vil
begynde en meget polemisk diskussion med hr.
Keld Albrechtsen, for det føler jeg ikke trang til,
i hvert fald ikke i dette øjeblik - at sige, at konsekvensen af Enhedslistens meget stærke forbehold i en situation, hvor denne aftale ikke kunne blive realiseret, tror jeg egentlig ikke, Enhedslisten selv dybest set ville være interesseret
i. Konsekvensen ville jo være, at 37.000 almene
lejligheder i København ville falde ud af den almene sektor og dermed falde ud af det boligmarked, som er parat til og er forpligtet til at
påtage sig en boligsocial opgave.
Jeg skal nok lade være med at spørge, om
man vil tage den konsekvens, men blot pege på
det her ved førstebehandlingen, for det er jo
lige præcis det, der gør, at regeringen faktisk
føler et behov for og en trang til at være fødselshjælper for en aftale, som er indgået mellem
den københavnske boligbevægelse og Københavns Kommune. Men det er altså kun en fødselshjælper rolle, vi påtager os, det er alene en
mellemfinansieringsrolle, vi påtager os. Det er
sektoren selv, der betaler helt og fuldt.
Årsagen til, at det er nødvendigt, at man i en
periode skal låne af Landsbyggefonden, er kun,
at ellers ville huslejestigningerne i København
blive meget, meget højere end de 10 kr. pr. m2
over en 3-årig periode, der er tale om nu, så det
er sådan set derfor, regeringen føler behov for
og trang til at gå ind i denne fødselshjælperrolle
og dermed skaffe lovgrundlaget til veje. Det er
af hensyn til lejerne, og det er fordi vi stadig
skal have en boligsektor, som bærer og er parat
til at bære et boligsocialt ansvar. I de situationer, og det fremgår også af lovforslaget, hvor
der bliver tale om nogle huslejeforhøjelser, gives der en boligstøtte.
Jeg vil godt her til sidst sige, at det er, som
om de partier, som ikke er så optaget af lovforslaget, giver lejerne et indtryk af, der ikke vil
ske noget med dem bagefter, efterlader et indtryk af, at der sandsynligvis alligevel ikke vil
komme lejeforhøjelser, og at situationen i øvrigt
vil være den samme. Det er faktisk ikke rigtigt,
og jeg vil godt referere lidt til nogle af de skriftlige svar, jeg har sendt over.
For det første er der jo tale om, at dette område faktisk ikke er reguleret i lovgivningen, og
at der ikke er fortilfælde. Men umiddelbart vil
det være sådan, at kommunen indtræder på lejekontrakterne på udlejersiden, og så ville tin-

(951)
Fredag den 5. maj 2000 (L 286). ''
gene komme ud af balance med hensyn til lejeprincippet, fordi der skulle ske en vis tilpasning
af lejen i forhold til den private lejelovgivning,
og der ville under alle omstændigheder også
ske det, at man skulle betale til Grundejernes
Investeringsfond. Man ville slippe for at betale
til Landsbyggefonden, men man skulle betale til
Grundejernes Investeringsfond.
Derudover skal man også stille spørgsmålet:
Hvad med beboerdemokratiet i klagesager? De
ville blive afgjort ved de almindelige domstole.
Man ville heller ikke have den oprykningsret,
som jo findes i den almene sektor, så der ville
være en lang række situationer, hvis man gik
fra den almene sektor og over på det private
marked, som ikke kun knyttede sig til en huslejetilpasning, men også fratog lejerne en lang
række af de goder, som jo er forbundet med at
bo i en lejlighed, som hviler på et solidarisk og
demokratisk princip.
Og det synes jeg er lidt vigtigt at sige her, for
man kan godt sådan have den politiske interesse at efterlade et billede af, at for lejerne er det
næsten bedre, hvis ikke der er en aftale, der bliver realiseret. Og det er altså ikke realiteten. Det
er jeg nødt til at sige. Hvordan det sådan helt
præcist ville blive, kan man jo ikke sige, fordi
det netop ikke er reguleret i lovgivningen og
der ikke er fortilfælde.
Men regeringens rolle i det her er altså alene
at være fødselshjælper for en aftale indgået i
København, en aftale, som man vel også kunne
have indgået med private. Altså det her med
lighed for alle, ja, det er jo betinget af, at man er
lige, og der må man sige, at den private udlejningssektor og den almene sektor ikke er lige.
Og hvorfor er de ikke lige, og hvorfor er den
private sektor også meget fast i koderne på, àt
man ikke vil være lige? Ja, det er de jo, fordi de
ikke vil påtage sig et boligsocialt ansvar, fordi
de ikke vil sætte lejligheder til rådighed, og
derfor har de jo mistet nogle muligheder for at
forhandle sig til et frikøbsbeløb på samme
måde som den almene sektor.
Så to størrelser, der er lige, skal behandles lige. Men to størrelser, der ikke er lige, skal selvfølgelig behandles forskelligt.
Men som sagt er regeringens interesse i det
her alene at være fødselshjælper af hensyn til
lejerne, af hensyn til, at lejerne ikke får store
huslejestigninger, og af hensyn til, at 37.000 lejligheder i den københavnske boligmasse fortsat
skal være almene, fortsat skal bære et boligsocialt ansvar.

7601

(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
340493;name_party;":
Ministeren var inde på spørgsmålet om konsekvenserne, hvis ikke denne her aftale kunne falde på plads, og ministeren har naturligvis ret i,
at det ville være en meget, meget dårlig ting,
hvis disse boliger blev solgt til den private sektor, bl.a. fordi vi jo ved, at huslejestigningerne
generelt er større i den private udlejningssektor
end i de almene boliger. Samtidig er vedligeholdelsen dårligere, så selvfølgelig vil det være
meget dårligere for lejerne.
Det, der blot er spørgsmålet for os, er: Er det
rimeligt, at vi skal handle med pistolen for brystet og acceptere nogle vilkår, som ikke er rimelige for beboerne, fordi man udsættes for sådanne trusler? Det er jo i virkeligheden det, sagen handler om, og dér kan man så have en
forskellig stillingtagen.
Så skal jeg blot spørge ministeren: Det er vel
korrekt opfattet, at det her ikke er en sag mellem Københavns Kommune og boligafdelingerne? Det tror jeg ministeren kom til at sige. Det
er en sag mellem selskaberne og kommunen.
For som jeg har forstået det, er det ikke den enkelte afdeling og beboermøderne dér, der kommer til at tage stilling: så demokratisk er aftalen
ikke indrettet. Det er kun selskabernes ledelse,
der tager stilling.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
341733;name_party;":
Jeg tror nok, at ministeren i sit svar her i sidste
omgang startede med at sige, at regeringen ikke
har noget med aftalen at gøre.
Det har man vel nok alligevel, for den aftale
mellem Københavns Kommune og boligselskaberne var jo ikke blevet en foreløbig aftale betinget af, at Folketinget accepterer aftalens indhold, hvis ikke man på forhånd havde haft nogle underhåndsforhandlinger med regeringen. Så
selvfølgelig har man da det.
Og så vil jeg sige, at disse boligforeninger jo
har været vidende om, at denne tilbagkøbsklausul fandtes. Det er jo ikke sådan, at tingene
kommer som én tyv om natten, og at det lige
pludselig er sådan, at man med en pistol for
brystet skal til at forhandle med Københavns
Kommune. Det kunne man have gjort for 10 år
siden, hvis man havde Villet det. Man kunne
måske også have afsat nok midler til, at kunne
købe sig fri på et tidspunkt. Det er jo noget,
man har vidst i 100 år.

7602

Fredag den 5. maj 2000 (L 286)

Så til dette med, at regeringen ikke har noget
med aftalen at gøre: Selvfølgelig har den da det.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
342826;name_party;":
Nu kan det meget godt være, at det er kommunalt selvstyre og alt sådan noget, som Venstre
ville have sagt, at vi går ind i og gør noget ved.
Men jeg vil nu alligevel gerne spørge ministeren, om ikke ministeren vil forsøge at få en
aftale om, at den betingede aftale her i loven
også er godkendt af Københavns Kommunes
overborgmester. For jeg vil ikke se, at vi bliver
gjort til grin ude i pressen, når det her lovforslag er vedtaget, og så Kramer Mikkelsen kan
gå ud og sige: Jamen, det har jeg overhovedet
slet ikke godkendt. Det må de stå ved, dem, der
har godkendt det.
Og så er der en anden lille ting: det at være
fødselshjælper. Jo, jeg vil også godt være fødselshjælper, for der er også svære fødsler. Før
blev der sagt noget om, at man kunne have
sparet op, men der har vel ikke været lovhjemmel for, at almennyttige boliger kunne spare op
til tilbagekøbsklausulen? Det er vel først noget,
som denne her lov, når den bliver vedtaget, giver tilladelse til? Det er jo derfor, den bliver lavet, og ligeledes også at det bliver forbudt for
eftertiden at bygge almennyttige boliger på
grunde med klausuler.
Og det er nogle af de ting, som jeg godt vil
have præciseret, i hvert fald inden vi sætter vores kryds ved den.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Der er jo ikke nogen, der kan lide pistoler, og
slet ikke når de befinder sig sådan lige på brystet, vel? Og når jeg siger det, er det, fordi jeg
godt kan forstå kommentaren, og jeg kan også
genkende fornemmelsen.
Men sagen her har ikke kunnet løses før nu,
og hvorfor ikke det? Fordi der ikke har ligget en
aftale mellem de parter, som er ansvarlige for
denne her sag, nemlig - og så siger jeg det
rigtigt - boligselskaberne og Københavns
Kommune.
De har nu indgået en aftale, og det har de
gjort efter mange og - har jeg fornemmet - meget seje drøftelser.
Og ja, jeg har været orienteret om det, offentligheden har været orienteret om det. Jeg har i

hvert fald været orienteret om det i de 2 år, jeg
har været by- og boligminister, vil jeg gerne sige, og jeg har da hørt om hjemfaldsklausuler
før. Men som fru Annie Lunde Hansen ganske
rigtigt siger, har de godt kunnet indgå en aftale,
men de har ikke kunnet få en aftale realiseret,
fordi der ikke har været lovhjemmel til, at den
almene sektor kunne kræve penge op med henblik på at lægge til side til et frikøb. Det har der
ikke været lovhjemmel til, det er det, vi så
skaffer.
Og jeg kan godt give håndslag på, at det er
udelukket fra det her lovforslags vedtagelse, at
man kan bygge på grunde med klausuler, i
hvert fald når det er støttet byggeri. Og det er,
hvad enten det er andelsboliger, eller det er almene boliger. Vi vil ikke have den situation
igen.
Og til det med, om overborgmesteren nu er
klar over denne her aftale: Det tror jeg nok
overborgmesteren er. Den er indgået mellem
overborgmesteren og boligselskaberne i København. Den er konfirmeret af Københavns Borgerrepræsentation, og det vil sige, at der ikke er
nogen mulighed for - medmindre man laver
om på det i Københavns Borgerrepræsentation,
men det har man ikke hverken ønske om eller
mulighed for - at man så siger, at nu skal de i
øvrigt gå til noget andet, de her penge, der skal
afvikles noget af Københavns gæld.
Men det, jeg synes også er noget af det, der er
vigtigt i denne her aftale, er, at der faktisk også
er lagt op til en yderligere forstærkelse af det
boligsociale arbejde i København for omkring
400 mio. kr. til de betrængte og til byudvikling
osv. osv.
Så der er noget, der er reserveret til at komme i omløb til et meget bestemt formål, og det
er vel dybest set så her, at uenigheden med Enhedslisten er, at det måske skulle have været
noget mere, eller det skulle have været til noget
andet. Det ved jeg ikke noget om, og det er heller ikke min sag, fordi det under alle omstændigheder ville have været en sag mellem Enhedslisten i Københavns Kommune og overborgmesteren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Fredag den 5. maj 2000 (L 286)
Afstemning";Annie Lunde Hansen
346882;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
9. maj 2000 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.41

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
347358;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

-

7603";Ole Løvig Simonsen
