split;reason;text;value
0;;"Fredag den 17. marts 2000 (D) 홢

5224

66. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 45:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om at
forbedre de unges kundskaber i de kulturbærende fag historie, geografi, dansk og kristendomskundskab].
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 14/3 2000).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af momsloven, lønsumsafgiftsloven, kildeskatteloven og arbejdsmarkedsfondsloven. (Sikkerhedsstillelse ved
registrering).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 1/3 2000).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
det skattefri bundfradrag for ydelser fra godkendte fonde m.v., hvis formål det er at støtte
socialt eller sygdomsbekæmpende arbejde.
Af Flemming Hansen (KF) og Mariann Fischer
Boel (V) m.fl.
(Fremsat 11/2 2000).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
pesticidafgiften.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe
Kalnæs (CD) og Thorkild B. Fransgaard (FRI)
m.fl.
(Fremsat 18/1 2000).

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om overflytning
af bekæmpelsesmiddelstatistik til Danmarks
Statistik.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe
Kalnæs (CD) og Thorkild B. Fransgaard (FRI)
m.fl.
(Fremsat 18/1 2000).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling på miljø- og naturområdet.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe
Kalnæs (CD) og Thorkild B. Fransgaard (FRI)
m.fl.
(Fremsat 18/1 2000).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om landplacerede vindmøller.
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 11/2 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2017;title_name;"Fra medlem af Folketinget Peter Duetoft, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 21. marts 2000 atter kan
give møde i Tinget.
Lisbeth Arbøls hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om gebyrer for
rykkerbreve fra amtskommuner og kommuner.
(Beslutningsforslag nr. B 121).

(654)
Fredag den 17. marts 2000
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 45:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
at forbedre de unges kundskaber i de kulturbærende fag historie, geografi, dansk og
kristendomskundskab].
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 14/3 2000).";Formanden
2856;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af momsloven, lønsumsafgiftsloven, kildeskatteloven og
arbejdsmarkedsfondsloven. (Sikkerhedsstillelse ved registrering).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 1/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
3339;name_party;":
Ja, franske vine kan føre til meget/ også til
ændringer af diverse gældende skattelove.
Baggrunden for det her lovforslag er den
snedige omgåelse af de danske registreringsregler, som de såkaldte 1.000-kr.-selskaber indebærer. Med denne her lov ændres reglerne
om sikkerhedsstillelse ved registrering af selskaber, som på registreringstidspunktet har en
formue, der er under 125.000 kr. Og det kan
Socialdemokratiet helt og holdent støtte.
Ifølge de danske regler skal man for at kunne
oprette et anpartsselskab have en selskabskapital på mindst 125.000 kr., men et ægtepar, som
ønskede at stifte et hobbyselskab til import af
vin, fik medhold ved såvel EF-Domstolen som
ved Højesteret i deres påstand: at de fuldt lovligt kunne nøjes med at oprette og indregistrere
et selskab i England uden selvstændige aktiviteter for derefter at oprette en filial i Danmark

5225

uden yderligere kapitalindskud eller sikkerhedsstillelse.
I England er det offentliges krav til selskabskapital nogle helt andre end dem, vi kender. De
engelske myndigheder kræver kun en selskabskapital på 100 pund, dvs. ca. 1.200 kr. Og det
medfører, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen
afviser at stemple den særlige engelske filialmodel som lovlig, men det blev som før nævnt
altså underkendt.
Så da vi nu har to retsinstansers ord for, at
dette smuthul ikke er uforeneligt med den frie
etableringsret, fremsættes dette forslag med
formålet at sikre, at man ikke skal kunne drive
en virksomhed, der har et dårligere kapitalgrundlag end de danskbaserede anpartsselskaber.
I Socialdemokratiet deler vi ministerens bekymring, ikke mindst hvad angår konsekvenserne i form af ringere sikkerhed for de tilgodehavender, som f.eks. Told og Skat vil have i
disse discountselskaber.
Og vi er derfor også enige i, at lovforslaget
skal gælde fra fremsættelsestidspunktet, den 1.
marts 2000, så vi undgår, at den her type virksomheder bliver registreret i den mellemliggende periode.
Vi må holde fast i, at der så vidt muligt skal
være lige konkurrencevilkår, hvorfor disse typer discountselskaber ikke må slippe igennem
registreringens nåleøje uden den fornødne
sikkerhedsstillelse.
For at vi ikke skal få uforudsete problemer
med foreninger og organisationer, hvis formål
eksempelvis er politiske eller velgørende, eller
som udøver aktiviteter vedrørende amatørsport, er vi tilfredse med, at lovforslaget undtager disse for reglerne om sikkerhedsstillelse og
registrering.
Og med disse ord kan jeg på Socialdemokratiets vegne tilslutte mig lovforslaget og anbefale
det til hurtig vedtagelse.";Frode Sørensen
5916;name_party;":
Skatteministerens forslag om sikkerhedsstillelse
ved registrering, altså en pligt til, at små selskaber skal stille en garanti på mindst 125.000 kr.
for at få lov til at drive erhvervsvirksomhed i
Danmark, virkede, da jeg læste forslaget i første
omgang, ikke nødvendigvis usympatisk. Men
så må jeg også nødvendigvis sige »i første
omgang«.
Lovforslaget er et forsøg på at afbøde konsekvenserne af den Centros-dom, som den social-

5226

Fredag den 17. marts 2000 (L 212)

demokratiske ordfører også nævnte, nemlig at
danske myndigheder ikke kunne nægte en filial
af - i det her tilfælde - et engelsk selskab at drive virksomhed i Danmark, fordi det ville stride
mod reglerne om den frie bevægelighed. Konstruktionen var jo lavet for at omgå det danske
krav om de 125.000 kr. i kapital, som danske
ApS'er skal stille.
Derfor købte man så i det her tilfælde et engelsk selskab og lod selskabet oprette en filial i
Danmark. Problemet er jo, at det er relativt billigt at stifte et selskab i England, jeg tror, det
koster omkring 100 pund, og det er klart, at så
kan man komme uden om kapitalkravet på
samme måde, som man kan frigøre sig fra den
personlige forpligtelse.
Kravet skal nu stilles til alle selskaber, også
danske, for at hindre forskelsbehandlingen, og
så vidt jeg kan se ifølge bemærkningerne i forslaget, burde det være foreneligt med EF-retten,
fordi det i øvrigt opfylder fire helt konkrete betingelser, men jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at man i ministeriet har sikret sig i EU,
at vi ikke efterfølgende får problemer, når vi
skal implementere lovforslaget.
Men så vil jeg prøve at vende mig mod de
danske forhold. Jesper Lau Hansen havde, jeg
tror det var i forgårs, i Berlingske Tidende en
artikel, hvor han sætter fingeren på nogle
punkter, som jeg også godt vil rejse i dag.
Vil forslaget betyde en skærpelse for mindre
virksomheder generelt? I dag er der som nævnt
et krav på 125.000 kr. som minimum for at drive et ApS, og først når 40 pet. af kapitalen er
væk, begynder problemerne at opstå. Vil lovforslaget føre til, at virksomhederne altid skal
have en kapital på mindst 110.000 kr., altså
125.000 kr. minus 15.000 kr.?
I lovforslaget står der, at garantiforpligtelsen
bortfalder efter 18 måneder, men det er noget
uklart, om kapitalkravet gælder i hele perioden,
eller om det så bortfalder, og kan det så opstå
på et senere tidspunkt, hvis der viser sig likviditetsproblemer?
Der lægges jo ikke skjul på - det kan man så
synes er sympatisk, at man melder klart ud fra
ministerens side - at forslaget helt klart går på
at sikre skattevæsenet mod tab, men de overvejelser gør man sig så ikke i England, hvor man
ønsker, at det skal være så nemt som muligt at
starte en virksomhed, altså at iværksætteren
skal have rimelig gode forhold, fordi det jo ikke
altid er den optimale model, at man bliver nødt

til at gå fra hus og hjem, hvis ens idé ikke viser
sig at være bæredygtig.
Derfor kan man jo nok sige, at det kan virke
noget hult, at erhvervsministeren med den ene
hånd vil give mere kapital til iværksættere,
mens skatteministeren med den anden hånd vil
gøre det vanskeligere at starte virksomhed.
I Venstre er vi enige i, at vi godt vil være
med til at lukke spekulationshuller, men vi er
også optaget af, at det ikke får nogen negative
konsekvenser for muligheden for at starte
danske virksomheder.
Det håber jeg vi kan få afklaret i det forløb
med behandlingen af lovforslaget i Skatteudvalget.";Mariann Fischer Boel
9375;name_party;":
De to foregående ordførere har omtalt baggrunden for lovforslaget. Det skal jeg undlade.
Vi synes i den konservative folketingsgruppe,
at det er rimeligt og naturligt, at der sikres en
ligestilling mellem danske og udenlandske
virksomheder, og det er også fuldstændig rimeligt og klart, at den danske stat, de danske
myndigheder, ikke udsættes for unødig risiko
hos disse udenlandske virksomheder for de tilgodehavender, staten må have hos virksomhederne.
Den del af lovforslaget er den konservative
folketingsgruppe helt enig i. Men der står i lovforslaget, at det har virkning fra den 1. marts,
dvs. fra fremsættelsesdatoen. Da må jeg til gengæld sige, at dér har vi et princip i den konservative folketingsgruppe: Vi vil ikke være med
til at lovgive med tilbagevirkende kraft. Det kan
vi ikke diskutere, og alene af den grund siger vi
nej til lovforslaget.
Vi vil derimod meget gerne imødekomme
ministeren, for der er meget fornuft i lovforslaget, og sørge for under udvalgsarbejdet at hjælpe til med det. Det kan gå meget hurtigt, det
kan for vores skyld vedtages allerede på onsdag, men tilbagevirkende kraft kan og vil vi
ikke være med til. Man har nogle love her i landet, og dem skal borgerne vide at de kan rette
sig efter, og det skal virksomhederne naturligvis også, så det er et princip for os. Alene af den
grund siger vi nej til lovforslaget.
Så vender vi os til den danske del af det. Dér
virker det, som om ministeren foretager en opstramning, som jeg synes det er vanskeligt at se
nogen grund til. Men jeg medgiver over for ministeren åbent og ærligt, at det kan være, jeg
ikke har forstået det, for jeg mener i virkelighe-

Fredag den 17. marts 2000 (L 212) :

5227

den, at det er sådan, at man har en selskabslovgivning, hvor minimumskapitalen, man kan
starte med, er 125.000 kr., og så har jeg utrolig
svært ved at se problemet. Men det kan være, at
ministeren under udvalgsarbejdet kan forklare
os det. Jeg har ikke rigtig hørt nogen, der kan
forklare mig det.
Vi må også sige, at der er et spørgsmål om
signalværdien i det. Hvis man ønsker at gøre
det vanskeligere at etablere virksomhed i Danmark, er vi meget betænkelige ved det. Iværksætterkulturen i Danmark er væsentlig mindre,
antallet af iværksættere i Danmark burde være
langt større, end det er sammenlignet med alle
de lande, vi normalt sammenligner os med, og
derfor finder vi, at signalværdien er uheldig,
hvis man gør det vanskeligere at etablere sig.
Men det vil vi gerne se på under udvalgsarbejdet. Det kan være, at jeg har misforstået det,
men jeg gentager, at den tilbagevirkende kraft
gør, at vi ikke vil sige ja til lovforslaget. Vi vil
meget gerne være med til, at det bliver lynhurtigt behandlet, det er i orden, det er fair, men
folk skal vide, hvilke love de har at rette sig
efter i dette land.
Jeg håber, at ministeren vil imødekomme os
på det, og så tror jeg, at Skatteudvalgets formand vil imødekomme os ved, at vi lynhurtigt
kan behandle lovforslaget i Skatteudvalget i
stedet for.

kun er oprettet for at drive hele virksomheden i
det land, hvor filialen oprettes.
Det er således blevet muligt for personer, der
bor her i landet, at købe et udenlandsk selskab
med en kapital på 1.000-2.000 kr. og herefter
begynde at drive virksomhed her i landet uden
personligt at hæfte for selskabets gæld.
Nystartede selskaber m.v. med en så beskeden selskabskapital udgør en særlig kreditrisiko, ikke mindst i forhold til kreditorer, der, som
f.eks. skatte- og afgiftsmyndighederne, på kort
sigt er uden indflydelse på karakteren og omfanget af et eventuelt mellemværende med
selskabet.
Lovforslaget er foranlediget af Højesterets
dom, og det foreslås, at andre virksomheder
end personligt ejede, der skal registreres for Askat, arbejdsmarkedsbidrag, lønsumsafgift eller
moms, skal stille en vis sikkerhed for told- og
skattemyndighedernes tilgodehavender, medmindre virksomhederne på registreringstidspunktet har en formue på 125.000 kr.
For at undgå tænkning i, at der eventuelt sker
en ændring, foreslås det, at loven får virkning
fra fremsættelsestidspunktet.
SF indstiller lovforslaget til vedtagelse, idet
EU's regler, EF-Domstolen og Højesterets dom
betyder, at det i dag er muligt at tænke spekulativt imod, hvad dansk skatte- og aktielovgivnings hensigter er.";Flemming Hansen
13658;name_party;":
Da vores partis ordfører, hr. Aage Frandsen,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
sige følgende:
Lovforslaget har til formål at begrænse kreditrisikoen i forhold til skatter og afgifter i virksomheder med et beskedent kapitalgrundlag,
og det sker ved at indføre krav om sikkerhedsstillelse for en række virksomheder med begrænset ansvar, når de på registreringstidspunktet har en formue på mindre end 125.000
kr.
Højesteret afsagde i februar 2000 dom i en
sag om registrering hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen af en filial af et udenlandsk selskab.
Dommen blev afsagt på baggrund af en dom fra
EF-Domstolen, og domstolen slog fast, at det er
uforeneligt med EF-Traktatens regler om den
frie etableringsret at afvise at registrere en filial
at et udenlandsk selskab. Og det gælder også,
selv om det udenlandske selskab ikke driver erhvervsmæssig virksomhed i sit hjemland og";Jørn Jespersen
14573;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Klaus Kjær,
er forhindret i at deltage, skal jeg fremføre
følgende:
Formålet med lovforslaget er, som det så
smukt hedder, at begrænse kreditrisikoen i forhold til skatter og afgifter i virksomheder med
et beskedent kapitalgrundlag.
Dybest set drejer det sig om, at man vil have
bremset op for det hul, som er i loven, hvor det
er muligt for personer, der bor her i landet, et
købe et udenlandsk selskab med en selskabskapital på et ganske ringe beløb og herefter
begynde at drive virksomhed i landet.
EF-Domstolen har fastslået, at det er uforeneligt med EF-Traktatens regler om den frie
etableringsret at afvise at registrere en filial af et
udenlandsk selskab, også selv om det udenlandske selskab ikke driver erhvervsmæssig
virksomhed i sit hjemland og kun er oprettet for
at drive hele virksomheden i det land, hvor
filialen oprettes.

5228

Fredag den 17. marts 2000 (L 212)

Således som reglerne er nu, vil man - typisk
med svigagtig hensigt - eksempelvis kunne
starte en virksomhed her i landet som en filial
af et udenlandsk selskab med en aktiekapital på
f.eks. 1.200 kr. Filialen kan således i realiteten
starte op uden noget kapitalgrundlag. Ejeren vil
ikke kunne gøres ansvarlig for skattemyndighedernes tilgodehavende, idet det jo drejer sig om
virksomheder, der ikke er personligt ejede.
Når en virksomhed på registreringstidspunktet ikke har en formue på mindst 125.000 kr., giver lovforslaget således hjemmel til, at told- og
skattemyndighederne kan sikre sig ved at kræve, at der stilles sikkerhed for den manglende
formue.
Vi er i Dansk Folkeparti ikke begejstrede for
lovforslag med tilbagevirkende kraft, og derfor
skal der selvfølgelig i udvalget arbejdes på, om
datoen eventuelt kan ændres, så den gælder fra
lovens vedtagelse.
Vi vil støtte forslaget i hele dets ordlyd, men
håber så på, at datoen kan ændres, så den
gælder fra lovens vedtagelse.";Svend Aage Fauerholdt
16499;name_party;":
Da tidligere ordførere allerede på kompetent
vis har gennemgået lovforslaget, og hvad lovforslagets intentioner er, skal jeg blot tilkendegive, at vi i CD selvfølgelig gerne vil være med
til at stramme op, hvis der er nogle ulige forhold, for vi går ind for, at virksomheder har så
lige konkurrenceforhold og etableringsforhold
som overhovedet muligt.
Vi er meget optagede af, som også andre
ordførere har udtalt, at vi har en god iværksætterkultur, og vi er også tilfredse med, at vores
erhvervsminister på det område prøver at gøre
så meget som overhovedet muligt.
Ikrafttrædelsestidspunktet er der nogle andre
ordførere der har rejst spørgsmål om: vi håber
måske, at ministeren er venlig at kigge på det,
men vi kan også tilsige en støtte til forslaget. Vi
vil godt være med til at rette op på de her
forhold.";Sonja Albrink
17335;name_party;":
Også Det Radikale Venstre er positivt over for
skatteministerens forslag om at indføre krav om
sikkerhedsstillelse for told- og skattemyndighedernes tilgodehavende ved registrering af virksomheder med begrænset ansvar, når de på registreringstidspunktet har en formue på mindre
end 125.000 kr.

Forslaget har til formål at begrænse den kreditrisiko, som virksomheder med et beskedent
kapitalgrundlag udgør for skatte- og afgiftsmyndighederne, og har bl.a. udspring i den såkaldte Centros-sag. Og den dom, der faldt dér,
respekterer vi selvfølgelig fra Det Radikale
Venstres side, fordi det er klart, at de danske
regler ikke skal stride mod EF-Traktatens regler
om den frie etableringsret.
På den anden side må vi nok erkende, at
virksomheder, som ikke opfylder formuekravet
på 125.000 kr., udgør en potentiel stor kreditrisiko for skatte- og afgiftsmyndighederne. Hvis
ikke der indføres de krav, som forslaget lægger
op til, vil der være stor risiko for, at skatte- og
afgiftsmyndighederne påføres tab. Samtidig er
det også sandsynligt, at sådanne nystartede
virksomheder med ringe kapitalgrundlag kan
bruges til svigagtige formål.
Jeg vil godt understrege, at vi også fra Det
Radikale Venstres side er glade for specielt § 56
B, stk. 3, hvor det understreges, at bestemmelserne her ikke finder anvendelse på foreninger
og organisationer, hvis formål er af politisk,
fagforeningsmæssig, religiøs, patriotisk, filosofisk, filantropisk eller på anden måde almen
velgørende eller almennyttig karakter, eller som
udøver aktiviteter vedrørende amatørsport. Det
er en god undtagelse, som vi også kan støtte, og
samlet set kan Det Radikale Venstre støtte op
om forslaget.
Frank Aaeri (EL):
Selvfølgelig skal det lovforslag her støttes. Det
gør alle partier, for det går jo ud på udelukkende at opretholde den eksisterende retstilstand,
så det er der ikke nogen diskussion om.
Men den diskussion, som er den principielle,
og som jeg godt kunne tænke mig at EU-partierne i Folketinget forholdt sig til, er: Hvorfor
skal EU påtvinge os at lave sådan en lov?
Hvorfor skal EU bestemme, som de jo altså har
gjort her med afgørelsen ved EF-Domstolen, at
vi skal acceptere selskaber, der virker i Danmark efter et andet regelsæt end det, vi har
vedtaget for danske selskaber? Det er jo rent
principielt.
Det her er sådan en nødværgelov i forhold til
en EU-pådutning af, hvad de synes skal være
ret i Danmark. Det er jo den principielle diskussion. Det synes jeg også skatteministeren burde
forholde sig til. Skal vi bare acceptere, at EU har
den her bestemmelse over Danmark, og så altså
bøje hovedet og sige, at nå ja, men så prøver vi

Fredag den 17. marts 2000 (L 212)
lige at finde en finurlighed, så vi alligevel er i
stand til at opretholde det, vi synes skal være
danske lovgivning?
Jeg synes, det er det principielle. Jeg synes,
det er noget rod, at vi skal til at lave sådan en
lovgivning her, og jeg synes, det burde væte sådan, at vi tog det slagsmål med EU og sagde til
dem: Jamen så må Traktaten laves om. Det skal
ikke være sådan, at man via EU er i stand til at
omgå eksisterende dansk lovgivning. Det synes
jeg er det principielle. Så i stedet for at vedtage
denne her lov burde vi i virkeligheden vedtage
en lov om at lave en traktatændring, arbejde for
en traktatændring, så vi ikke fremover skal
stilles i den her situation.
Og det får mig til at tage fat i en anden problemstilling. Her drejer det sig om en filial af en
udenlandsk virksomhed. Det er jo ikke det eneste område, hvor man via etablering af filialer i
Danmark kan omgå generel dansk lovgivning.
Jeg er i hvert fald bekendt med, at det gælder
inden for finansielle virksomheder, at når en finansiel virksomhed fra f.eks. England - det har
jeg et konkret eksempel på - etablerer sig med
en filial i stedet for med et selvstændigt dansk
aktieselskab, altså etablerer sig med en filial i
Danmark, så er den filial ikke omfattet af det
danske Finanstilsyns normale tilsyn med finansielle virksomheder, og det kan kunden jo ikke
vide.
Når man går ind i en bank, kan man regne
med, at der er i hvert fald en eller anden form
for offentligt tilsyn med den bank. Jeg kan trygt
sætte mine penge ind i banken, fordi Finanstilsynet holder øje med, at her går tingene godt
nok for sig. Sådan er det ikke i virkeligheden,
men sådan er der alligevel en vis tryghed om
vores banksystem.
Men hvis man tilfældigvis falder ind i en
bank, som ikke er et dansk indregistreret selskab, men bare er en filial af et udenlandsk selskab, hov, så er vilkårene lige pludselig helt anderledes. Så kan man risikere at tabe sine penge. Så kan man risikere, at man kommer ind i
en bank, der altså styres efter nogle helt andre
principper, end vi i hvert fald tror at danske
finansielle virksomheder styres efter.
Derfor vil jeg i forbindelse med det her lovforslag bede skatteministeren undersøge, om
der er andre områder, hvor dette gælder. Det er
muligt, at jeg i stedet for skulle spørge erhvervsministeren, det må vi lige overveje måske med vores sekretær i Udvalgsafdelingen.
Jeg synes, det er et relevant spørgsmål at få stil-

5229

let: Er der andre områder, hvor man via etablering af filialer af et udenlandsk selskab i EU eller uden for EU for den sags skyld på den måde
kan omgå det, der i øvrigt er sædvanlig dansk
lovgivning? Det mener jeg er et andet principielt spørgsmål, denne hér lov giver os anledning til at få rejst.
Selvfølgelig støtter vi det, der ligger. Men jeg
synes, der er nogle principielle ting, der i virkeligheden er meget vigtigere at få debatteret end
teknikken i den her lov. Den tror jeg sådan set
kommer til at passe fint.";Anders Samuelsen
22966;name_party;":
Også vi støtter dette forslag. Vi synes, der er en
rimelig god argumentation for, at der må være
- det er faktisk det, det handler om - ligestilling, om man etablerer et selskab i Danmark, eller man gør det ved at købe et udenlandsk
selskab.
Så klart ja fra vores side.";Flemming Kofod-Svendsen
23254;name_party;":
I Frihed 2000 kan vi ikke støtte forslaget. Det er
der tre grunde til, og så er der et lille fjerde
vedhæng.
Men af de tre væsentligste grunde er der for
det første de erhvervspolitiske konsekvenser af
det.
Vi bruger timer på i denne sal at diskutere,
hvad vi kan gøre for at trække udenlandske
virksomheder til Danmark, hvad vi kan gøre for
at gøre det nemmere at etablere egen virksomhed. Der bliver nedsat alverdens udvalg, ad
hoc-grupper, der bliver skrevet tykke rapporter, og indimellem bliver der oven i købet afsat
statsmidler til at fremme iværksætterkulturen,
og man prøver at markedsføre Danmark og lover udenlandske virksomheder, at de trygt kan
komme til Danmark.
Når de udenlandske virksomheder så kigger
på Danmark, kan de altså opleve, at lige så
snart udenlandsk lovgivning ikke passer med
dansk lovgivning, ja, så bliver regeringens skatteminister sendt af sted med fluesmækkeren for
at ramme de ting, man ikke bryder sig om.
Det sender et meget dårligt signal til udlandet om, at medmindre man er en stor og velvoksen multinational virksomhed med masser
af millioner eller milliarder i ryggen, ja, så er
man ikke velkommen til at have aktiviteter i
eller med Danmark. Det er det første argument.
Det andet argument drejer sig så om selve
disse beløbsgrænser. Da Folketinget i sin tid

5230

Fredag den 17. marts 2000 (L 212)

vedtog at forhøje grænsen for, hvornår man
kunne starte aktieselskab/anpartsselskab i
Danmark, var jeg en af dem, der talte imod, fordi vi dermed har gjort det unødvendig svært at
starte egen virksomhed.
Det argumentsæt, der blev brugt dengang,
var, at det var for at bremse antallet af konkursryttere osv., og sandheden er jo den, at de, der
vil lave fup og svindel, jo gør det stadig væk. Så
det eneste, man har opnået, er at gøre det mere
besværligt for danskere at starte egen virksomhed. Så de beløbsgrænser, der opereres med, er
vi uenige med ministeren i.
Det tredje argument drejer sig så om det EUretlige. Og det er jo underligt, at en regering,
som netop har udskrevet en folkeafstemning
om, hvorvidt vi yderligere skal integreres økonomisk med de andre EU-lande, nemlig
spørgsmålet om, hvorvidt vi også skal afskaffe
vores nationale valuta, ikke er parat til at indse,
at prisen for øget økonomisk integration jo altså
også er, at det en gang imellem er Danmark, ja,
det kan faktisk temmelig ofte blive Danmark,
der skal tilpasse sig de andre lande.
For selv om man sikkert i regeringen og ikke
mindst i Skatteministeriet er overbevist om, at
det danske regelsæt er verdens bedste, og at alt
andet slet, slet ikke kan hamle op med vores, ja,
så er det altså ikke opfattelsen i de øvrige EUlande. Og derfor kommer vi igen og igen i den
situation, at hvis vi ikke skattepolitisk, økonomisk osv. retter ind til højre, ja, så vil vi blive
dømt til at gøre det. Det kunne være, at man
skulle tage det med i sine overvejelser om,
hvorvidt vi så også skal have øget økonomisk
integration.
Men som det fremgik af en artikel i Politiken
den 3. marts 2000, ja, så er der jo rejst tvivl om,
hvorvidt det her forslag er EU-medholdeligt.
Hvis et engelsk selskab, hvor det ikke er danske aktører, der afprøver grænsen for dansk
lovgivning, hvis det er et rent engelsk selskab
eller et belgisk, eller hvad det nu måtte være,
som rejser sag ved EF-Domstolen, ja, så bliver
det godtgjort, at så er der stor risiko for, at Danmark kommer til at tabe den sag. Og da er der
jo ingen grund til, at Folketinget med åbne øjne
vedtager en lov, der allerede er rejst tvivl om.
Og derfor er det efter vores mening den første opgave, vi skal have afdækket under udvalgsarbejdet, hvorvidt det her forslags vedtagelse vil være EU-medholdeligt, eller om vi
render ind i nye problemer.

Og så det sidste lille vedhæng, der er spørgsmålet om, hvorvidt loven skal have tilbagevirkende kraft. Vi deler fuldt ud bl.a. De Konservatives ordførers opfattelse af, at det skal den
naturligvis ikke. Vi kan ikke være bekendt at
lave lovgivning med tilbagevirkende kraft. Der
kan afgiftspolitisk en gang imellem være behov
for, at man ikke laver hamstring osv. i butikkerne, hvis afgifter bliver ændret, men i det her tilfælde står vi jo ikke foran en hamstringsbølge,
og derfor er det helt unødvendigt, at Folketinget begiver sig ud på at lave lovgivning med
tilbagevirkende kraft. Så den lille indrømmelse
håber vi naturligvis at skatteministeren vil give
Folketinget.";Kim Behnke
27671;title_name;":
Først en tak både til det flertal, som jeg har lyttet mig til uforbeholdent har tilsluttet sig forslaget, og også en tak til det store mindretal, som,
så vidt jeg lyttede mig til, faktisk var de øvrige
partier, de resterende partier, bortset fra Frihed
2000, der har givet en betinget tilslutning om at
være med til at finde en løsning på den her sag.
Og det gør selvfølgelig, at jeg vil gøre mig
lige så umage, jeg kan, inden for de rammer,
der er mulige, for at det bliver et - meget tæt på
- enigt Folketing, der vedtager forslaget, når
det når frem til tredje behandling.
Nogle enkelte kommentarer til det, der har
været sagt, og nogle af de spørgsmål, der har
været rejst. Andre spørgsmål egner sig måske
bedst til, at vi hurtigt får besvaret spørgsmålene
under udvalgsarbejdet.
Først til Venstres ordfører, fru Mariann Fischer Boel, der stillede nogle spørgsmål: Altså
det, der sker her, er, at man måler det på registreringstidspunktet. Det er ikke sådan, at man
kommer ind efterfølgende og følger løbende,
eller at der skal afleveres noget til skattemyndighederne omkring egenkapital. Det er på registreringstidspunktet, de 125.000 kr., som vi
her taler om, måles.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt vi er meget mere restriktive på det her område, end briterne er. Dér er man nødt til at forholde sig til,
at det, der ligger oplyst for mig, er, at i England
har man nogle helt andre regler for gennembrud, for at man kunne gøre den personlige
hæftelse gældende, selv om man har etableret
sig i et selskab af den her karakter. Og det var
selvfølgelig en anden måde at løse det her
problem på.

Fredag den 17. marts 2000 (L 212)
Jeg tror, det ville være et helt forkert signal at
sende og langt mere vidtgående. Altså vi har
faktisk ledt efter den mindst - må jeg sige indgribende løsning med respekt for EU-medholdelighed, men det vil være en langt mere
indgribende løsning, hvis vi lavede nye regler
for, hvordan man gennembrød muren over til
personen i et selskab.
Derfor vil jeg meget kraftigt advare imod det,
som hr. Kim Behnke et eller andet sted sagde i
sine bemærkninger: at vi skulle harmonisere eller vi skulle kopiere eksempelvis de britiske
regler, for jeg tror, at det ville efterlade en
ringere situation end den, vi har.
Det er så også vigtigt at holde fast i, når man
taler om iværksættere, at det her jo kun er i de
situationer, hvor de personer, der driver en
virksomhed, siger: Vi vil ikke selv påtage os en
personlig hæftelse. Så det har ingen indflydelse
dér, hvor den personlige hæftelse opretholdes.
Og jeg må da set ud fra de regler, som brede
flertal her i Folketinget har vedtaget omkring
vore anpartsselskaber og vores aktieselskaber
og adgangen til at oprette dem og de kapitalkrav, vi stiller dér, sige, at vi ville da lave en
helt uacceptabel konkurrenceforvridning, hvis
vi ikke reagerede på det her. Og derfor mener
jeg også, at det er lidt i retning af en bunden
opgave, som vi har, at hjælpe hinanden med at
finde en løsning, hvad jeg så også er glad for at
der har været helt stærke signaler om.
Så har der været rejst spørgsmål om, at lovforslaget i den form, det er til behandling i her,
har ikrafttræden fra fremsættelsesdagen, og
derfor bliver det selvfølgelig perioden fra fremsættelsen og indtil dets vedtagelse, hvor man
kan sige, at der er en form for tilbagevirkende
kraft. Vi har været meget omhyggelige med, at
vore told- og skatteregioner har kunnet informere allerede fra fremsættelsesdagen om, at det
her forslag er fremsat.
Det, vi jo er nødt til at forholde os til, er, at
man jo faktisk, når vi taler om selskaber, ville
kunne hamstre, som hr. Kim Behnke sagde. Der
er ikke noget til hinder for, at man ville kunne
registrere et meget stort antal selskaber i den
korte periode, der forhåbentlig og formentlig
går her, med en massiv omgåelse. Og derfor er
det ikke et forsøg på at gøre ting besværlige,
men et forsøg på at sikre, at det, der er formålet
med denne her lovgivning, også er det, vi når,
og det beder jeg om en vis forståelse for. Og jeg
beder, de ordførere, der specielt har interesseret

5231

sig for det punkt, om at overveje det en ekstra
gang.
Så var der hr. Frank Aaen, som havde en
række bemærkninger, og her vil jeg først sige,
at jeg efter den række af bemærkninger var meget glad for hr. Frank Aaens konklusion. De bemærkninger, som hr. Frank Aaen havde, var
først og fremmest til noget, der ikke har med
skat at gøre.
Det her, kan vi sige, er jo ikke en følge af, at
en skatteregel er underkendt, men af, at man
kan registrere sig i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Men i det øjeblik man abonnerer, om jeg så
må sige, på kassekreditten, så stiller vi kravene,
og det synes jeg er fair nok. Vi kan sige, at
spørgsmålet er, om problemet er særlig stort.
Altså jeg kan sagtens forstå, at vi i forhold til
de bestræbelser, vi har, måske har lidt forskellige opfattelser af, at det er vigtigt, at også virksomhederne kan operere på tværs af landegrænserne, og at der er dét at kunne lade sig registrere en del af det, men så kommer der andre
overvejelser ind, når man skal registreres og
dermed skal kunne abonnere på momskreditter,
A-skat-kreditter osv. Men dér er det, som det
fremgår af EF-Domstolens præmisser, at man,
hvis man vil sikre sig eksempelvis over for garantier, på en mindre indgribende måde kan
løse sine problemer, og det er så det, vi lægger
op til at gøre med forslaget her. Der er altså
egentlig en rimelig sammenhæng.
Så er der spørgsmålet om de finansielle virksomheder, som man gerne må stille, men jeg vil
nu opfordre hr. Frank Aaen til at overveje, om
det skal stilles til det her forslag og risikere at
forsinke vedtagelsen af forslaget, eller om man
skal tage det i en anden sammenhænge. Det
skal jeg ikke blande mig i. Vi vil gøre os lige så
stor umage, som vi kan, for at svare hurtigt og
præcist, men vi skal givet rundt i en række ministerier i forhold til en række af de emner, som
hr. Frank Aaen nævner i denne her sammenhæng.
Men det er jo lidt den samme tankegang, som
når man opererer på tværs med sådan noget
som tilsyn: Så skulle vi gerne have regler, der
alle steder er tilstrækkelig gode til, at man har
sikkerhed for - uanset om man nu engagerer
sig med en dansk eller en engelsk eller en tysk
eller en fransk bank - at kunderne til stede. Det
er baggrunden, som jeg husker diskussionen,
da vi havde debatten om det pågældende direktiv i Folketingets Europaudvalg, hvor jeg
mener, jeg selv sad på det tidspunkt.

5232

Fredag den 17. marts 2000 (L 212)

Men som sagt: Jeg takker hr. Frank Aaen for
konklusionen.
Hr. Kim Behnke fremstillede jo i sin ordførertale nærmest det her sådan, at hvis udenlandske virksomheder ville drive virksomhed i
Danmark, skulle de være millionærer eller milliardærer. Jeg tror nu, at der vil være ret langt
mellem de udenlandske virksomheder - tyske,
engelske, franske, eller hvor de nu er hjemmehørende - der har en egenkapital på under
125.000 kr., som vil kunne magte at bevæge sig
ud på det internationale marked, også det
danske.
Det er jo ikke sådan, at hvis de vil sælge deres varer i Danmark, så skal de stille den her
garanti. Det er, hvis det er sådan, at de vil etablere sig enten med en filial eller på anden vis, at
de skal stille garantien. Og hvis de i øvrigt er
parate til at stå for den personlige hæftelse, så
stiller vi ikke noget krav i den retning. Så man
skal hverken være millionær eller milliardær
for at kunne drive virksomhed i Danmark,
hverken som dansker eller som udlænding.
Det tror jeg var de bemærkninger, jeg havde
her til førstebehandlingen, og så vil vi selvfølgelig gøre os umage for at svare lige så hurtigt,
som spørgsmålene stilles. Og tak til de ordførere, der har givet tilsagn om, at de også kan se,
at vi har en fælles interesse i, at vi lige så hurtigt, som det er forsvarligt, kan få lovforslaget
frem til endelig vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
35530;name_party;":
Jeg tror ikke, at skatteministeren hørte hele min
ordførertale, for der var ud over støtten til
lovforslaget to bemærkninger.
Den ene, og den er jeg ikke sikker på at skatteministeren helt hørte, var til den principielle
diskussion, om EU og EU-lovgivningen skal
bestemme, hvordan vi indretter os i Danmark.
For det er jo det, der er tilfældet. Vi havde en
lovgivning, hvor vi via krav til egenkapital og
til indbetalt anpartskapital eller aktiekapital
mente, at vi var nogenlunde dækket ind sikkerhedsmæssigt i forhold til forskellige kreditter
fra det offentlige. Så kommer EU lige pludselig
og pådutter os, at den godt må omgås, hvis
man bare først etablerer sig i udlandet. Det
mener jeg er det helt principielle.
Mener EU-partierne, at det er en god idé, at
EU også på det her område skal præge dansk
lovgivning? Jeg mener det selvfølgelig ikke. Jeg
mener sådan set også, at EU-partierne burde si-

ge: Nej, det er uhensigtsmæssigt, og det er meget ærgerligt, at vi bliver tvunget til sådan en
nødværgelov, som der er tale om, og som giver
en masse problemer. Det har vi hørt i debatten.
Jeg synes ikke, de er uoverstigelige, og derfor
støtter vi lovforslaget, men det er alligevel noget rod, at EU på den måde tvinger os til en
lovgivning.
Så skal jeg bare lige til sidst sige - for jeg kan
se, at jeg ikke har mere taletid - at jeg nok skal
stille spørgsmålet vedrørende filialer til erhvervsministeren, så vi kommer uden om det
ved det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
37035;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skulle have været uopmærksom et øjeblik, men jeg vil godt bede skatteministeren svare på, om det her forslag får
nogen konsekvenser overhovedet for danske
virksomheder. Det synes jeg vi mangler et svar
på.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
37299;name_party;":
Skatteministeren fik formuleret en sætning, der
lød, at det ikke forhindrer udenlandske virksomheder i at sælge deres varer i Danmark, og
at man ikke behøver at være milliardær for at få
lov til det.
Skatteministeren er nødt til at være opmærksom på, at det lige præcis ikke er rigtigt sagt.
Alle de nye regler, man er ved at lave omkring
postordresalg, omkring elektronisk handel osv.,
handler jo netop om, at for at momsregistreringer osv. skal kunne følges, bliver der krav om,
at man skal være registret i de lande, hvor man
handler. Og er der et engelsk, et tysk eller et
belgisk firma, som ønsker at sælge bøger og
kuglepenne i Danmark via elektronisk handel,
postordresalg osv., ja, så kan disse økonomiske
krav her jo være væsentligt afgørende for, om
man overhovedet vil etablere sig eller ej.
Derfor har ministeren ikke ret. I den moderne
verden er det rent faktisk sådan, at det her kan
blive en hindring for frihandel.";Kim Behnke
38261;title_name;":
Til fru Mariann Fischer Boel: Jamen hvis det er
sådan, at det her skal laves EU-medholdeligt og det skal det selvfølgelig, ellers er det jo meningsløst - så betyder det selvfølgelig, at det er
fælles regler, vi stiller op for de virksomheder,
der henvender sig og vil lade sig registrere på

(655)
Fredag den 17. marts 2000 (L 212)
det tidspunkt, hvor de ønsker at blive registreret hos Told og Skat. Og derfor er det krav, vi
stiller til en virksomhed, der har en udenlandsk
oprindelse - også selv om det er en dansker,
der står som ejer af den - det samme krav, som
vi stiller til en tilsvarende dansk virksomhed.
Så derfor: Hvis der er nogen, som har oprettet eksempelvis et anpartsselskab med den lovpligtige indskudskapital på 125.000 kr., og hvis
denne indskudskapital af en eller anden grund
er forsvundet andre steder hen i perioden fra, at
man har ladet sig registrere hos Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen, og indtil man begynder at
drive virksomhed i en form, så man skal registreres med hensyn til moms og A-skat osv., så
skal man på samme måde stille sine garantier.
Hvis det er sådan, at man har en egenkapital på
over 110.000 kr., så stiller vi ikke kravet, for så
er vi inden for nogle bagatelgrænser. Men det
er vel også fair nok.
Hvis det er sådan, at det her er et problem,
hvilket vi mener det er i forhold til udenlandske
selskaber, så er problemet vel lige så fuldt og
regulært i forhold til danske virksomheder, og
derfor har jeg da, vil jeg godt sige, ikke det store problem med, at det også i større udstrækning sikrer os i forhold til danske virksomheder.
Det har også været rejst, om det her nu kun
er statens måde at gardere sig på. Jeg mener
også, at det her er en yderligere sikring af andre, der handler med den pågældende virksomhed, for det, at man for at kunne blive registreret hos Told og Skat skal kunne stille en
sådan garanti, gør altså, at man ikke med 1.200
kr. på lommen kan starte en virksomhed. Og
det er da også en slags sikkerhed for andre, selv
om garantien selvfølgelig er målrettet i forhold
til de offentlige midler.
Nu er der også den forskel, at den kassekredit, man får hos Told og Skat og dermed hos
det offentlige, er et tagselvbord. Vi kan ikke afvise kunder, hvis vi ikke har lovgrundlag for
det. Hvis man henvender sig til en privat og
ønsker en kredit, så har den private og også en
anden virksomhed mulighed for at tage konkret
stilling til, om vedkommende ønsker at yde
kreditten.
Hr. Kim Behnke har selvfølgelig ret i, at hvis
man henvender sig direkte til kunderne, som
man eksempelvis gør det gennem den elektroniske handel, har vi heldigvis dér nogle regler,
der forhindrer, at man kan omgå danske skatteog afgiftsregler og ikke blive registreret i

5233

Danmark. Det kan godt være, at det bliver mere
udbredt fremover, men det er ikke det, der bærer de udenlandske virksomheder i øjeblikket.
Til hr. Frank Aaen må jeg sige: Jamen EU bestemmer jo ikke noget. Der er 15 lande, der har
ment, at det er hensigtsmæssigt, at man af hensyn til de 15 landes egne interesser laver nogle
fælles regler om, at vi har fælles måder at opføre os på, så man kan operere på tværs af landegrænserne. På det her felt som på andre felter
kan man jo ikke administrere andre regler end
dem, landene har tilsluttet sig, og derfor er forudsætningen for, at EU kan sige, at her bryder
vi reglerne, at vi bryder nogle regler, som vi
næsten altid selv har tilsluttet os og selv har
været med til at udforme. Så det er mere den
generelle EU-diskussion. Den tror jeg vi får
masser af lejlighed til at tage i andre sammenhænge.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
41861;name_party;":
Det er muligt, at den danske regering har tilsluttet sig de regler, som vi her bliver nødt til at
bøje os for, men det har den jo i givet fald ikke
vidst at den har gjort, for ellers havde den selvfølgelig straks lavet reglerne om og ikke afventet EF-Domstolens afgørelse. Og regeringen
forsøgte jo at opretholde den gamle status ved
domstolene, og først efter EF-Domstolens afgørelse bliver den ændret, og derfor har vi det her
lovforslag i dag. Så vi har ikke vidst, at vi sagde
ja til det, som vi nu kan se.
Mit spørgsmål til skatteministeren er: Mener
skatteministeren, at vi på grund af EU-regler
altid skal acceptere at lave tingene om, bare
fordi man etablerer sig med, en filial fra et
EU-land?
Altså jeg synes, at det er en meget principiel
diskussion, og det, jeg forslog før, var, at i stedet for at lave sådan en lov her burde man i
virkeligheden bede om at få lavet EU-lovgivningen om. Og det kan man vel godt få lov til,
eller er det også forbudt?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
42864;name_party;":
Fru Mariann Fischer Boel spurgte under de korte bemærkninger, om det også gjaldt for danske
virksomheder, og jeg spurgte om det samme i
min ordførertale, men da var ministeren nede
og tale med sine embedsmænd og hørte formentlig ikke, hvad jeg spurgte om. Så fik vi altså et svar fra ministeren, som jeg altså ikke for-

5234

Fredag den 17. marts 2000 (L 212)

står, og jeg er nødt til at citere, hvad der står i
ministerens skriftlige fremsættelse:
»Foranlediget af Højesterets dom har regeringen vurderet, at der er behov for at begrænse
kreditrisikoen i forhold til skatter og afgifter
ikke alene i forhold til udenlandske virksomheder, men også i forhold til danske.«
Det er vi enige om.
»Regeringen foreslår derfor, at andre virksomheder end personligt ejede, der skal registreres for A-skat, arbejdsmarkedsbidrag, lønsumsafgift eller moms, skal stille en vis sikkerhed for told- og skattemyndighedernes tilgodehavender, medmindre virksomhederne på registreringstidspunktet har en formue på 125.000
kr.«
Her er det altså, at jeg ikke forstår det, for
man skal da have 125.000 kr. i indskud i sit anpartsselskab for at blive registreret, ellers kan
man jo ikke blive registreret. Og det er derfor,
jeg tror, at der i hvert fald hos mig og åbenbart
også hos fru Fischer Boel er opstået nogle misforståelser. Det er så dårligt formuleret eller
forkert formuleret, eller også må ministeren
belære os om, at vi ikke har forstået det.";Flemming Hansen
44331;title_name;":
Jamen jeg var glad for præciseringen af spørgsmålet fra hr. Flemming Hansen. Det tidspunkt,
hvor det måles, om man har egenkapitalen på
de 125.000 kr., er ikke, når man bliver registreret hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen: det er,
når man bliver registreret hos Told og Skat.
Hvis jeg må tage et odiøst tilfælde, som vi
har oplevet, og som jeg tror vi kan være enige
om er fuldstændig uden for noget, nogen af os
vil acceptere: Vi havde eksemplet med de der
karruselselskaber, hvor en person havde oprettet 30 selskaber med den samme indskudskapital. Altså man har de 125.000 kr., man går hen
og lader sig registrere hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, og så snart det er sket, tager
man pengene ud af dét selskab og bruger dem
til et nyt. Det vil sige, at man havde 29 selskaber med nul kroner i, og kun i det sidste var der
125.000 kr.
Her ville man med den måde, vi arbejder på
i dag, jo ikke begynde hos Told og Skat, hvis
man ikke opdager sådan en omgang fusk, at
stille krav om at se, om der nu også er en egenkapital. Dér forudsætter man, når selskabet er
lovligt registreret hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, at det er i orden.

Det, der sker nu, er, at i et eksempel som det
her vil man, når nogen kommer med et af de
selskaber, som der er nul kroner i, og når det
viser sig, at pengene er forsvundet fra registreringen hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og til
registreringen hos Told- og Skat, stille kravet,
og det synes jeg ikke nødvendigvis er en ulempe ved det her forslag. Det er den sammenhæng.
Så til hr. Frank Aaen: Jamen jeg er da enig i,
at vi altid bør vurdere, om vi synes, at reglerne
i praksis virker, som vi har ønsket os. Hvis vi
ser virkningerne af regler, vi har vedtaget i fællesskab i EU-sammenhæng - på lige fod med,
når vi har vedtaget regler her i Folketinget,
uden at EU er indblandet i det - og hvis det er
sådan, at vi når frem til, at reglerne i deres
praktiske virkning ikke er, som vi har ønsket os,
og ikke er det, vi troede eller sigtede på, så bør
vi selvfølgelig tilstræbe at lave dem om.
Derfor vil vi da også i EU-sammenhæng, når
vi har regler oppe til vurdering, på baggrund af
de erfaringer, der er, sige: Er der ting, vi bør justere? Er der synspunkter, vi skal føre frem i
debatten om ændring af et direktiv osv.? Det vil
også være tilfældet, når vi ser på områder som
det her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
46772;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse
af det skattefri bundfradrag for ydelser fra
godkendte fonde m.v., hvis formål det er at
støtte socialt eller sygdomsbekæmpende
arbejde.
Af Flemming Hansen (KF) og Mariann Fischer
Boel (V) m.fl.
(Fremsat 11/2 2000).

I Fredag den 17. marts 2000 (B 97)
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
47380;title_name;":
Det her er et forslag, som jeg egentlig undrer
mig over. Jeg anerkender fuldt ud partiernes
fulde og frie og ubegrænsede ret til at fremsætte
forslag i Folketinget, men det er altså et forslag,
som vi vedtog en ny lov om i december måned,
hvor vi i. Folketinget besluttede at forhøje de
5.000 kr. til 10.000 kr. på baggrund af et forslag,
som jeg havde fremsat.
Forhøjelsen af de 5.000 kr. til 10.000 kr. var
langt ud over en almindelig indeksregulering af
beløbet, og jeg konstaterede, at der ikke blev
stillet ændringsforslag til beløbsgrænsen på de
10.000 kr. Derfor er jeg yderst forbavset over, at
man i løbet af 11h måneds tid kommer med et
forslag af den karakter her. Jeg mener, at det
problem, som man har kunnet påpege, nemlig
at der ikke havde været en regulering, løste vi
med forslaget, der blev vedtaget på regeringens
foranledning i december måned.
Jeg har svært ved at se, at der er sket en ny
udvikling, eller at der er kommet nye oplysninger frem i det par måneder, der er gået siden,
og på den baggrund skal jeg på regeringens
vegne sige, at vi ikke støtter forslaget.";Ole Stavad
48491;name_party;":
Endnu en gang står vi her med et beslutningsforslag fra oppositionen, der foreslår en ufinansieret lempelse af skattevilkårene. Denne gang
drejer det sig om, at V og K vil pålægge regeringen at forhøje den skattefri bundgrænse for
ydelser fra godkendte sociale fonde.
Den nuværende skattefri bundgrænse er som
allerede nævnt på 10.000 kr. I B 97 foreslås den
hævet til 25.000 kr. Det er altså et forslag, der er
fremsat af V og K mindre end 2 måneder efter,
at et bredt flertal i Folketinget vedtog at fordoble den oprindelige bundgrænse fra 5.000 kr. til
10.000 kr. Det skete i forbindelse med L 44, hvor
beløbet blev reguleret for første gang, siden
ordningen blev indført i 1987.
Det forekommer mig noget besynderligt, at V
og K ikke ved den lejlighed stillede noget ændringsforslag om en yderligere forhøjelse, når
de allerede nu midt i februar havde det beslutningsforslag, vi diskuterer i dag, klar til fremsættelse. Det virker som sagt besynderligt. '

5235

Som allerede nævnt af skatteministeren er
forhøjelsen af den skattefri bundgrænse fra
5.000 kr. til 10.000 kr, mere end, en opvejning af
den almindelige inflationsrate. En ren pristalsregulering ville jo kun berettige til at hæve beløbet til godt 7.000 kr., og når regeringen valgte
alligevel at hæve bundgrænsen - dengang med
V's og K's fulde opbakning - så var det jo for at
sikre et rimeligt, fast bundfradrag for denne
skattefritagelse af mindre ydelser udbetalt af
fonde m.v. til sociale formål eller sygdomsbe-,
kæmpelse, og det er nogle gode formål, som vi
i Socialdemokratiet gerne støtter.
Når jeg læser bemærkningerne til B 97, finder
jeg det altså hensigtsmæssigt, at vi minder hinanden om formålet med, at de ydelser, der udbetales fra godkendte fonde m.v., fritages for
beskatning. Det er et formål, som vi i Socialdemokratiet bakker fuldt op om.
Med disse ord vil jeg afvise B 97.";Anna-Marie Hansen
50378;name_party;":
Det er jo ikke nogen overraskelse, at Venstre
støtter forslaget om at justere den skattefri
bundgrænse fra 10.000 kr. til 25.000 kr. for de
ydelser, som fonde kan udbetale til privatpersoner.
Det er fuldstændig rigtigt, som skatteministeren siger, at vi havde den her diskussion i november og december måned sidste år, hvor
man ikke justerede, men kørte beløbet op, fordi
der ikke var foretaget nogen pristalsregulering
af beløbet. Det kan godt være, at man fandt det
nærmeste runde tal, som man så rundede op til,
men det er jo rent faktisk sådan, at den bundgrænse på de 10.000 kr. ikke i alle tilfælde viser
sig at være tilstrækkelig til at kunne give støtte
til en hel del af de længerevarende behandlinger, f.eks. psykologbehandlinger.
Hvis vi kigger på den gamle lov - altså L 15,
som er helt tilbage fra 1987 - så sammenlægges
de ydelser, en person modtager fra en organisation i løbet af året. Hvis det altså er den samme organisation, dér yder bidragene, så bliver
de lagt sammen, og hvis beløbet så overstiger
de nu 10.000 kr., så bliver man beskattet af det
overskydende beløb som almindelig indkomst.
Men der sker jo ikke nogen sammenlægning
af årets ydelser, hvis de kommer fra flere forskellige organisationer, og derfor kan man altså
i dag godt komme op på et beløb på f.eks.
25.000 kr. uden beskatning, hvis de bare kommer fra f.eks. tre forskellige organisationer, og
derfor synes jeg, at argumentationen om at fast-

5236

Fredag den 17. marts 2000 (B 97)

holde de 10.000 kr. i virkeligheden godt kan
virke en lille smule tynd.
Som sagt er vi i Venstre positive, og vi støtter
forslaget.";Mariann Fischer Boel
52008;name_party;":
Det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, hvad baggrunden for forslaget er.
Umiddelbart kunne man nemt have den opfattelse, at der måske ikke engang skulle være loft
over det, man kan modtage, men vi har alligevel syntes, at der skal være et loft, for at man
kan have et vist styr på tingene.
Så taler både skatteministeren og fru AnnaMarie Hansen om, at det lige er sat op fra 5.000
kr. til 10.000 kr. Ja, men når man fra 1987 til
1999 - på 12 år - fordobler, så er det i hvert fald
indekseringsmæssigt højst således, at det er på
det samme niveau, som det var. Der er formentlig sket en prisudvikling fra 1987 til 1999
på noget nær 100 pet., altså fra 5.000 kr. til
10.000 kr. Det vil sige, at der reelt ikke er sket
nogen forhøjelse. Det er det, vi synes skulle ske,
og derfor har vi foreslået dette.
Vi kan godt se, at det ikke skal være ubegrænset, for så kan det blive svært at styre, men
25.000 kr. må være et rimeligt loft, og jeg er mildest talt forundret over, at Socialdemokratiet af
alle kan finde på at sige nej til dette yderst
fornuftige og rimelige beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
53149;name_party;":
Alle - og selvfølgelig også Socialdemokratiet kunne have lyst til at sige: Lad os hæve det til
25.000 kr. Men min argumentation gik på, at vi
behandlede sagen her i Folketinget for mindre
end to måneder siden, og da blev vi enige om at
hæve det til 10.000 kr., selv om pristalsreguleringen sagde 7.000 kr. Og det er så et svar til hr.
Flemming Hansen også.
Når det så er sagt, så er det også, fordi vi i
Socialdemokratiet ikke ønsker nogen særregler,
og jeg må spørge Venstre og De Konservative:
Hvorfor stillede man ikke et ændringsforslag,
dengang vi havde loven til behandling for mindre end 2 måneder siden? Det synes jeg ville
have været forklarligt, og vi kunne have fået
diskussionen på et andet grundlag end nu, så
kort tid efter, at vi har vedtaget en lov.

(Kort bemærkning).";Anna-Marie Hansen
53957;name_party;":
Jeg skal kort spørge den socialdemokratiske
ordfører: Er det ikke rigtigt, at hvis vi ser på indekseringen, så er 5.000 kr. og 10.000 kr. - når
vi siger 1987 og 1999 - ikke så forfærdelig langt
fra hinanden? Jeg har ikke regnet det ud i
detaljer.
Når vi ikke foreslog det for 2 måneder siden,
så var det, fordi vi var midt i finanslovforhandlingerne, hvor vi indgik nogle aftaler, og dem
Iøber man selvfølgelig ikke fra. Vi er fuldt ud
klar over, at det her ikke kan få virkning i det
finansår, som vi er i nu - det siger sig selv, for
vi har en aftale om finansloven - men det kan
få virkning for finansloven for næste år.
Derfor stillede vi ikke yderligere ændringsforslag sidste gang, for dér var vi midt i forhandlingerne. nu er disse forhandlinger afsluttet, nu er vi i en ny fase, der hedder år 2001finansloven. det er den, vi lægger op til med
denne meget beskedne ændring, som jeg stadig
væk undrer mig over at Socialdemokratiet kan
sige nej til.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
54954;name_party;":
Jeg vil gerne præcisere, at den regulering, der er
foretaget med de 5.000 kr., jo svarer til en
pristalsregulering på 7.000 kr.";Anna-Marie Hansen
55103;name_party;":
SF's ordfører, hr. Aage Frandsen, kan ikke være
til stede, derfor skal jeg på hans vegne sige
følgende:
Venstre og De Konservative foreslår, at det
skattefri bundfradrag for sociale ydelser fra sociale fonde, stiftelser, foreninger m.v., hvis formål det er at støtte socialt eller sygdomsbekæmpende arbejde, opjusteres fra 10.000 kr. til
25.000 kr. Som det også er fremgået af debatten,
var beløbet indtil december 1999 5.000 kr.
Hvilken bundgrænse der er den rette, synes
vi i SF det er svært at sige: det beror på et skøn.
Derfor er det heller ikke sikkert, at det nuværende beløb på 10.000 kr. er det rigtige. Der er
givetvis også eksempler på, at der er personer,
der har haft behov for og fået støtte fra en fond,
hvor de 10.000 kr. må forekomme for lavt. Og
uanset at bundgrænsen sidste år blev hævet,
kan det godt være, at den skal hæves
yderligere.
Derfor vil vi i SF godt være med til fordomsfrit - fordomsfrit, det synes jeg er værd at be-

Fredag den 17. marts 2000 (B 97)
mærke - at se på bundgrænsen på de 10.000 kr.,
men vi vil godt have nogle flere spørgsmål belyst. For eksempel: Hvor stort er behovet for at
øge bundgrænsen, og hvor ofte er der behov for
støtte på mere end 10.000 kr.? For det andet:
Hvilke sociale og sygdomsbekæmpende opgaver er det, som bliver løst ad denne her vej? Og
for det tredje: I hvilket omfang går disse fonde
ind og løser opgaver, som i virkeligheden burde løses af det offentlige, men som nu aflaster
det offentlige?
Derfor vil vores stillingtagen til beslutningsforslaget afhænge af de svar, vi får på de her
spørgsmål, og de overvejelser, som vi vil gøre
os på baggrund af svarene.
Og så skulle jeg i øvrigt hilse fra Enhedslistens ordfører og sige, at Enhedslisten er imod
forslaget.";Jørn Jespersen
56867;name_party;":
Ja, også i denne sag er vores skatteordfører fraværende, og derfor skal jeg fremføre følgende:
Forslaget vedrører den situation, hvor en
person fra en fond, stiftelse eller forening, som
er godkendt af socialministeren, og hvis formål
det er at støtte socialt eller sygdomsbekæmpende arbejde, modtager et beløb til disse formål.
Reglen er i dag den, at de første 10.000 kr.,
som personen modtager, er skattefrie, men for
ydelser herudover skal modtageren betale fuld
skat, selv om vedkommende aldrig ser en krone
af beløbet, idet dette overgår direkte fra institutionen til behandlerne.
Der kan være situationer, hvor de 10.000 kr.
måske er et fuldt dækkende beløb. Men efter
Dansk Folkepartis opfattelse burde der slet ikke
være nogen beløbsgrænse for, hvor meget der
skattefrit kan modtages, når ydelsen kan dokumenteres at gå til disse anerkendelsesværdige
formål. Der er jo på ingen måde mulighed for at
fuske, da ydelsen som nævnt direkte tilgår behandleren, og ingen modtager vel behandling
for sjovs skyld.
Beslutningsforslaget er imidlertid et skridt i
den rigtige retning, og det er ikke andet end ret
og rimeligt, at den skattefri bundgrænse i det
mindste følger prisudviklingen og nu hæves til
25.000 kr.
Dansk Folkeparti er imod, at vi sætter skat på
sygdom, og derfor kan vi som i dette tilfælde,
hvor det går i den rigtige retning, støtte
forslaget.

5237";Svend Aage Fauerholdt
58258;name_party;":
Jeg skal kort tilkendegive, at vi synes, det er
nogle gode tanker, der ligger bag Venstres og
De Konservatives forslag, og selvfølgelig støtter
vi tanken, og vi støtter også forslaget.";Sonja Albrink
58466;name_party;":
Forslagsstillerne fra Venstre og De Konservative ønsker, at det skattefri bundfradrag for ydelser fra godkendte fonde, som støtter socialt eller
sygdomsbekæmpende arbejde, skal forhøjes fra
de nuværende 10.000 kr. til 25.000 kr. Forslaget
begrundes med, at værdigt trængende ofte er
nødt til at takke nej til yderligere behandling,
fordi de ikke kan overskue den efterfølgende
beskatning.
I Det Radikale Venstre mener vi ikke, at der
er nogen rimelig grund til at ændre på den nuværende skattefri bundgrænse. For det første
fordi bundfradraget så sent som i december
blev opreguleret. Den opregulering var begrundet i, at bundgrænsen ikke var blevet reguleret,
siden det skattefri bundfradrag blev indført i
1987. For det andet fordi det aldrig har været
meningen med bestemmelsen, at den skattefri
ydelse skulle dække alle de omkostninger, en
person måtte have i forbindelse med behandling, som ikke dækkes af det offentlige. Det har
alene været hensigten, at såkaldte visse mindre
ydelser skulle fritages for beskatning, og det ser
vi fra radikal side ikke nogen grund til at ændre
på.
På den baggrund kan jeg meddele, at Det
Radikale Venstre ikke kan støtte forslaget.";Anders Samuelsen
59669;name_party;":
Det er et godt og rigtigt forslag, som vi med
stor glæde vil støtte. Der er flere, der har redegjort for indholdet, så jeg skal ikke komme med
en lang redegørelse. Men selve den tanke, at
der er oprettet nogle fonde, og at de vil hjælpe
nogle mennesker, som er ramt af en sygdom,
hjælpe dem, så de kan blive behandlet, og koster behandlingen mere end de 10.000 kr., så
skal der betales skat, det synes vi er en urimelig
situation.
Vi kan altid drøfte, hvor loftet skal være. Og
med 25.000 kr. har vi vel stort set dækket de behov, der skal dækkes. Så jeg tror nok, det er rigtigt med et loft frem for ikke at have et loft, hvis
man så bare sørger for, at loftet er tilstrækkelig
højt. Så det virker rimeligt.
Om det skal være 25.000 kr. eller 20.000 kr.
eller 30.000 kr., det kan man så vurdere. Der

5238

Fredag den 17. marts 2000 (B 97)

kan vi da i givet fald stille spørgsmål om under
udvalgsarbejdet.
Men et principielt rigtigt signal, som vi meget
gerne vil støtte.";Flemming Kofod-Svendsen
60661;name_party;":
Det er et godt forslag, Venstre og De Konservative har valgt at fremsætte, og det støtter vi fra
Frihed 2000 fuldt ud.
Vi havde selv for et par samlinger siden et
forslag, som handlede om, at når folk fik støtte
fra f.eks. Carnegies Fond, hvis de har udvist
heltemod, så synes vi også, det er absurd, at
skatteministeren, som måske i anden sammenhæng udviser heltemod, skal ind og have en del
af den ydelse, der bliver givet.
I det her tilfælde synes jeg, at man fra Socialdemokratiet og De Radikale, som tilsyneladende afviser forslaget, glemmer, at hvis de opgaver, der bliver løst af disse fonde, dem, der har
socialt og sygdomsbekæmpende arbejde som
formål, ikke blev løst af disse fonde, ja, så var
det jo altså en opgave, som det offentlige skattebetalt måtte løse. Så jeg synes, vi som samfund skal være dybt taknemlige over, at disse
fonde går ind og løser de opgaver for mennesker, der socialt eller sygdomsmæssigt er kommet i bekneb, og så skal vi ikke gøre det til et
skattemæssigt objekt. Der er såmænd rigeligt
andet, der bliver beskattet i det her samfund.
Så vi støtter fuldt ud beslutningsforslaget.";Kim Behnke
61790;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Flemming
Hansen.";Formanden
61865;name_party;":
Jeg takker på forslagsstillernes vegne for den
modtagelse, forslaget har fået.
Jeg synes i virkeligheden, der har været meget gode argumenter for det, og jeg synes, at
det, hr. Kim Behnke sagde til sidst, var meget
væsentligt: at hvis ikke disse fonde løste opgaven, så skulle det offentlige gøre det, og så ville
det uden for enhver tvivl blive langt, langt,
langt dyrere.
Derfor må man undre sig over, at Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet ikke kan indse fornuften i det her. Hvor meget er 10.000 kr.,
når man skal til behandling i et system? Det er
langt mindre end én dags behandling, og så siger man altså nej, hvis der skulle gå to dage. Så
skal folk beskattes af en hjælp fra sådan nogle
institutioner.

Det er utroligt, at Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre kan finde på at sige nej. Jeg
kunne forstå det, hvis man havde sat beløbet
ubegrænset. Det var sådan set vores første tanke. Men det er korrekt, at så er det svært at styre, så er det finanslovmæssigt svært at styre, og
så kan det måske også misbruges. Men 25.000
kr. er vel, hvad det koster at blive behandlet to
dage i et offentligt behandlersystem.
Og det er helt ufatteligt - ja, altså Det Radikale Venstre støtter selvfølgelig regeringen men at Socialdemokratiet kan sige nej til det
her. Dét overskrider fuldstændig vores vildeste
fantasi, at de har den indstilling.";Flemming Hansen
63249;title_name;":
Jeg vil anbefale Folketingets Skatteudvalg, at
man med i sin behandling får den lange liste på
de mange sider over, hvad der er godkendt. Vi
har her en meget enkel, en meget ubureaukratisk ordning, hvor vi ikke bruger en masse
kræfter på store, grundige godkendelsesprocedurer.
Til gengæld har vi nogle lofter over de beløb
her, som gør, at der er styr på tingene. Vi har
lige reguleret - det gjorde vi som sagt i december - reguleret en hel del ud over det, som den
daværende VK-regering i 1987 mente var den
rigtige beløbsgrænse.
Da det her blev indført, var det ikke en socialdemokratisk ledet regering eller en regering
med radikal deltagelse, der sad. Da var det en
regering med en skatteminister fra de to forslagspartier. Jeg mener i øvrigt, at det var hr. Isi
Foighel, der var skatteminister, men om den
nåede at blive vedtaget, inden hr. Anders Fogh
Rasmussen rykkede ind i Skatteministeriet, er
jeg i tvivl om.
Men den regulering, som regeringen foreslog
og fik vedtaget med et bredt flertal her i Folketinget i december måned, er altså en regulering,
der betyder, at vi i 1987-kroner, vil jeg sige til
hr. Flemming Hansen, ligger væsentligt over
det, som den daværende borgerlige regering
mente var den rigtige beløbsgrænse. For hvis vi
skulle have reguleret de 5.000 kr., som den daværende regering fik vedtaget, skulle den have
været omkring 7.000 kr. Men da vi jo aldrig har
ønsket at være smålige, satte vi den til det store
runde tal 10.000 kr.
Så er der derudover det, som fru Mariann Fischer Boel nævner som sin begrundelse: Jamen
flere kan jo give til den samme person. Skal det
forstås sådan, at det, der ligger i forslaget fra V

Fredag den 17. marts 2000 (B 97)
og K, er, at det så ikke skal være muligt med en
beløbsgrænse på 25.000 kr.? Fordi ellers kan jeg
ikke helt forstå argumentationen, for så kan
man også stadig væk stykke tre sammen og få
75.000 kr.
Og når vi har den der løsning, at man ser på
den enkelte, så er det, fordi det er den enkelte
fond, der udlodder, der skal vide, hvornår skattepligten indtræder, i stedet for at vi skal have
store bureaukratiske systemer. Det vil jeg bestemt ikke anbefale vi begynder at opfinde på
det her område. Det mener jeg ikke sagen kan
bære.
Endelig vil jeg så som det sidste sige, at der
ligger vel egentlig også her en principiel diskussion, nemlig den principielle diskussion, vil
jeg sige til hr. Jørn Jespersen, om mennesker,
der har behov for en sundhedsbehandling. Det
er det, der har været nævnt her, at det er en lille
bitte del af det, det handler om i forbindelse
med de her fonde, men der er mennesker, der
får hjælp i forbindelse med psykologbehandling
osv. Men hvis mennesker virkelig har et påtrængende behov for den behandling, skal vi så
bruge de offentlige midler, vi har til formålet,
ved at bevilge nogle enkelte skattefrihed, eller
skal vi gøre os umage for at sikre, at der er en
rettighed for alle til at få en ordentlig behandling i et offentligt sundhedssystem?
Jeg ville i hvert fald være meget, meget bekymret, hvis et forslag af denne her karakter
skulle bruges af de borgerlige partier til at tage
endnu et skridt i retning af et forsøg på privatisering af sundhedssektoren. Det tror jeg ikke
er hensigtsmæssigt.
For Socialdemokratiet - for den nuværende
regering - er det fuldstændig afgørende, at vi
holder fast i det gode, der er i et dansk velfærdssamfund, at ret til sundhedsbehandling,
ikke er noget, der afgøres af tegnebogens størrelse, eller om man kan finde en fond, der med
et tilstrækkelig stort beløb kan sørge for, at man
får behandling. Dér tror jeg ikke der bør være
så store principielle forskelle mellem SF og
regeringspartierne.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
66941;name_party;":
Ja, så nåede vi jo ind til sagens kerne. Det er jo
altså her, hunden ligger begravet. Det var en
ganske forfærdelig tanke for Socialdemokratiet,
at der skulle være andre end det offentlige, der
kunne have noget med sundhedssektoren at
gøre i dette land. Det er derfor, Socialdemokra-

5239

tiet siger nej, kan jeg forstå på skatteministeren
i henvendelsen til ordføreren for Socialistisk
Folkeparti.
Det er jo en ideologisk begrundelse. Det er jo
en helt anden sag.
Men så kan man undre sig over, at Socialdemokratiet for to minutter siden var så frelste, at
de hævede - hævede - bidraget fra 5.000 kr. til
10.000 kr. Man må sige, at der er jo nogle modsætninger i det, skatteministeren udtrykker, så
det batter noget.
Men et ideologisk svar, et ideologisk nej, det
kan jeg godt forstå. Så er vi helt klar over, hvor
vandene skilles.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
67826;title_name;":
For det første er det område, som har været det,
der har været begrundelsen i debatten her, og
det, der har været hovedbegrundelsen i forslagsstillernes forslag, nemlig sundhedsområdet, mig bekendt en lille bitte, bitte, bitte del af
det her område.
Baggrunden for det her forslag var sådan set,
at vi med indberetning skulle til at beskatte
subsistensløse, der fik 200 kr. udbetalt fra
Kirkens Korshær. Det var den egentlige baggrund. Historien bag det her forslag havde på
det tidspunkt intet at gøre med det, der har
været brugt som begrundelse her for forslaget.
Bare som den ene bemærkning.
Som den anden bemærkning: Jamen der er
masser af private psykologer, så det er sådan
set ikke det, der er spørgsmålet, hvis vi tager
psykologområdet. Og det er ikke mindst det,
som jeg mener har været til diskussion: om det
er en offentligt ansat psykolog eller en privat
psykolog. Det er spørgsmålet, om det enkelte
menneske, der har behovet, skal have mulighed
for at få sin behandling uafhængigt af tegnebogens størrelse, eller have muligheden for via
en fond at få betalt, eller om vi skal holde fast i
det, der er et grundprincip i vores velfærdssamfund: retten til at få en ligelig behandling
efter behov og ikke efter tegnebogens størrelse.
Jeg mener, det sidste er det rigtige princip
med det udgangspunkt og de værdier, vi bygger på både i regeringen og i Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
69248;name_party;":
Som en kommentar til hr. Flemming Hansens
bemærkninger vil jeg gerne fastholde det her
som en skattepolitisk diskussion, selv om der jo

5240

Fredag den 17. marts 2000 (B 97)

selvfølgelig er væsentlige dele af en sundhedspolitisk diskussion i det.
Jeg vil gerne pointere, at Socialdemokratiet er
imod, at der indføres særregler, hvor beskatningen lempes for særlige ydelser til særlige befolkningsgrupper. Vi mener nemlig, at skatteyderne bør have en ensartet skattebehandling,
og vi mener også, at vi derfor skal give støtte til
sociale og sygdomsbekæmpende formål til
dem, der måtte have behov derfor, og at det bør
ydes gennem det sociale og sundhedsmæssige
system og ikke via nogle særregler i skattelovgivningen.
Og til spørgsmålet om første gang, loven blev
vedtaget i 1987, så har jeg fundet frem, at det
var hr. Anders Fogh Rasmussen, der netop var
blevet ny skatteminister, og han godkender loven på denne måde her, og jeg citerer:
»Jeg tror, at der med denne lovændring åbnes for et meget positivt privat supplement til
det offentlige socialsystem, og jeg synes, det er
tankevækkende, at de politikere inden for socialområdet, der har udtalt sig om dette, jo alle
har udtalt sig positivt om lovforslaget.«
Som jeg læser det, var meningen altså dengang også et supplement til det sociale og
sundhedsmæssige system.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Anna-Marie Hansen
70691;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af pesticidafgiften.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe
Kalnæs (CD) og Thorkild B. Fransgaard (FRI)
m.fl.
(Fremsat 18/1 2000).

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
71243;title_name;":
Venstre, Det Konservative Folkeparti, CentrumDemokraterne, Dansk Folkeparti og Frihed 2000
har stillet forslag om at pålægge regeringen at
fremsætte et lovforslag om ændringer af afgiften på pesticider, således at afgiften fremover
rammer bekæmpelsesmidlerne med den største
miljøbelastning. Jeg vil i det følgende begrunde,
hvorfor det er en dårlig idé at vedtage dette
forslag på nuværende tidspunkt.
Det overordnede formål med den nuværende
afgift er at reducere pesticidforbruget og dermed mindske belastningen af miljøet. Øgede
priser på pesticider vil øge brugernes interesse
for at udnytte de mange muligheder, der er for
uden omkostninger at reducere forbruget. Og
der vil jeg godt henvise til Bichel-udvalgets
konklusioner.
I forbindelse med udarbejdelse af den gældende afgift på pesticider var forskellige afgiftsgrundlag overvejet, herunder en afgift efter
midlernes miljøbelastning. De forskellige pesticider har imidlertid hver især en række forskellige egenskaber, som det ikke på videnskabeligt
grundlag er muligt at sammenveje til ét enkelt
mål for den miljømæssige belastning. F.eks. kan
et pesticid være meget giftigt for fisk, men til
gengæld spredes det ikke særlig hurtigt i miljøet, mens et andet pesticid kan have en vis giftighed for fugle og samtidig spredes hurtigt i
miljøet. Pesticidernes effekter på miljøet afhænger desuden af den konkrete situation, hvor de
anvendes.
Det er således allerede blevet undersøgt ved
udformningen af pesticidafgiften, hvorvidt det
er muligt at opstille belastningsindeks for pesticiderne. Senest har Bichel-udvalget fundet, at
det ikke umiddelbart er muligt at rangordne
pesticiderne. Udvalget anbefaler, at muligheden
for etablering af et indeks til vurdering af miljøog sundhedsbelastningen skal afvente internationale aktiviteter, der er igangsat i såvel EU som
OECD.
Bichel-udvalget anbefaler endvidere, at muligheden for at ændre pesticidafgiften fra en
værdiafgift til en afgift på behandlingshyppigheden undersøges for pesticider til anvendelse i
landbruget, da behandlingshyppigheden be-

(656)
Fredag den 17. marts 2000 (B 66)
tragtes som værende den bedste indikator for
miljøpåvirkningen.
Muligheden for at indføre en afgift på behandlingshyppigheden blev undersøgt forud
for indførelsen af den nuværende værdiafgift.
Det blev yderligere undersøgt i foråret 1998 i
forbindelse med forhøjelsen af værdiafgiften,
om behandlingshyppigheden kunne anvendes
som afgiftsgrundlag. Konklusionen blev, at en
værdiafgift blev anset for mest anbefalelsesværdig,
I forlængelse af Bichel-udvalgets anbefaling
er der nedsat en arbejdsgruppe under Skatteministeriet med deltagelse fra bl.a. Miljø- og Energiministeriet, Fødevareministeriet, Dansk Planteværn og Landsbrugsraadet. Arbejdsgruppen
undersøger muligheden for at omlægge afgiftsgrundlaget for pesticidafgiften til en afgift på
behandlingshyppigheden. Arbejdsgruppen har
endnu ikke afsluttet sit arbejde.
Jeg vil støtte en omlægning af afgiften på pesticider, hvis den kan gennemføres i praksis.
Det er netop den opgave, som arbejdsgruppen
er ved at undersøge.
Arbejdsgruppen undersøger også, om der
eventuelt kan foretages en anden omlægning af
afgiftsgrundlaget, som ikke følger behandlingshyppigheden, men hvor effekten af afgiften er
stort set den samme som ved en afgift på
behandlingshyppigheden.
Anvendelsen af behandlingshyppigheden
som afgiftsgrundlag kan volde problemer for
enkelte produkter. Behandlingshyppigheden er
nemlig et statistisk mål for det gennemsnitlige
antal standarddoseringer, der anvendes på
landsbrugsarealet. En afgift på behandlingshyppigheden er derfor en afgift på standarddoseringen.
Eksempelvis kan der være variation i standarddoseringen i forskellige afgrøder eller i
samme afgrøde. I nogle tilfælde kan der ikke
fastsættes standarddoseringer, f.eks. for frugttræer og potteplanter. Endelig ville der være et
problem med afgiftsberegningen for nye produkter. Standarddoseringen eller behandlingshyppigheden er derfor ikke umiddelbart noget
entydigt afgiftsgrundlag.
Hvis arbejdsgruppen finder en operationel
model for omlægning af afgiften efter behandlingshyppigheden, vil det imødekomme forslagsstillernes ønske om, at afgiften skal ramme
midler med den største miljøbelastning, jf.
Bichel-udvalgets tilkendegivelse af, at behand-

5241

lingshyppigheden anses for at være den bedste
indikator for miljøbelastningen.
Jeg ønsker derfor på regeringens vegne at afvente oplægget fra arbejdsgruppen, inden der
eventuelt fremsættes et forslag til ændring af
loven.
Jeg vil for god ordens skyld minde om, at
provenuet for pesticidafgiften føres tilbage til
landbruget, bl.a. ved nedsættelse af ejendomsskatten til promilleafgiftsfondene, ved forskellige støtteordninger til økologisk landbrug og til
sikring af et bedre vandmiljø. Provenuet overføres i dag til Fødevareministeriet. Pengene ender således ikke i den store pengekasse.
Regeringens interesse i denne sag er således
alene at skabe en høj miljøeffekt og rimelige administrative og fordelingsmæssige effekter ved
anvendelse af afgiften på pesticiderne.
Lad mig til slut anføre, at der i begrundelsen
for forslaget fremføres, at midlet Perimor, der
skåner mariehøns, pålægges en højere afgift
end de bredspektrede midler. Med baggrund i
dette eksempel giver forslagsstillerne udtryk
for, at den nuværende afgift er mere til skade
end gavn for miljøet, idet brugerne animeres til
at benytte mere bredspektrede midler frem for
Perimor.
Ud fra et miljømæssigt synspunkt er det positivt, at et middel er rettet mod at bekæmpe et
bestemt problem, men for de aktivstoffer, som
bl.a. er i Perimor, gælder, at deres miljømæssige
egenskaber ikke er entydige. Jeg vil oversende
en mere teknisk forklaring til udvalget.
Det er imidlertid min opfattelse, at forslagsstillerne selv på den måde synliggør de problemer, der er med at rangordne pesticider, herunder den risiko, der er forbundet med ikke at bearbejde problemstillingen tilstrækkeligt, før der
træffes beslutninger, som ville have vidtgående
betydning bl.a. for miljøet og landmændenes
økonomi. Derfor endnu en gang: Lad os afvente
arbejdsgruppens resultater, før vi beslutter os
for at ændre den nuværende lov om afgift på
pesticider.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
77483;name_party;":
Tak for ministerens redegørelse: den vil jeg senere vende tilbage til. Men der var et par ting,
jeg godt ville have opklaret her fra starten.
Jeg er meget glad for, at vi får oversendt det
mere tekniske om, hvad der var i Perimor, som
skulle være noget i forhold til miljøet. Når vi får
det skriftligt, kan jeg jo ikke bede om at få det

5242

Fredag den 17. marts 2000 (B 66)

nu. Men det var interessant. Det er da en af de
få gange, hvor vi må sige, at vi hører noget, som
vi ikke har hørt før omkring lige det.
Men det, jeg vil spørge ministeren om, er helt
klart: Jamen det her forslag taler jo ikke om et
belastningsindeks. Man kunne da i det mindste,
hvis man vil tage hensyn til miljøet, lægge den
samme afgift på midlerne. Så generede man da
i hvert fald ikke de mennesker, der bruger de
mere miljøvenlige og dyre midler, hvis man
bare lagde det samme beløb på.
Men den her måde, man gør det på nu, er jo,
at man siger, at oveni at man bruger de mere
miljøvenlige og dyre midler, skal man også betale mere i afgift, hvis man vil bruge dem. Det
er jo det, vi vil sige med forslaget.
Og så vil jeg kun sige til det, ministeren siger
om, at højere priser skal medføre et faldende
forbrug: Ja, kan ministeren give nogle eksempler på det? Har vi set det f.eks. på udledning
fra renseanlæggene? Har vi f.eks. set det på, at
vi bruger mindre drikkevand, fordi priserne er
steget?";Hans Christian Schmidt
78893;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige, at jeg finder
forslaget fra højrefløjen om omlægning af pesticidafgifter sympatisk. Men - der er et meget
stort men. Vi har nemlig ikke den nødvendige
viden til at opdele pesticiderne rangordnet efter
den skadevirkning, de har på miljøet. Problemet
er således, at verden faktisk ikke er så simpel,
som man åbenbart forestiller sig fra forslagsstillernes side.
Hvis vi tager bemærkningerne til beslutningsforslaget, så kan man jo så sige, at på den
ene side er det rigtigt som anført, at sprøjtemidlet Perimor er mere skånsomt over for mariehøns end Pyretroider. Men sidstnævnte stof er
meget problematisk med hensyn til udvaskning, og det er faktisk fundet i 17 pet. af vandprøverne fra vandløb, mens Perimor ikke er
påvist. Så verden er ikke så enkel.
Når det er vigtigt at regulere brugen af disse
stoffer, er det jo, fordi Danmarks vigtigste naturressource, det rene grundvand, er truet. Det
er vigtigt, at vi, som det er vedtaget i pesticidplanen, får nedbragt hyppigheden, og de farligste stoffer i forhold til grundvandet er jo i gang
med at blive eller er blevet udfaset.
Så i princippet må man jo sige som nævnt af
skatteministeren, at vi er positive over for en
omlægning, men vi skal have et grundlag, en
viden at gøre det på. Der foregår et arbejde ikke

alene i Danmark, men også internationalt i EU
og i OECD, hvor man bl.a. vil søge, om det er
muligt at lave en anden måde at vurdere disse
stoffer på, og hvis det er tilfældet, vil Socialdemokratiet naturligvis være indstillet på at
drøfte det.
Det sidste problem er jo som nævnt af skatteministeren, at vi fra Bichel-rapporten har viden om, at den sandsynligvis mest effektive og
mest beskyttende måde ville være, hvis vi kunne lægge afgifter på i forhold til sprøjtehyppigheden. Så selv om jeg er positivt indstillet over
for forslaget fra højrefløjen, er det på nuværende tidspunkt ikke muligt at gå videre fra Socialdemokratiets side, og vi kan ikke anbefale
beslutningsforslaget.";Niels Bloch Jespersen
80899;name_party;":
Sådan som pesticidafgiften er skruet sammen i
dag, bliver de skånsomme og dermed også
mere miljørigtige bekæmpelsesmidler forholdsvis dyrere end de mindre skånsomme. Det kan
ikke være i nogens interesse, og derfor vil vi
med dette forslag gøre op med den ulogiske
miljøpolitik, som der bliver ført i dag.
Afgiften burde være lavere, hvis midlet, man
bruger, ikke belaster miljøet i lige så høj grad
som andre sammenlignelige produkter. I forvejen er de nye midler dyrere end de ældre og
mere belastende midler, og det betyder jo i første omgang, at man som forbruger fristes til at
tage det billigste og dermed mindre miljøvenlige.
Når man så oven i købet pålægger de dyrere
og mere skånsomme midler en afgift baseret på
værdien af præparatet, så bliver det forholdsvis
endnu dyrere end den typiske ældre type, der
altså ikke beskytter naturen i samme omfang
som den nye, og det er ikke ligefrem noget, der
får forbrugeren til at gå lidt længere ned ad
hylden og finde et mere miljøvenligt produkt.
Det er et problem, som vi bør løse fra Folketingets side. Vi opfordrer derfor Folketingets
øvrige partier til at give ministeren mulighed
for at få lavet en mere miljøvenlig pesticidafgift,
så afgiften får karakter af en grøn afgift, der reelt ændrer adfærd hos forbrugeren, frem for en
afgift, der har karakter af en ekstra skat.
Jeg synes, regeringen i forvejen har problemer med at forklare befolkningen, at de grønne
afgifter ikke blot er grønne afgifter og altid alene til gavn for miljøet. Mange opfatter grønne
afgifter som rene skatter. Her har skatteministeren muligheden for at begynde i et lille hjørne

Fredag den 17. marts 2000 (B 66)
at omlægge de grønne afgifter, så de bliver rigtig grønne, og vi er derfor også glade for den
lille åbning, skatteministeren kom med i dag. Vi
ser frem til det videre arbejde.";Henriette Kjær
82744;name_party;":
Det er jo et imponerende forslag, der er fremsat
her af en række borgerlige partier, imponerende
i den forstand, at der er hele 15 forslagsstillere
bag forslaget.
Når man så ser, hvad der er kommet ud af
alle de mange gode kræfter, forskellige indsatser og samarbejde, må man jo sige, at det er et
eksempel på, at synergieffekten ikke altid er
lige effektiv, for jeg synes ærlig talt, det er ret
tyndt, hvad der er kommet ud af 15 gode menneskers indsats i denne her sammenhæng: to
linjer og en tynd begrundelse.
Hvad er udgangspunktet for denne diskussion om pesticidafgift? Ja, udgangspunktet er jo i
virkelighedens verden, at der som påvist af Bichel-udvalget med landboforeningernes fulde
opbakning udeomkring i det åbne danske land
foregår et overforbrug af pesticider på 40 pet.,
et overforbrug på 40 pet., som ikke har nogen
som helst driftsøkonomisk, samfundsøkonomisk betydning, men er rent overforbrug med
følgende miljøbelastning.
Så kunne man måske forestille sig, at der var
nogle partier, der ville gøre et eller andet ved
det, men det er der ikke. Problemet er ikke behandlet i det her forslag, problemet er ikke løst
i regeringens pesticidhandlingsprogram, der er
ingen indsats i forhold til et dokumenteret
overforbrug på 40 pet. af pesticider. Det synes
jeg er tankevækkende.
Jeg er enig med Det Konservative Folkeparti
i, at vi skal sørge for, at de grønne afgifter har et
reelt miljøpolitisk sigte. Hvis vi skulle gøre det,
så skulle vi jo hæve afgiften, så skulle vi sørge
for, at den blev så høj, at den rent faktisk påvirkede adfærden, sådan at landmændene holdt
op med at bruge overflødige pesticider, som
ikke engang gavner deres egen driftsøkonomi.
Hvis det er tilsagn af den karakter, Det Konservative Folkeparti har givet i dag, så er der håb
forude, men jeg tvivler.
Tankegangen bag forslaget er, at man skal
have en afgift, som afspejler farligheden. Det er
vi sådan set sympatisk indstillet over for.
Problemet er bare, at det ikke kan lade sig gøre.
Sagen er nemlig, at der er en lang række forskellige effekter af sprøjtemidler. Der er giftig-

5243

heden over for dyr, insekter, der er risikoen for,
at midlerne går i grundvandet osv., og det problem har Venstre, De Konservative og de andre
borgerlige partier ikke løst i denne sammenhæng, og derfor er det et slag i luften.
Hvis man kunne lave det, så var vi sådan set
med på at ændre værdiafgiften til en afgift, der
var rangordnet efter farlighed. Det kan bare
ikke lade sig gøre, og forslagsstillerne har heller
ikke dokumenteret, at det kan lade sig gøre.
Derfor er vi på linje med regeringen i virkeligheden mere optaget af at ændre ordningen,
sådan at det bliver en afgift på behandlingshyppighed, som der jo også er lagt op til i Bichel-udvalget, og hvis vi så sammen med regeringen samtidig kunne få en lidt mere ambitiøs
pesticidhandlingsplan og hæve afgiften, så den
ikke kun skaffer midler til en række gode formål, som den gør i dag, men også fik en reel
adfærdsændrende virkning, så kunne vi jo for
alvor have fået gjort noget ved det meget store
miljøproblem, som pesticidforbruget er.
Kunne vi ikke i virkeligheden få en lidt mere
ambitiøs tilgang til det her i stedet for de der
genfremsættelser og evindelige gentagelser af
forslag, som man godt ved ikke kan lade sig
gøre?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
86059;name_party;":
Når man taler om farlighed, om de ca. 80 pesticider, vi i dag har tilbage i gartneribruget, i
jordbruget i det hele taget: så undrer det mig tit
i den debat, at jeg ikke hører SF sige noget om,
at vi i mængde bruger tre gange så meget i bilplejemidler her i landet. Det ryger ud i hullede
kloakker, og der er formentlig ikke et eneste af
bilplejemidlerne, der nogen sinde vil være i
stand til at blive godkendt som pesticid, fordi
det er en langt hårdere belastning.
Er vi ikke inde i en situation, hvor fokus på
pesticider har overtaget, og det, der er virkelig
truende i øjeblikket, interesserer vi os ikke
væsentligt for? SF gør i hvert fald ikke.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
86757;name_party;":,
Jeg anerkender selvfølgelig, at hr. Jørn Jespersen har den holdning, og den er jo velkendt i
SF, at hvis ikke der bliver produceret meget papir, så bliver det heller ikke til gavn for miljøet.
Det er måske det, der har givet problemet op
gennem årene, men det må jeg anerkende.

5244

Fredag den 17. marts 2000 (B 66)

Jeg må så konstatere, at forslaget i øvrigt er
for langt til, at hr. Jørn Jespersen har nået at
læse det.
Vi taler ikke om belastningsindeks. Det er
rigtigt nok, at vi tidligere har fremsat et forslag
om belastningsindeks. Det her er ikke om belastningsindeks. Det er et spørgsmål om, at man
pålægger en afgift sådan, at den i hvert fald
ikke rammer de midler, der er mest miljøvenlige.
Det er jo tankevækkende, når man står i Folketingssalen, at man skal opleve, at det er venstresiden af Folketingssalen, der siger, den har
det godt med, at der er indrettet et system, der
gør, at de, der vil bruge de mest miljøvenlige
midler, også skal betale mest i afgift.
Det er jo et klart signal, og det skal man da
tage med ud, men at man så begynder at rode
det ind i, at det har noget med belastningsindeks at gøre, det har det jo slet ikke. Man kunne
f.eks., som jeg sagde lige før, og det er jo lidt
ærgerligt, man ikke kan holde forslagene fra
hinanden, lægge en fast afgift på.
Så jeg spørger hr. Jørn Jespersen: Vil SF være
med til at lægge en fast afgift på?
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Hr. Jørn Jespersen siger, at vi skal kæmpe for at
få et pesticidfrit landbrug, et landbrug, der ikke
bruger bekæmpelsesmidler.
Jeg vil gerne spørge hr. Jørn Jespersen, om
han ikke giver mig ret i, at så bliver det slut
med, at vi kan producere brødhvede her i Danmark. Det er nu sådan, at på grund af, at vi ikke
må gøde nok her i Danmark, importerer vi to
tredjedele af vor brødhvede, og hvis man ikke
bruger plantebeskyttelsesmidler, er det bevisligt, at man ej heller kan producere brødhvede
med den kernestørrelse, der er nødvendig, for
at vi kan bruge brødhvede i vore møllerier.
Det vil jeg gerne have at Jørn Jespersen bekræfter. Hvis det er tilfældet, ja, så vil jeg sige,
at hr. Jørn Jespersen går ind for, at vi i Danmark
skal til at importere alle vore fødevarer.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
89002;name_party;":
Spørgsmålet om brødhvede er jo altså et
spørgsmål om kvælstof. Gødningstilførsel har
ikke ret meget med pesticider at gøre, så kunne
vi ikke prøve ligesom at få bare en smule fagligt
fundament ind i den her debat?

Jeg synes, det er ret tankevækkende, at hver
gang man siger noget om overforbruget af pesticider, så har vi så Pesticid A/S-folketingspartiet, der hidser sig op. De forholder sig ikke
til den kendsgeming, at et enigt Bichel-udvalg
med landbrugets organisationer har påvist, at
der er et overforbrug på 30-40 pet. af pesticider
i det her land, som ikke har noget driftsøkonomisk formål, som ikke har noget samfundsøkonomisk formål, som er ren miljøbelastning.
Hvad vil man gøre ved det? Hvad vil regeringen gøre ved det? Ingenting tilsyneladende.
Der er ikke noget forslag fra Venstre og De
Konservative om at gøre noget ved det. Der er
en totalt uambitiøs pesticidhandlingsplan fra
regeringens side. Man vil ikke gøre noget ved
det. Det er da tankevækkende, at man kan få
landbruget til at erkende, at der er et overforbrug af pesticider på 40 pet., som belaster natur
og miljø, men at der er et massivt flertal i regeringen og et massivt flertal i højre side af salen,
der ikke vil gøre noget ved det. Det er kernen i
problemstillingen.
Så vil jeg godt sige til Venstres ordfører, som
kom til at bruge ordene, jeg tror ikke, det var
velovervejet, men ikke desto mindre sagde
»miljøvenlige pesticider«: Jeg tror ikke, der findes miljøvenlige pesticider, men et eller andet
sted har Venstre alligevel sådan en kærlighed
til pesticider, at man helst vil bruge lidt af dem.
Problemet er, at vi ikke bruger effektive styringsmidler, at der ikke er et politisk flertal, der
vil gøre noget ved det.
Hr. Ebbe Kalnæs siger, at der er bilplejemidler osv. Hvis ikke hr. Ebbe Kalnæs har hørt SF
tale om det, så er det hr. Ebbe Kalnæs' skyld, så
skal han åbne ørerne og høre efter. Vi er enige i,
at der er en lang række kemikalieproblemer,
som er mindst lige så store som pesticidproblemerne, i industrien, i husholdningerne, som der
skal gøres noget ved, og derfor lægger vi utrolig meget vægt på, at den indsats, der skal gøres
fra dansk side, fra EU's side, i forhold til kemikalieproblemet, bliver meget effektiv. Det håber
jeg så vi kan samarbejde om, for det er virkelig
noget, vi skal have gjort noget ved. Det er jeg
enig i, men det behøver ikke at betyde, at vi
skal undlade at gøre noget ved pesticidproblemet.";Jørn Jespersen
91464;title_name;":
Og så har alle tre meldt sig igen, men i omvendt
rækkefølge, så det er først hr. Fransgaard.

Fredag den 17. marts 2000 (B 66)
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Hr. Jørn Jespersen siger, at brugen af plantebeskyttelsesmidler ikke har noget med brødhvede
at gøre.
Kernestørrelsen er afgørende for, om det kan
bruges til brødhvede. Det er det ene punkt. Det
andet punkt er proteinet, der er deri.
Hvor stor kernestørrelsen er afgøres af, om
man bruger det rette plantebeskyttelsesmiddel.
Derfor ville jeg meget gerne have hr. Jørn Jespersen til at fortælle her fra talerstolen, hvorfra
han ved, at de to ting ikke har noget med
hinanden at gøre.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
92171;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen sagde, at jeg brugte udtrykket »miljøvenlige«: Ja, det gjorde jeg, jeg sagde
»mere miljøvenlige midler«. Hvis nu hr. Jørn
Jespersen var gået sådan i dybden med teksten,
selv om den ikke er lang, for det gjorde han jo
meget ud af at forklare i starten, men derfor kan
en tekst jo være besværlig, ja, så ville han også
der kunne se, at vi netop hele tiden sammenligner, hvad for noget der er mere miljøvenligt, og
hvad for noget der er mindre. Det er jo det eneste, man kan diskutere, eftersom jeg er enig
med Bichel-udvalget, så man vil hele tiden
kunne se citatet, »således at afgiften fremover
rammer midler med den største miljøbelastning«.
Hvis noget har den største miljøbelastning, så
er det jo et klart signal om, at noget andet også
har en miljøbelastning, ellers kan der jo ikke stå
»den største miljøbelastning«. Derfor er det jo
en tilkendegivelse af, at begge dele belaster
miljøet.
Jeg er enig i Bichel-udvalgets rapport, men
jeg må sige, at Bichel-udvalgets rapport beskriver jo også, hvordan det skal afvikles. Det er vi
altså stadig væk enige i, og det forstår jeg at det
er regeringen sådan set også, så det fastholder
vi.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
93366;name_party;":
Også for at understrege Bichel-udvalget: Det er
da rigtigt, at man i Bichel-udvalget siger, man
kan reducere med 40 pet. Det er ikke det samme, som at Bichel-udvalget siger, at der er et
overforbrug. Det siger, at det vil være muligt at
reducere med 40 pet. inden for en 5-10 år, altså
det ser en mulighed for, at man kan få fundet

5245

ud af de her ting, få implementeret det, få lært
det, få det til at virke osv. Der er stor forskel på
det og så bare at sige, at der er et overforbrug
på 40 pet.
Når vi så taler pesticider, så ved vi jo godt, at
99,9 pet. af pesticiderne er naturlige pesticider.
Vi ved godt, der er stoffer, der bliver faset ud i
ukrudtsmidler, som fra naturens side findes i
10.000 gange så høj en koncentration i grønne
ærter. Vi ved godt, de burde have sikkerhedsafstand.
Så en anden ting, og det er næsten det, jeg
synes er aller-, allervigtigst: Mener SF, vi skal
fase pesticider helt ud? Er de fundamentalister
ligesom Enhedslisten, selv om de godt ved, at vi
ikke kan brødføde verdens befolkning, hvis vi
overhovedet ikke har pesticider?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
94474;name_party;":
Ja, SF mener bestemt, vi skal fase pesticider ud,
oplagt, fuldstændigt, helt og aldeles. Sådan er
det.
Problemet med verdens fødevareforsyning er
ikke et spørgsmål om at få en utrolig intensiv
produktion enkelte steder. Det ér meget mere et
fordelingsproblem, det er meget mere et
spørgsmål om social lighed, og det burde CD
interessere sig en smule for.
Så vil jeg spørge hr. Hans Christian Schmidt,
som snakker om miljøbelastninger osv.: Hvad
er det for en rangordning, der ligger bag forslaget? Jeg anerkender, at der er 15 gode mennesker, der har været involveret i det her forslag,
som har sat 22 ord sammen, en imponerende
kraftpræstation, men hvad er det for en rangordning, der ligger bag forslaget? Er det grundvandsbelastning? Er det giftighed for højerestående pattedyr? Er det effektivitet i forhold til at
udrydde biodiversiteten på planteområdet?
Hvad er miljøbelastningen, der ligger bag det
her?
Vi kunne vel godt forlange, at der lå bare
nogle få overvejelser bag, før man belastede
Folketinget med at fremsætte forslag.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
95547;name_party;":
Hvis man undlader at bruge pesticider, så sænker man ilandenes og efterhånden også den
tredje verdens fødevareproduktion ganske drastisk. Hvordan kan man fordele en sænket
fødevareproduktion? Så er der altså nogle, der
kommer til at mangle.

5246

Fredag den 17. marts 2000 (B 66)

(Kort bemærkning).";Helga Moos
95877;name_party;":
Ja, det udvikler sig jo lidt til en spørgerunde fra
hr. Jørn Jespersen til os andre folketingsmedlemmer. Det er sådan set også i orden.
Jeg vil bare sige til hr. Jørn Jespersen, at vi
har fuld tiltro til, at med de millionbeløb, vi
bruger på at have folk ansat inde på pesticidafdelingerne i de forskellige ministerier, er det
helt sikkert, at man selvfølgelig her kan finde
frem til en model, om ikke andet vil man altid
kunne finde frem til en model og sige: Godt, så
må vi lægge et fast beløb på.
Denne her diskussion har altså intet med
miljø at gøre. Hver eneste gang handler den om
nogle hvidkitlede, der ikke kan finde ud af at
rubricere de her midler. Man kan rubricere hårshampoo og alt andet, men pesticider opgiver
man over for. Vi tror altså på, at det kan man
gøre bedre. Det kan man andre steder, så kan
man det nok også her.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
96757;name_party;":
Jamen det er jeg helt enig i, og vi er helt med på
at få en afgift, der virker og virkelig påvirker
adfærden, så det overforbrug, der er, forsvinder. Vi er også med på at hæve den på dokumenteret meget farlige stoffer, som vi i øvrigt
vistnok er enige med Venstre om at forbyde,
hvis det kan påvises, at de går ud over, hvad
der kan accepteres. Vi vil gerne være med til at
ændre det.
Hvad siger Venstre til forslaget om at pålægge afgiften efter behandlingshyppighed? Er
man med på den?";Jørn Jespersen
97282;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken, og det er
hr. Svend Aage Fauerholdt.";Margrete Auken
97385;name_party;":
Dansk Folkeparti er med som forslagsstiller af
det her beslutningsforslag. Vi ser sådan på det,
at afgiften på forskellige pesticider er blevet en
daglig udgift for de forbrugere, der har behov
for at drive landbrug og gartneri på en
forsvarlig måde.
Miljøvenlige pesticider blev der sat spørgsmålstegn ved i dag. Der er virkelig miljøvenlige
pesticider og i særdeleshed for det produkt,
som det er meningen skal gro frem. Vi snakker
om forbruget af dem. Jamen vi må da tro på de
mennesker, som har med det at gøre, at forbru-

get er det, der passer til omsætningen og til de
lus og andre forskellige ting, som fremkommer
i den daglige produktion, og som skal angribes.
Vi er jo meget forskellige herinde i Folketinget. Vi er måske nogle, som daglig eller mange gange ugentlig har kontakt med de afgrøder,
som gror op, og vi kan se, hvornår der er behov
for, at man sætter ind med en behandling. Så
snakker man om hyppigheden. Jamen behandlingen skal være der, når der er brug for det, og
det vil enhver producent af fødevarer selvfølgelig rette sig efter.
Det beslutningsforslag, vi behandler i dag,
stiler hen imod, at de pesticider, der er mindst
belastende for miljøet, bliver brugt, og det er
vores håb i Dansk Folkeparti, at vi kan nedsætte
afgiften på dem.
Det er rigtigt, som det er blevet nævnt, at bemærkningerne til forslaget er ganske få ord,
men det er virkelig præciseret, hvad det her
drejer sig om, og en forenkling af mange forslag
- det kan vi måske komme til senere på dagen er der også behov for, så vi alle forstår, hvad
der står i de forskellige forslag.
Vi håber da i Dansk Folkeparti, at selv om
der er modstand imod det i dag, kan vi samles
om det og virkelig lytte til den producerende
del af Danmarks befolkning, så den kan få et
ord med her.";Svend Aage Fauerholdt
99174;name_party;":
Jeg skal til gengæld gøre det ganske kort.
Vi går selvfølgelig varmt ind for et forslag,
som vi er medforslagsstillere til. Når vi er medforslagsstillere til det, skyldes det også, at vi synes, det er væsentligt at sætte fokus på det område her, sætte fokus på, at dér, hvor vi kan se,
at der er midler, som belaster miljøet mindre så skal jeg undlade at kalde dem miljøvenlige mener vi faktisk, at vi skal prøve at imødekomme det så godt, vi kan.
Derfor er den form for afgift, vi har i dag,
nærmest at kalde lidt bevidstløs, og det er i og
for sig årsagen til, at vi synes, at det er et godt
skridt.
Jeg vil også gerne sige, at når vi ofte i de her
tider tager nogle lidt generelle debatter selv om
et enkelt lovforslag, så har det noget at gøre
med den fokus, der i øjeblikket er på begrebet
pesticider, som jo i Danmark har en faktor 1:10
i forhold til f.eks. Holland, en faktor 1:5 i forhold til England og til Frankrig: i Frankrig
bruger man 500-700 pesticider. >

Fredag den 17. marts 2000 (B 66)
Vi importerer derfra, så det brager, ikke
mindst fra Holland, så det er noget med at dreje
fokus, at få drejet fokus lidt fra det pesticidvanvid, man er i gang med og taler om dræberstoffer, og jeg ved ikke hvad, når vi ved, hvad det
er, der er tilbage på det her område, og hvor lille en belastning det i virkeligheden er, at prøve
at få drejet fokus hen på et hullet kloaknet, på
dybt giftige midler, som folk er dybt kriminelle,
når de hælder ud i kloakken.
Det kan vi ikke undgå, men når vi ikke engang i et samfund som det her kan sørge for
rørledninger, kan sørge for ny udvikling i rensningsanlæg, så vi kan klare det, der for alvor
truer miljøet, så synes jeg, det er væsentligt, at
vi en gang imellem gør selv den mindste debat
generel og siger, at vi må have drejet fokus.
Det er helt urimeligt, at vi ikke sørger for, at
fokus er på det miljømæssige købmandskab,
ikke dermed sagt der skal være profit, men det
miljømæssige købmandskab bestående i, at vi
skal sørge for at gøre indsatsen dér, hvor vi er
truet mest. Det er urimeligt, ganske urimeligt, at
have fokus på omkring 80, det kan svinge lidt
op og ned, pesticider, som jo er utrolig lidt
belastende.
Vi kender alle sammen historien om, at hvis
vi i dette land i et helt liv drikker grundvand
med den fulde belastning, som er tilladt, så bliver vi belastet med noget, der svarer til at ryge
en halv Prince én gang i livet.
Der er ingen tvivl om, at vi skal passe på alting, men vi må altså sørge for, at fokus kommer til at lande dér, hvor fokus bør være.
Derfor bør vi i hvert fald sørge for, at når der
er tegn på, at noget belaster mindre, så skal det
ikke beskattes med højere afgift.";Ebbe Kalnæs
101859;name_party;":
Jeg lover til gengæld at gøre det ultrakort, og
jeg holder det også.
Bichel-udvalget er jo kommet med et udmærket forslag om at nedsætte et udvalg, der
skulle se på det her. Det er godt nok et års tid
siden, Bichel-Udvalget gjorde det, for det var
på det tidspunkt, rapporten kom. Nu er der altså gået 1 år, uden man har kunnet gennemføre
det belastningsindeks, som sagen her drejer sig
om.
Vi kan selvfølgelig støtte forslaget, hvis det
viser sig, at de her ting kan lade sig gøre i praksis, men de gange, jeg efterhånden har stået her
og talt om det her, har det i hvert fald ikke
kunnet lade sig gøre.

5247

Men vi er selvfølgelig positive, hvis det kan
lade sig gøre.";Vibeke Peschardt
102553;name_party;":
Der er én eneste grund til, at det forslag, vi har
med at gøre her, er interessant, og det er, at det
afspejler meget præcist, hvad en borgerlig regering eventuelt kunne finde på at lave på miljøområdet. Der er en af mine kolleger, der tidligere har været inde på, at det er et overskueligt
forslag, og at det bygger på den tankegang, at
vi bare skal fortsætte med at bruge pesticider,
men at vi altså kan lave en eller anden model,
der hedder, at vi går i gang med at bruge
grønne pesticider eller halvgrønne pesticider.
Forslaget hviler på en præmis, der hedder, at
det er muligt at rangordne pesticider i de beskidte, de halvbeskidte og så de gode. Selvfølgelig kan man altid drøfte den situation, at min
bedstemor var en mand, men det er en utrolig
hypotetisk situation. Alene af den grund kan vi
ikke tilslutte os forslaget.
Et andet element er, at hvis man går ind på
den her tankegang, så er det jo også, som om
man forestiller sig, at vi fortsat skal forbruge
pesticider.
Til den ende er der to forhold at gøre anmærkning over: Punkt 1: Der er et overforbrug,
et ekstremt overforbrug. Det er en skandale, at
man ikke vil gøre noget ved det. Punkt 2: Det
vigtigste, det allervigtigste, er, at vi selvfølgelig
skal have udfaset alle pesticider, og at vi skal
have omlagt dansk landbrug, således at vi får
en gennemgribende økologisk omstilling.
Når det så er sagt, har jeg et par bemærkninger til insektmidlet Pirimor. Det er forslagsstillerne, der selv bringer det på banen med påstanden om, at det er så spidsfindigt udviklet,
at det undgår mariehønsene.
Jeg tror, det bygger på en misforståelse.
ICI-Agro, som oprindelig fremstillede Pirimor,
nu er det så Zeneca, bruger en terminologi,
hvorefter deres pesticider er uskadelige over for
nytteinsekter, når det bare er højst 50 pet., det
udrydder. Altså jeg mener, det er et misbrug af
det danske sprog, og det har i dette tilfælde forvildet forslagsstillerne til at tro, at Pirimor er
uskadeligt for mariehøns. Det er ikke tilfældet.
Specielt puppestadiet hos den syvplettede
mariehøne, altså »Marie Marie Marolle flyv op
til Vorherre«-hønen, bliver dræbt af Pirimor.
Lad os nu antage, at det, jeg her siger, ikke er
korrekt. Jamen så rører det alligevel ikke ved, at

5248

Fredag den 17. marts 2000 (B 66)

der er så utrolig stor usikkerhed om, hvorvidt
der findes et grønt light eller ikke et grønt light.
Vi, der ønsker udfasning af pesticiderne, må
selvfølgelig sige nej til det her forslag.
Men der er så én ting, jeg skal nøjes med at
takke for, og det er, at forslagsstillerne da med
det her forslag har afdækket, hvad det er for
nogle miljøforestillinger, der rumler inde i det
borgerlige Danmark, og i den forstand kan vi så
sige tak for forslaget.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
105319;name_party;":
Var det rigtigt, at man skulle forstå hr. Søren
Kolstrup på den måde, at det er bedre, at forbrugerne stadig væk betaler mere for at bruge
mere miljøvenlige midler end for mindre miljøvenlige midler, og at hvis det så afføder, at man
skal ind og kigge på det og sætte nogle folk til
at finde ud af at lave nogle andre systemer, så
vil man hellere være fri for det end at starte på
at løse problemer?
Det er jo kedeligt at høre, at det, Enhedslisten
kan svinge sig op til af visioner, er, at det hele
alligevel ser sort ud, så lad det fortsat se sort
ud. Kunne Enhedslisten da ikke for en gangs
skyld være med til bare en lille landvinding?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
105999;name_party;":
Venstres ordfører har meget præcist gengivet,
hvad der er Enhedslisten position på det her
område, nemlig at det ser sort ud, og noget, der
er sort, kan man ikke botanisere i og sige, at det
er lidt gråt, og det er lidt sort. Det er meget
præcist fremstillet.
Netop derfor må man sige, at der er nogle
politikområder, hvor man står over for et enten-eller. Der er meget i miljøpolitikken, der
ikke er et enten-eller. Der er meget i landbrugspolitikken, der ikke er et enten-eller. Men lige
præcis på det her punkt er det ganske korrekt,
at vi opfatter det som et enten-eller. Vi går ikke
ind og botaniserer i grøn light og ikkegrøn
light. Ganske korrekt. Vi er ubevægelige på
dette punkt. Ja!
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
106729;name_party;":
Mit spørgsmål til hr. Søren Kolstrup bliver igen
på det lidt generelle plan, for her hører vi jo
igen det om at skulle udfase alle pesticider.
Jeg har også hørt hr. Keld Albrechtsen fra det
samme parti sige, at vi skal gå så langt, at vi

skal stille krav om økologisk drift uden pesticider selv i tredjeverdenslande, hvis de skal have
hjælp fra os. Det er hørt direkte her i salen.
Spørgsmålet er, om ikke den globale velfærd,
vi somme tider taler om - som venstrefløjen var
så dygtig til for 10, 20 og 30 år siden - er ved at
ende i en idealistisk, men menneskefjendsk
holdning, fordi det kan påvises, at udbyttetabet
er så stort, at vi ikke kan brødføde verden. Det
kan påvises, at der vil opstå store vanskeligheder. Det kan påvises, at de mennesker, som lider nød rundtomkring, ville komme i en fødevaresituation, som var langt værre end nu, hvis
man udbreder sit helt fundamentalistiske
budskab.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
107671;name_party;":
Jeg kan meddele CD's ordfører, at vi har en noget anden tilgang til problemstillingen. Vi opfatter det sådan, at det er den industrialiserede
verden, der har et meget stærkt imperialistisk
element, som påfører den tredje verden en lang
række problemer. Hvis det var sådan, som CD's
ordfører mente, jamen så var det klart, at vi
havde det skidt med vores holdning, men det er
jo en meget stor debat, og jeg vil meget gerne
tage den ved en anden lejlighed.
Jeg kan i øvrigt også meddele CD's ordfører,
at dette jo også gælder hele diskussionen om
gensplejsning, hvor man også kører frem med
det argument, der hedder: Åh, skal vi ikke
hjælpe den fattige verden. Og jeg fremstilles
som en person, der tager brødet ud af munden
på de fattige i hytterne. Det ville jo selvfølgelig
være herligt, hvis vi kunne løse verdens sultproblem ved nogle tekniske fif i den vestlige
verden, så kunne vi jo nedlægge politikken til
gavn for de store internationale selskaber. Et
herligt samfundsmæssigt synspunkt. Men
sådan ser vi ikke på det.";Søren Kolstrup
108718;name_party;":
Det er nogle interessante diskussioner, vi har
her. Jeg har sådan et konsekvensregnestykke af
det der. Det har ikke så meget med forslaget her
at gøre, men om det der med ... Jeg ved ikke,
om hr. Søren Kolstrup vil høre med? Det vil
han ikke.
Hvis man omlægger 25 ha landbrugsjord i
Danmark til økologisk drift, så reducerer man
udbyttet med i hvert fald 10 pet. Det er sikkert
meget lavt sat. Det vil sige, at vi altså går glip af
udbyttet fra 2V2 ha. For de mængder, vi dyrker

(657)
Fredag den 17. marts 2000 (B 66)
på 21h ha i Danmark, skal man have mellem 10
ha og 20 ha indvundet i et uland for at dyrke
den samme mængde fødevarer. Det er ikke realistisk. Det er begrænset, hvor store arealer,
der kan indvindes til ny landbrugsjord rundtomkring i verden, uden at det giver nogle ganske store miljøproblemer. Men det er bare sådan en lille konsekvensberegning, en meget lille
og forsigtig konsekvensberegning. Nå, det var,
fordi andre nåede at bevæge sig ind i den
diskussion.
Så er det jo lidt interessant, for samtlige fire
partier til venstre for Kristeligt Folkeparti tror,
at vi er medforslagsstillere, og dem til den anden side kan slet ikke forstå, at vi ikke støtter
dem. Så det er jo herligt at repræsentere den
tredje mulighed.
Intentionerne i det her forslag er jo helt udmærkede, for det er da forfærdelig irriterende,
at vi har en pesticidafgift, som i meget begrænset grad er miljøfremmende. Men det er jo ikke
altid, at man kan forbedre verden, selv om man
har gode intentioner.
Hr. Hans Christian Schmidt mente, at når
man havde så mange folk i hvide kitler og
brugte så mange penge i forskellige institutioner, så kunne man godt opfinde en måde at
rangordne på. Nu ville han ikke kalde det en
belastningseffekt, men det bliver så til rangordninger, og det er nok cirka det samme. Så må
man kunne finde ud af det. Men uanset hvor
mange folk i hvide kitler og hvor mange bevillinger man har, så er det jo ikke alting, man kan
klare.
Man har jo ikke fået løst cirklens kvadratur
endnu, og man har heller ikke opfundet evighedsmaskinen, og jeg ved ikke, om det her er
lige så svært, men det er derhenad. Vi vil meget
gerne have - og jeg har selv gjort mig til talsmand for det for et par år siden - at vi kunne
finde et belastningsindeks, for det er det, det
her handler om. Det står jo også i de her to linjer, »miljøbelastning«, og så kan vi kalde det indeks eller ej.
Men jeg har ladet mig overbevise om, at man
ikke kan gøre det. Jeg tror måske en lille smule
mere på at finde en fornuftig afgift, der går på
behandlingshyppighed, men jeg tror, det ér lidt
svært. Jeg tror, det er utrolig svært at lave det
administrativt retfærdigt og overkommeligt.
Det bliver uretfærdigt alligevel, uanset hvad vi
gør..Så jeg må beklage, at vi ikke kan støtte det
forslag her.

5249

Det eneste, der er bedre end den nuværende
pesticidafgift i Danmark, er ingen pesticidafgift.
Det tror jeg på, og det mener jeg også var fuldstændig rimeligt. Vi ligger på et ganske lavt pesticidforbrug i Danmark. Uanset hvad nogle
mener, så ligger vi på 10 pet. af det, man bruger
i Holland, og 20 pet. af det, man bruger i Frankrig og England osv. Selvfølgelig kan man da
ønske at udfase pesticider fuldstændig, men det
er altså en mærkelig blåøjet opfattelse af, hvordan verden er skruet sammen, at det skulle
være nødvendigt fuldstændig at tage afstand
fra et forskningsresultat - en udvikling, som er
løbet grassat. Jeg er helt enig i, at det er forkert
med alle de mange giftige pesticider, der går i
vores drikkevand, men det betyder da ikke, at
man skal afskaffe pesticider fuldstændig. Sådan
er det med masser af andre ting: nikotin og alkohol og benzin, osv. Der er masser af giftige
stoffer. Men at afskaffe dem fuldstændig går vi
ikke ind for. Jeg mener, man skal bruge dem
fornuftigt. Så det ønsker vi at prøve at fremme.
Til den ende tror vi da, at den pesticidhandlingsplan, som miljøministeren har lavet, faktisk
er ganske hensigtsmæssig, hvis bare den havde
et lidt længere perspektiv, og man ikke skulle
nå nogle mål allerede i 2002. Hvis vi bruger alle
de virkemidler, der er i den pesticidhandlingsplan, så kunne vi afskaffe afgiften. Afgiften er
ikke miljøfremmende, og den er urimelig og
uretfærdig i den måde, den bliver tilbageført til
landbruget på igen. Så det var bedre at afskaffe
den fuldstændig.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Frihed 2000 er helt enig med hr. Ebbe Kalnæs i
det, han sagde i sin ordførertale. I hele diskussionen om miljøet skulle vi fokusere på de rigtige, de virkelige forureningskilder, nemlig kloakanlæggene og byernes rensningsanlæg, og så
stoppe den ideologiske kamp mod plantebeskyttelsesmidler.
Selve beslutningsforslaget her drejer sig om
at få fordelt den afgift, der nu er indført, på den
rigtige måde for miljøets skyld.
Da afgiften blev indført, var der to argumenter. Det ene var at få forbruget sat ned. Det argument holder ikke, og det sagde jeg også allerede dengang, for det er nødvendigt at bruge
plantebeskyttelsesmidler for at frembringe
korn, der kan bruges til såvel maltbyg som
brødhvede og i almindelighed kvalitetskorn. Så
det argument holder ikke.

5250

Fredag den 17. marts 2000 (B 66) 홢

Det andet argument var, at det var for at beskytte miljøet. Og det er selvfølgelig rigtigt.
Men hvis man virkelig mener, at det var for at
beskytte miljøet, så ville man også stemme for
det her beslutningsforslag. For hvis man lægger
afgift på en ting, i det her tilfælde for at beskytte miljøet, så skal man selvfølgelig lægge den
højeste afgift på de ting, der skader miljøet
mest.
Hver uge verden over kommer der nye plantebeskyttelsesmidler og andre ting, som bliver
mere og mere miljøvenlige, og dem, der er mest
miljøvenlige, er jo dyre til at begynde med, og
det er de også i øjeblikket. Det vil altså sige, at
det her i Danmark gælder, at hvis der er nogle,
der vil bruge dem, der er miljøvenlige, så skal
man betale en høj afgift. Det er selvfølgelig ikke
rigtigt. Så hvis argumentet fra det flertal, der
indførte den her afgift, stadig væk er, at det er
for miljøets skyld, så kan man ikke undgå at
stemme for det her beslutningsforslag.
Indtil vi får en anden regering og et borgerligt flertal, hvor vi så helt kan få afskaffet den
her uretfærdige afgift, så er det her under alle
omstændigheder et skridt i den rigtige retning,
sådan at det bliver mere troværdigt, at den afgift her er indført for miljøets skyld. Troværdigheden kan ligge på et meget lille sted på nuværende tidspunkt, men det her kan måske være
med til at fremme den lidt.
Så derfor vil vi anbefale, at man stemmer for
det her forslag.";Ole M. Nielsen
115329;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Hans
Christian Schmidt.";Margrete Auken
115419;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for de kommentarer og
bemærkninger, som de forskellige partiers ordførere har givet til det her beslutningsforslag.
Og jeg vil også starte med at sige til ministeren,
at jeg sådan set synes, at der et stykke hen ad
vejen var nogle ting, der blev tilkendegivet, som
vi godt kunne nikke ja til. Men jeg vil godt bruge lidt tid på at stille et spørgsmål til ministeren. Når ministeren har forklaret, at han mener,
at højere priser vil betyde en reduktion, så vil
jeg sådan set godt bede ministeren lige komme
op at give et par eksempler på det.
Det andet, som jeg vil sige til det, er sådan
generelt til ordførerne fra Enhedslisten, SF, De
Radikale og Socialdemokratiet, hvor jeg måske

nok synes, at vi fra nogles side oplever nogle
positive tilkendegivelser, men generelt mente
man alligevel, at det var meget svært. Jeg tror
sammen med de øvrige forslagsstillere på, at
det er en god idé, at man starter op, og jeg må
jo sige, at jeg synes, at det her forslag fortjener
en skæbne, som gør, at vi nu prøver at få ministeren til at komme med nogle forslag til,
hvordan det kan gøres.
Jeg vil sige, at vi i hvert fald i udvalget vil
bruge vores tid på at stille de spørgsmål, der
skal til, for at se de modeller, som det kan være
muligt, man kan bruge heri. Vi har jo bevidst
denne her gang ikke lagt os fast på et belastningsindeks, for det gjorde vi jo sidste gang, og
så fik vi hele debatten om det. Nu håber vi så
på, når vi nu går ind og siger, at det har noget
at gøre med den største miljøbelastning, som vi
gerne vil ramme, at det så kunne være, at ministeren kunne komme med andre forslag. Vi
har set nogle modeller i Holland og i Sverige,
og vi vil selvfølgelig spørge til, hvordan de
virker, og hvor langt man er kommet.
Men generelt må vi så overordnet sige - og
der vil jeg da selvfølgelig gerne sige tak for alle
forslagsstilleres tilkendegivelse af, at de bakker
op om forslaget - at vi også har en holdning
om, at vi bør gå i gang. Vi må have startet nu,
for ellers kan vi kun bekræfte hinanden i, hver
gang vi kommer herind, at det jo er så kompliceret, og det er så svært, og at det her kun er en
lille flig. Men så lad os dog starte der. Så det vil
jeg håbe, at udvalgsarbejdet også vil afspejle.
Men det hovedspørgsmål, som jeg havde her,
vil jeg bede ministeren lige komme op og redegøre for, for jeg synes jo, det er væsentligt, hvis
man siger noget om, at højere priser har medvirket til faldende forbrug, at se lidt på det. Jeg
vil f.eks. gerne høre om, hvordan det er gået
med udledning fra rensningsanlæggene, efter at
man indførte en afgift i 1997, som vel i dag giver ca. 300 mio. kr. Hvordan er det så gået? Har
der været et fald i 1998 i forhold til 1997, når nu
afgiften er blevet indført? Det må man kunne
komme med et par eksempler på og måske bekræfte eller afkræfte det her synspunkt. For ellers giver jeg ikke meget for, at man fra talerstolen kan sige, at det viser sig, at der sker et
fald, hvis ikke det bygger på en viden, men er
et gæt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Fredag den 17. marts 2000 (B 66)
Afstemning";Hans Christian Schmidt
118592;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
-

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om overflytning af bekæmpelsesmiddelstatistik til
Danmarks Statistik.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe
Kalnæs (CD) og Thorkild B. Fransgaard (FRI)
m.fl.
(Fremsat 18/1 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
. To gange tidligere, i 1996 og 1998, har Folketinget behandlet et forslag om overflytning at
miljøstatistik til Danmarks Statistik. Det forslag,
der nu er til behandling, går som tidligere ud
på at flytte udarbejdelsen af bekæmpelsesmiddelstatistikken fra Miljø- og Energiministeriet
til Danmarks Statistik. Som bekendt indgik
Danmarks Statistik og Miljø- og Energiministeriet i 1996 en samarbejdsaftale om miljø-, naturog energistatistikken, og formålet med den aftale var at sikre, at statistikken produceres effektivt og hurtigt, samt at statistikken er korrekt
og pålidelig. Som en del af samarbejdsaftalen er
der nedsat et kontaktudvalg mellem Økonomiministeriet, Danmarks Statistik og Miljø- og
Energiministeriet, og kontaktudvalget følger
løbende samarbejdet og vurderer, om der er
behov for at ajourføre samarbejdsaftalen.
Kontaktudvalget har i overensstemmelse
med samarbejdsaftalen i oktober 1999 revideret
en oversigt over miljø-, natur- og energistatistikken, der bl.a. fastlægger proceduren for udarbejdelsen af statistikken på de forskellige fagområder. Kontaktudvalget fandt ikke anledning

5251

til at ændre proceduren og fremgangsmåden i
forbindelse med bekæmpelsesmiddelstatistikken. Samarbejdet omkring bekæmpelsesmiddelstatistikken forløber efter regeringens opfattelse hensigtsmæssigt. Vi er enige med forslagsstillerne i, at den statistik, der produceres, skal
være aktuel, korrekt og pålidelig. Regeringen er
af den opfattelse, at der inden for rammerne af
samarbejdsaftalen mellem Miljø- og Energiministeriet og Danmarks Statistik produceres miljøstatistik, der lever op til forslagsstillernes krav
til statistik.
Hvis der under udvalgsarbejdet fremkommer
afgørende nyt om sagen, er regeringen naturligvis parat til at drøfte det i udvalget, men indtil videre er der jo ikke fremlagt bare skygge af
bevis, der sandsynliggør dette. Jeg må også
minde om, at der i Bichel-udvalget, hvor man jo
i allerhøjeste grad baserede sig på den aktuelle
bekæmpelsesmiddelstatistik, hverken var nogen fra landbruget eller af de forskere eller organisationer, som har med det her at gøre, som
rejste det her spørgsmål.
Genbrug er godt, men det kan drives for vidt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
121418;name_party;":
Jeg skal senere gerne kommentere ministerens
indlæg, men jeg vil godt stille ministeren et
spørgsmål, som kan være godt for hele debatten. Vi har skrevet i bemærkningerne til forslaget, at man jo fik en ekstra bevilling på 5,5 mio.
kr. til Danmarks Statistik fra og med finansåret
1998 til forbedring og videreudvikling af miljøstatistikken. Jeg kunne godt tænke mig bare at
spørge ministeren, om der så er sket en forbedring med de her 5,5 mio. kr. Ved miljøministeren det? Man kan jo også sige, at det jo så må
være til økonomiministeren, hvor Danmarks
Statistik ligger. Men jeg synes, at det, når vi diskuterer det her forhold out, hvorvidt det er
nødvendigt eller ej og i forhold til miljøet, så
kunne være interessant at vide, om der er sket
en forbedring f.eks. i antallet af personer, der
beskæftiger sig med det, eller i selve statistikken. Men det vil jeg gerne bede ministeren om.
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Økonomiministeren, der er ansvarlig for Danmarks Statistik, er desværre ikke her i salen i
dag, så jeg ville foreslå, at jeg besvarede det
spørgsmål, efter at have indhentet hendes svar,
direkte til udvalget.

5252

Fredag den 17. marts 2000 (B 67)

Jeg er enig med hr. Hans Christian Schmidt i,
at det kan være nyttigt for os at få denne
oplysning.

være et godt signal at sende til befolkningen, at
her har man skilt tingene ad, så ikke de, der
skal måles, måler sig selv?";Hans Christian Schmidt
122874;name_party;":
Inden for miljøområdet går vi jo tit meget ind
for genbrug. Jeg ved ikke, om genbrug i alle situationer er fornuftigt. Her ser vi så det samme
forslag fremsat for tredje gang. Og det kan man
så mene om, hvad man vil. Men baggrunden der er ikke nogen ny baggrund.
Som miljøministeren har redegjort for, så er
der nedsat et kontaktudvalg, som har fulgt det
her statistikarbejde i samarbejde med Danmarks Statistik og Miljøstyrelsen, og man har
sagt, at det har fungeret fuldt tilfredsstillende.
Men der er problemer, hvis man nu skulle
forestille sig, at man fulgte det her forslag. Det
ene problem er, at Danmarks Statistik jo som
bekendt ikke kan udlevere virksomhedsspecifikke oplysninger, samtidig med at vi ved, at
det er en meget vigtig og nødvendig ting for
miljøarbejdet, at man løbende følger udviklingen og ser, om der opstår ny viden, nye risici,
og derfor skal man have også enkeltindberetningerne til rådighed for at kunne holde
ordentligt øje med, hvordan vores miljø
fungerer.
Hvis man tænkte sig, at forslaget skulle blive
gennemført, så ville det give nogle urimelige
administrative konsekvenser mange steder.
Bl.a. ville det jo være nødvendigt, at man indrapporterede til Danmarks Statistik, og samtidig så måtte erhvervet indberette enkeltindberetninger til Miljøstyrelsen.
Så jeg skal kort konstatere, at vi fra Socialdemokratiet ikke kan anbefale beslutningsforslaget.

(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
124309;name_party;":
For ikke at gøre sagen for lang, så undlod jeg at
knytte de bemærkninger, jeg rent faktisk har til
begrundelsen for forslaget, hvor jeg altid bliver
utilpas, når jeg oplever, at man fra politisk side
ligesom mistænker et system af embedsmænd
for ikke at gøre tingene ordentligt.
Her er vi i en situation, hvor der rent faktisk
er en slags kontrolorgan, nemlig i form af tre
ministerier, som følger med i det, så jeg har ingen grund til at tro, at denne statistik ikke fungerer. Jeg synes i virkeligheden ikke, det er helt
værdigt, at vi mistænker embedsmænd for ikke
at føre statistikken på ansvarlig vis.
Så jeg har ikke noget behov for, at det skal
skilles. Jeg har slet ikke den nærmest overdrevne mistænksomhed, som Venstres ordfører her
giver udtryk for.

(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
125117;name_party;":
Jeg synes, jeg lige vil spørge hr. Niels Bloch
Jespersen blot om en enkelt ting: Mener den
socialdemokratiske ordfører ikke, at det kunne
være en god idé, hvis man fik skilt dem ad, der
laver statistikken, og dem, der udfærdiger
politikken?
Det er jo ingen hemmelighed, at Miljøstyrelsen selvfølgelig langt hen ad vejen laver flere
indstillinger om det politiske arbejde på miljøområdet og samtidig også fører statistikkerne.
Hvis nu det var muligt, synes hr. Niels Bloch
Jespersen for habiliteten udadtil, at det ville

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
125685;name_party;":
Jamen så skal jeg gøre den socialdemokratiske
ordfører opmærksom på, at vi i Venstre har noget, der hedder forebyggelse. Det er jo langt
bedre end helbredelse. Det er jo langt bedre at
se, hvornår problemerne kan komme, og så
sikre sig, at de aldrig kan opstå.
Så det her er ikke mistænkeliggørelse, men
hvis hr. Niels Bloch Jespersen gerne vil have et
eksempel, skal jeg da gerne give ham det, for
man kan jo gå tilbage og finde sagen fra 1995,
hvor ministeren var i samråd. Man kan gå ind
og læse om hele sagen i Børsen. Der blev rejst
en sag om nogle tal og om, hvorvidt de blev
oplyst på rette tidspunkt, og da kom det jo
frem, at de tal faktisk var klar i Miljøstyrelsen,
før man indførte pesticidafgifterne.
Det gav jo en voldsom diskussion dengang,
og vi vil bare opfordre til at undgå den diskussion i fremtiden, sådan at det aldrig kan bringes
i tvivl, om Miljøstyrelsen overhovedet kunne
forestille sig at holde nogle tal tilbage, bare fordi de også har arbejdet med et politisk sæt
regler om pesticidafgiften.
Så vi beder kun om forebyggelse. Lad os sikre, at det aldrig kan ske. Jeg tror sådan set, vi
kan være meget enige om, at det måske slet
ikke er sket.

Fredag den 17. marts 2000 (B 67)";Hans Christian Schmidt
126912;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi, at det
ville være helt naturligt at overflytte bekæmpelsesmiddelstatistikken til Danmarks Statistik, da
de jo netop er eksperter i at føre statistik.
Det virker ulogisk, at vi i tilfældet med bekæmpelsesmidler lader Miljøstyrelsen have ansvaret for en statistik, da det dybest set ikke er
styrelsens arbejdsområde. Det har også vist sig,
at statistikken er længe undervejs, og at tiltroen
til statistikken ikke er så god, som den kunne
være.
Vi synes derfor, at det ville være fornuftigt at
flytte opgaven til Danmarks Statistik. Det vil
gøre statistikken mere troværdig, og den vil
dermed danne et bedre grundlag for en saglig
debat. En hurtigere udarbejdelse af statistikken
vil give politikerne et bedre og mere aktuelt
grundlag at træffe beslutninger på, og alt tyder
på, at Danmarks Statistik vil kunne løse
opgaven mere effektivt.
Desuden finder vi det uheldigt, at der ligger
en latent risiko for, at nogle vil finde statistikken politisk bearbejdet. Jeg skal ikke kunne sige, om det er tilfældet eller ej, men jeg må konstatere, at Miljøstyrelsen kan betragtes som part
i en sag og derfor ikke fremstår helt uvildig.
Der bør slet ikke være tvivl om en statistiks troværdighed, når den skal bruges til at pålægge
et erhverv afgifter med. Det skaber ikke blot
mistillid til den enkelte statistik, men også til
myndighederne generelt, og det mener jeg ikke
vi kan leve med.
Vi håber derfor, at ministeren vil overflytte
bekæmpelsesmiddelstatikken til Danmarks Statistik, da det vil øge troværdigheden til
myndighedernes arbejde.
Jøm Jespersen (SF):
Den statistik, der bliver lavet over brugen af
pesticider, kan ikke sammenlignes med al mulig anden landbrugsstatistik, og det kan den
ikke af den enkle grund, at statistikken ikke alene omfatter indsamling og oplysning om den
solgte mængde af pesticider, men den handler
også om beregning af behandlingshyppigheden, og den handler om vurdering af behandlingshyppigheden set i forhold til vejret,
svampeangreb, ukrudtsmængde, osv.
Det er helt nødvendigt, at Miljøstyrelsen har
den opgave at følge udviklingen i pesticidforbruget for at kunne varetage sine opgaver med
regulering af området. Hvis man flyttede statistikken, så ville man opnå den enkle ting, at

5253

den skulle laves to steder. Så ville man få dobbeltarbejde, så ville man få ekstra bureaukrati,
så ville man få skattestigninger.
Jeg synes, det er værd at bemærke her, at
man har et forslag fra borgerlig side, som i virkeligheden vil føre til dobbeltadministration,
ekstra bureaukrati og skattestigninger. Det støtter vi ikke i SF. Det gør man åbenbart fra
borgerlig side. Vi kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
129624;name_party;":
Nu har vi jo i dag diskuteret korte forslag og
lange forslag med hr. Jørn Jespersen, og jeg kan
forstå, at lige lidt hjælper det.
Det her forslag skal vi jo så tage helt stille.
Det er jo netop sådan i dag, at man laver to. I
dag laves der en i Miljøstyrelsen, og det tager
8-9 måneder, når de har fået tallene. Og så
kommer det over til Danmarks Statistisk, og så
laver de en igen med nogle tilrettelser 08V. Så i
dag laves der to, så nu tror jeg, at hr. Jørn Jespersen, når han kommer op om et øjeblik, så alligevel vil støtte forslaget, for så vil han se, at vi
altså går fra to forslag til ét forslag, og hvis Miljøstyrelsen så har behov for at få lidt ting sendt
over osv., så kan de jo sagtens få det. Det kan
enhver styrelse få alle steder, men så har vi kun
én, og det er det gode ved forslaget, så det
håber jeg, SF kan støtte.";Hans Christian Schmidt
130489;name_party;":
Det skal siges helt klart fra Dansk Folkeparti, at
vi ikke er medforslagsstillere bare for at genere
miljøministeren og genere regeringen, men vi er
med, fordi det er helt naturligt for os, at når det
drejer sig om områder, hvor troværdighed og
hurtighed sættes i højsædet, så er det en helt
naturlig ting for os at være med.
Bemærkningerne i beslutningsforslaget taler
et klart sprog. Med Danmarks Statistik som
producent af statistikken vil enhver tvivl om,
hvorvidt der ligger en politisk dagsorden bag
bekæmpelsesmiddelstatistikken, blive fjernet,
og det er jo i væsentlig grad en forbedring og
en mere troværdig statistik, vi får ud af det. Vi
har også bemærket, at i forslaget skulle finansieringen ved at ændre det her også være på
plads.";Svend Aage Fauerholdt
131253;name_party;":
Som medforslagsstiller til forslaget, vi her behandler, skal jeg sige, at vi lægger vægt på, at
de, der laver statistikken, er adskilt fra dem,

5254

Fredag den 17. marts 2000 (B 67)

som laver de politiske oplæg for ministeren og
bearbejder det her område. Jeg er klar over og
har også fået oplyst af ministeren, at der er ting,
som man ikke umiddelbart med loven om
Danmarks Statistik kan få, altså virksomhedsnavne, andet, andre delopgaver, men det kunne
man for den sags skyld godt ændre og sørge for
også lå i Danmarks Statistik.
Jeg vil i øvrigt bare henvise til en række af
bemærkningerne og skal samtidig meddele, at
forslaget her også støttes af hr. Ole M. Nielsen
fra Kristeligt Folkeparti.";Ebbe Kalnæs
131979;name_party;":
Jeg vil på vegne af Det Radikale Venstre først
sige, at vi selvfølgelig ikke kan støtte det her
forslag, ligesom vi ikke har kunnet støtte det
alle de andre gange, det har været fremsat. Så
vil jeg hæfte mig ved en enkelt ting ved det,
nemlig punkt 2, som bliver fremhævet af forslagsstillerne, nemlig at bekæmpelsesmiddelstatistikkens offentliggørelsestidspunkt
tilpasses politisk.
Jeg må sige, at jeg faktisk synes, det er temmelig grove løjer at påstå den slags, og jeg har
ikke hørt nogen, nogen overhovedet her i dag i
hvert fald, komme med nogen som helst beviser
for en påstand som den, der er stillet op i
bemærkningerne her.
Vi synes selvfølgelig, det er en selvfølge, at
statistiske efterretninger skal være i orden, og
det er de jo også. Vi synes også, det er helt i orden, at det, Miljøstyrelsen og andre institutioner
under Miljøministeriet laver, bliver indberettet
til Danmarks Statistik, og det produkt, der
kommer ud af det, statistiske efterretninger på
miljøområdet, eller hvad det hedder, faktisk er
et fremragende redskab. Men det betyder jo ikke, at man skulle lægge hele det apparat, der
indsamler de her statistikker, over i Danmarks
Statistik. Det synes vi er en gennemført dårlig
idé, og det vil vi selvfølgelig ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
133277;name_party;":
Jeg skal bede fru Vibeke Peschardt om at læse
præcis, hvad der står på side 2. Lige ovenover
punkt 1 står der ordret: »Beslutningsforslaget
søger at løse eller i det mindste at minimere
følgende tre typer af mulige problemer.«
Ifølge dansk retskrivning er det sådan, at
mulige problemer jo ikke er problemer, der er
foregået, det kan være foregået, eller man kan

forestille sig det, ellers hedder det ikke mulige
problemer, så hedder det problemer.
Men nu tilbage til, hvad det så var under
punkt 2, nemlig at bekæmpelsesmiddelstatistikkens offentliggørelsestidspunkt tilpasses
politisk:
Det mulige problem at nogen kunne finde på
det, som det i øvrigt blev fremhævet i 1995,
nemlig at Miljøstyrelsen ikke havde leveret tallene omkring pesticider, selv om de var der, var
det, man kunne læse i bl.a. Børsen, og det var
det, ministeren bl.a. var i samråd om.
Så det er jo i hvert fald ikke ukendt for Folketinget, at de sager er rejst, men der kom det
altså til at dreje sig om, at man havde ikke udleveret de tal, før pesticidafgifterne blev vedtaget. Det ville vi bare forebygge, det synes vi
ærlig talt er et ædelt formål.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
134445;name_party;":
Jamen jeg vil bare over for hr. Hans Christian
Schmidt fastholde, at jeg synes, det er noget,
der ligner en grov insinuation at skrive, som
man skriver her, uanset om man nu har taget et
forbehold ved at skrive »mulige problemer« et
andet sted i teksten. Jeg synes, det her er en rimelig hårdhændet tekst at præsentere Folketinget for, men det er selvfølgelig den valgfrihed,
oppositionen har.
Med hensyn til den sag fra 1995 så kender jeg
den ikke, og det beklager jeg selvfølgelig, at jeg
ikke gør, når jeg stiller mig op her og siger, som
jeg har gjort her i dag, men på den anden side
må jeg jo sige, at det jo f.eks. kunne være, at de
tal, man havde indsamlet i Miljøstyrelsen, ikke
på det tidspunkt, man fremkom med det pågældende forslag, var blevet bearbejdet. Det
ved jeg ikke, men det vil jeg undersøge.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
135306;name_party;":
Jamen her er ikke tale om, at forslagsstillerne er
kommet med grove udtryk. Her er tale om, at
forslagsstilleren gengiver, hvad der var debatten dengang, og så siger man blot »ikke engang
om det var sådan eller ej«. Det var også den
diskussion, jeg havde med hr. Niels Bloch Jespersen lige før. Jeg siger blot: Lad os dog forebygge det. Når debatten dengang kørte på, at
sådan kunne det være, så lad os dog forebygge
det.
Det, man var utilfreds med dengang, var altså en diskussion om, at man mente, at de tal var

Fredag den 17. marts 2000 (B 67)
der. Børsen kørte en sag, ministeren var i samråd om det, og dér siger jeg bare: Jamen hvorfor
så ikke? Hvorfor stå og diskutere her, om det er
sandt eller ej. Lad os dog forebygge det og så
sige, at det slet ikke skal ligge i Miljøstyrelsen,
det skal som alt andet ligge i Danmarks Statistik. Så er vi sikre på, der er ét sted, man laver
det, og så er vi fri for at diskutere, om den ene
eller den anden kan offentliggøre tallene.
Danmarks Statistik har ét sæt spilleregler, det
kører de efter, uanset om det er tal fra Miljøstyrelsen eller ej: det synes vi er en god idé.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
136471;name_party;":
Ja, det har jeg godt hørt, og det kan jeg godt
læse, men Det Radikale Venstre synes ikke, det
er en god idé, og så længe vi har mulighed for
at forhindre det, så vil vi gøre det.";Vibeke Peschardt
136671;name_party;":
Ja, endnu engang kan jeg jo konstatere, at det
borgerlige Danmark har sans for detaljer. Nu
skulle vi have sådan en miljødag, hvor man rigtig ville vise, hvad der er for nogle linjer og perspektiver i en borgerlig miljøpolitik. Der kan
man sige »gennem detaljen til sejr«, og det her
forslag er jo så en botanisering i et enkelt element. Jeg synes, det er utrolig påfaldende. Igen:
Det er et forslag, der virkelig egner sig til historiegranskning. Det er det, som en historiker vil
kalde ikke en beretning, men virkelig et relikt,
et levn over, hvad det borgerlige Danmark kan
af miljøpolitik, nemlig at ændre statistikken.
Det er stærkt! Og der er mobiliseret store
kræfter i alle de borgerlige partier.
Men tak for informationen, og derudover
skal jeg meddele, at Enhedslisten ikke kan støtte forslaget. Vi synes faktisk, det er udmærket,
at statistikken indgår i relation til de handlingsplaner, som er vedtaget på pesticidområdet, og
i den forbindelse sætter man så måltal og fakta
i relation til hinanden på en nøgtern måde, som
det også blev gjort nu.
Jeg ved ikke, om det er faldet forslagsstillerne
for brystet, at Miljøstyrelsen i bekæmpelsesmiddelstatistikken har skrevet, hvad målet for
behandlingshyppigheden var i Pesticidhandlingsplan I: jeg ved ikke, om det er det. Men jeg
vil da godt tilkendegive et meget principielt syn
på forskning og statistik. For os er der ikke noget problem i, at statistikken ligger i Miljøstyrelsen. Dér, hvor vi har en interesse i at drøfte
mere generelt, hvordan forskning tilrettelægges

5255

i det her samfund, er, at man har pluralismen,
også offentlig pluralisme, inden for en given
forskningsretning. Altså det er ønskeligt, at der
er forskellige selvstændige forskningsinstitutter,
der kommenterer og bearbejder disse tal. Det er
altid ønskeligt i et samfund. Det er klart,
Men at selve statistikken ligger i Miljøstyrelsen, no problem. Og derfor siger vi nej tak til
forslaget. Men igen: Vi tager det til indtægt som
noget, en historiker vil kalde et levn over det
borgerlige Danmarks miljøpolitik. I den forstand synes jeg ikke, forslaget skal glemmes.
Det er virkelig et monument.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
138854;name_party;":
Jeg må jo sige til hr. Søren Kolstrup, at han jo i
hvert fald har demonstreret lige nu, at det er
nogle forslag, der i hvert fald har påvirket Enhedslisten. Det er jo sjældent, man har oplevet
hr. Søren Kolstrup med en sådan begejstring
sprudle fra talerstolen over noget, han virkelig
føler berører ham. Så altså som sådan må der jo
være noget, der virkelig har ramt i hjertekulen.
Men så vil jeg sige til hr. Søren Kolstrup, at
han er nødt til at indstille sig på, at borgerlig
miljøpolitik vil hvile på følgende tre elementer,
som disse tre forslag har med i dag, nemlig at
det altid bliver det mest miljøvenlige, vi vil forsøge at fremme, at vi bygger på retssikkerhed,
og at vi bygger på regelforenkling. Det er selvfølgelig fremmedord for Enhedslisten. Men
alligevel kunne man vel godt respektere, at det
for nogle partier er væsentligt i miljøpolitikken.
Så det vil man altså om kort tid få meget
mere af. Og det kan godt være, at det er skidt
for Enhedslisten, men det vil være godt for
befolkningen.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Frihed 2000 er medforslagsstiller til det her beslutningsforslag. Det er, fordi vi ønsker, at der
bliver mere troværdighed omkring statistikkerne over forbruget af plantebeskyttelsesmidler.
Det hænger noget sammen med det forslag,
vi lige har behandlet, for vi må på en eller anden måde få skabt noget mere tillid til hele området. Ude hos den almindelige landmand og
ude hos dem, der har med det her at gøre, kan
tilliden ligge på et meget lille sted. Hvis det her
derfor kan være med til at skabe mere tillid, ja,
så er det jo rigtigt at gå denne her vej.
Som det er nu, ligger det jo i Miljøstyrelsen,
og Miljøstyrelsen vil jo altid være politisk præ-

5256

Fredag den 17. marts 2000 (B 67)

get enten i den ene eller den anden retning, afhængig af hvordan flertallet er. Det kan vi jo
lige så godt se i øjnene. Lad os derfor for de
mennesker, der skal tro på det her, få det lavet
så neutralt som muligt. Derfor støtter vi det her
beslutningsforslag.";Hans Christian Schmidt
140887;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Hans
Christian Schmidt.";Margrete Auken
140977;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for bemærkningerne til
forslaget. Vi må jo desværre konstatere, at det
ser ud, som om der er en enkelt stemmes flertal
imod at flytte bekæmpelsesmiddelstatistikken.
Vi synes selvfølgelig, at det er et skidt signal.
Det er et skidt signal at sende til befolkningen,
at når man indretter sig herinde politisk i
Folketinget, så finder man, at det er i orden, at
vi f.eks. har en institution, der udfærdiger bekæmpelsesmiddelstatistik, og det er jo kun statistikken, vi taler om. Nogle har blandet forskning ind. Det handler det jo ikke om. Det handler jo om selve udfærdigelsen af bekæmpelsesmiddelstatistikken, og at den skal laves af den
institution, som også har en interesse i, om det
er høje eller lave tal. Og hvorfor har en institution det? Det har den selvfølgelig, fordi den
også er med til at lave det politiske grundarbejde, som skal til, når man skal lave politiske
tiltag.
Vi ved jo alle sammen, at meget bygger på
statistik, og derfor er det jo helt klart, at det for
de fleste jo vil opleves betydelig mere rigtigt, at
man har en statistik liggende i Danmarks Statistik. Hvorfor havde vi den ellers? Så det giver
sig selv, at sådan skulle det gerne have været,
og det havde været et godt signal at sende, at vi
vil skille tingene ad, sådan at de, der er med i
nogle politiske processer, ikke også er dem, der
sidder og laver statistik.
Man kan altid diskutere, om der har været en
diskussion før eller ej, men i hvert fald må man
sige, at der er skabt usikkerhed om, hvorvidt
det her er håndteret på den rigtige måde, og
den vil vi såmænd gerne forebygge. Vi håber
stadig væk på, at vi i udvalget vil kunne formå
nogle partier til at se det rigtige i, at forebyggelse er bedre end helbredelse, og at det er betydeligt bedre at sende nogle signaler om, at her
adskiller vi tingene.
Det vil vi forsøge, og vi vil selvfølgelig også
under udvalgsarbejdet forsøge at afdække, om

det er sådan, at de 5,5 mio. kr., der fra og med
1998 er givet til Danmarks Statistik til forbedring og udvikling af miljøstatistikken, så også er
kommet miljøet til gavn. Er der kommet flere
folk til at arbejde med de her ting, eller hvordan
har man i det hele taget indrettet sig, sådan at
de penge er blevet brugt til gavn for det, der
var meningen?
Det vil vi undersøge i udvalget, men i dag vil
vi blot sige, at vi godt kan se, at der mangler en
enkelt stemme. Den håber vi så på, at vi kan
hente under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
143552;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling på miljø- og naturområdet.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe
Kalnæs (CD) og Thorkild B. Fransgaard (FRI)
m.fl.
(Fremsat 18/1 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er ikke første gang, vi her i Folketinget behandler nøjagtig det samme forslag, men denne
gang er der da gået et par år, siden det sidst
blev afvist.
Jeg kan stadig ikke genkende forslagsstillernes billede af lovgivningen på miljø- og naturområdet som uklar, forvirrende og bureaukratisk. Må jeg i al stilfærdighed minde om, at den

(658)
Fredag den 17. marts 2000 (B 68)
lovgivning, vi har, og den måde, den er bygget
op på, jo er et af de få fornemme resultater,
havde jeg nær sagt, af den tidligere borgerlige
regerings arbejde. Men det siger jeg kun i
forbifarten.
Det er jo så nemt at sige, at der er behov for,
at hele miljø- og naturlovgivningen skal regelforenkles. Det er bare ikke en påstand, der nødvendigvis bliver rigtigere, fordi den bliver sagt
igen og igen. De andre gange, vi har behandlet
dette beslutningsforslag, efterlyste jeg konkrete,
overbevisende eksempler på regler, der kunne
og burde forenkles, men de eksempler kom
ikke.
De forhold, der blev kritiseret i beslutningsforslaget dengang, blev tilbagevist. De er da
også blevet taget ud af begrundelsen for forslaget nu, og de er ikke blevet erstattet af andre
eksempler. Det skal jeg selvfølgelig tage som
udtryk for, at det ikke er muligt for forslagsstillerne at komme med konkrete, overbevisende
eksempler på, hvor der virkelig er behov for at
sætte et kæmpe bureaukratisk og besværligt arbejde i gang for at lave om på hr. Per Stig
Møllers store reformarbejde på det her område.
Jeg vil gerne understrege, at regeringen selvfølgelig mener, at lovgivningen skal være så enkel, så klar og så logisk og forståelig som overhovedet mulig, men jeg tror desværre, at finansministeren har ret i, at vores komplekse
samfund ikke kan reguleres på en væsentlig
enklere måde end i dag.
De mange politiske kompromiser, som vi
normalt roser os sådan af her i landet, betyder
også, at reguleringen i nogle situationer kan blive mere indviklet, end hvis vi bare havde en étpartistat, som ingen af os ønsker. Vi er nødt til
at tage hensyn til hinanden, vi er nødt til at
være imødekommende. I hvert eneste samråd
sidder vi og prøver at lytte os til, hvad partierne
har af holdninger, og vi prøver at finde gode
måder at løse problemerne på og selvfølgelig så
enkelt som overhovedet muligt. Og det er da
også det, finansministeren siger i den artikel,
som forslagsstillerne citerer.
Desuden skal miljølovgivningen ofte regulere
forhold, som er teknisk indviklede og meget
svære at forstå i detaljer for mennesker, der
ikke er eksperter eller ikke arbejder professionelt med det til hverdag. Så kan reglerne altså
heller ikke altid være lige lettilgængelige.
Hvis man påstår, at miljøloven i dagens
Danmark kunne være lige så enkel som reglerne i Jydske Lov, er man enten meget naiv, eller

5257

også er det ikke blot forenkling, man ønsker,
men i virkeligheden afskaffelse af alle krav og
alle reguleringer - altså en sænkning af niveauet for miljøbeskyttelse, som det gennem årene
ved fælles hjælp og fælles anstrengelser er lykkedes for os i Danmark at få, og som de fleste
danskere er stolte af. Faktisk er ønsket fra befolkningen at få et endnu højere beskyttelsesniveau på miljøområdet.
Når reglerne ikke altid i sig selv kan være
helt enkle, er det meget vigtigt, at myndighederne er gode til at give information om dem og
vejlede borgere, der er i tvivl, og det er vigtigt,
at borgerne bliver inddraget i de beslutninger,
der tages af myndighederne. Det lægger jeg stor
vægt på, og det er bl.a. disse hensyn, der ligger
bag Árhuskonventionen og regeringens forslag
om gennemførelse af den, som Folketinget
behandler i øjeblikket.
Hvis vi i Miljø- og Energiministeriet bliver
opmærksomme på regler, der kan forbedres,
der kan gøres enklere og klarere, så vil vi naturligvis også gøre noget ved det, og hvis forslagsstillerne kommer med konkrete forslag, så
er jeg fuldstændig parat til at diskutere dem.
Men at gå i gang med et kæmpe revisionsarbejde af hele lovgivningen på miljø- og naturområdet, uden at der er dokumenteret et behov for
at sætte dette kæmpestore arbejde i gang, synes
jeg ikke er nogen god idé.
Vi var det her igennem i 1990'erne, vi fik
samlet det i få love. Det var det, havde jeg nær
sagt, store flotte resultat, hr. Per Stig Møller
kunne fremlægge i Folketinget. Og selv om mit
parti i opposition ikke stemte for alle forslagene, så har vi værnet i regeringen om de her forslag og den reform, som i virkeligheden skabte
overblik og klarhed på miljøområdet herhjemme og samlede de mange enkeltlove i få love.
Og det er jo lidt ejendommeligt, at jeg skal stå
her i dag og være den, der forsvarer hr. Per Stig
Møller og forsvarer det kæmpearbejde, der blev
lavet dengang, over for udokumenterede anklager, mistænkeliggørelse uden konkrete
eksempler.
Men altså, man kan jo altid ved drilleforslag
vælge, om man vil blive fornærmet eller blive
fornærmet på andres vegne, eller om man vil
føle sig forulempet eller drillet eller sådan. Og
man kan også vælge - og det er det, jeg vil slutte med, og det skal være det positive - at man
med åbent sind vil sige: Kan forslagsstillerne
komme med ting, som er enklere, som er bedre
virkende osv., jamen så lad os se på dem. Kom-

5258

Fredag den 17. marts 2000 (B 68)

mer der eksempler, så vil jeg meget gerne give
et tilsagn om, at vi under udvalgsarbejdet så
kigger på dem.";Margrete Auken
149481;name_party;":
Jeg kan heller ikke tro, at forslagsstillerne ønsker sig tilbage til tiden omkring Jydske Lov.
Det er jo også sådan, at der står en hel del ting
i Jydske Lov: der står bl.a. også, at var der ikke
nogen lov i landet, da havde den mest, som
kunne tilegne sig mest. Så jeg er nu glad for, at
vi har fået nogle love og nogle reguleringer,
som passer til vores komplicerede samfund. Vi
lever trods alt i år 2000.
Men vi har jo her i Folketinget forhandlet forslag enslydende med det her foreliggende to
gange, som ministeren har sagt. Socialdemokratiet har ved begge forhandlinger afvist forslaget, og vi synes ikke, at der er sket noget, der
giver os anledning til at skifte holdning. Forslagsstillerne har jo heller ikke denne gang præciseret, hvilken konkret lovgivning man ønsker
ændret.
Jeg vil dog bruge anledningen til lige at understrege, at vi naturligvis også ønsker, at lovgivningen både er klar, logisk, systematisk og
grundig. Det må man da gå ud fra alle lovgivere ønsker. Og det er også mit indtryk, at miljøog naturlovgivning er indrettet med det sigte.
Vi kan altså ikke genkende det billede af lovgivningen, som forslagsstillerne tegner.
Men jeg vil også nævne, at vi altid er villige
til at diskutere konkrete tilfælde, hvor der kunne være behov for forenklinger, ligesom man
kan forestille sig, at informationsindsatsen over
for berørte borgere og virksomheder kan styrkes på områder, hvor lovgivningen måtte være
særlig kompliceret, og det er vi åbne over for.
Men det er imidlertid særdeles vigtigt for os,
at eventuelle forenklinger af lovgivningen ikke
må betyde, at vores miljø lider overlast. Det er
helt afgørende for Socialdemokratiet. Og med
de kommentarer må jeg afvise forslaget.";Inger Bierbaum
151208;name_party;":
Dansk miljølovgivning er gennem årene blevet
mere og mere indviklet. Det er til ugunst for
dem, der skal leve med lovgivningen, og det
gælder både for erhverv og for almindelige
mennesker. Sådan bør det ikke være. Lovgivningen bør være lettilgængelig og logisk. Men
tonen i lovgivningen og de skrivelser, man nu
sender fra Miljøministeriets styrelser, er ofte
meget svære at forstå.

Et af de mest grelle eksempler, vi har mødt
for nylig, er dialogen mellem Skov- og Naturstyrelsen og bønderne i Tøndermarsken. Frem
på tv tronede en antropolog, mener jeg det var,
eller også var det en etnograf: i hvert fald var
det en, der havde forstand på mennesker og
vores forskelligheder, og hun skulle tolke mellem de to grupper. Og det kunne vi så sidde
derhjemme foran skærmen og grine ad, for det
var jo en lidt sjov historie.
Men dybest set er det en skræmmende historie. For hvor langt er vi kommet ud, når en styrelse ikke formår at betjene sine brugere? Det
siger noget om, at lovgivningen er svær at forstå. Og skal den forklares i nogle skrivelser, så
har man oven i købet også svært ved at få det
formuleret i et let tilgængeligt sprog.
Et andet eksempel på uklar lovgivning er en
lov om sommerhuse og camping. Jeg har modtaget en del breve fra sommerhusejere, der direkte er blevet anbefalet af Told- & Skattestyrelsen at leje deres sommerhus ud efter virksomhedsskatteordningen. Efter at have rådgivet
sommerhusejerne om denne ordning indberettede Told & Skat derefter sommerhusejerne til
Skov- og Naturstyrelsen, fordi det nævnte regelsæt er i modstrid med bestemmelserne i lov
om sommerhuse og camping om erhvervsmæssig udlejning.
Det kan simpelt hen ikke passe, at en offentlig myndighed først giver en sommerhusejer
det råd at anvende ét bestemt regelsæt, for derefter, efter der er gået et par år, at indberette
samme person for overtrædelse af et andet regelsæt. Det er uklar lovgivning, så det basker,
og den retsstilling kan vi ikke være bekendt at
byde helt almindelige borgere, der ikke har nogen forudsætninger for at kunne gennemskue
følgerne. Så her skal reglerne forenkles og
tydeliggøres.
Når jeg er på besøg hos især mindre virksomheder, så må jeg da også konstatere, at de
har meget svært ved at bruge de muligheder,
der er, for at få omlagt deres produktion til
mere miljøvenlige og energisparende processer.
De sidder og viser mig nogle ansøgningsskemaer, der er rent volapyk. Mange af dem, der
har små virksomheder, er faglærte. De har så i
sin tid fået en god idé, har fået en god produktion op at køre og har måske konen til at sidde
med regnskaberne. Og de bliver jo helt dårlige
over at se sådan nogle indviklede skemaer, og
så giver de op. Og hvis ikke de giver op, så
kommer de til at bruge en masse penge på re-

Fredag den 17. marts 2000 (B 68) vision eller rådgivning hos Teknologisk Institut
eller andre, der rådgiver om den slags. Og det
synes jeg virkelig er sørgeligt.
Med klar lovgivning følger også et opgør
mod ministerbemyndigelser. Det skal være tydeligt, når man læser en lov, hvad følgerne er.
Men med ministerbemyndigelser ved man aldrig, hvad er kan ske. De skaber usikkerhed og
kan i værste fald føre til ændringer af lovens
intentioner.
Derfor bør lovgivningen udstyres med færrest mulige ministerbemyndigelser. Den regering, der sidder nu, burde ellers om nogen have
forståelse for, at lovgivning bør indrettes, så vi
alle kan forstå den, og så der kommer mindst
mulig tvivl om teksten. Men den situation befinder vi os ikke i og slet ikke på miljø- og
energiministerens område.
Procedurerne på miljøområdet er meget omstændelige både for borgere og virksomheder
og i øvrigt også for kommuner og amter. Vi
skylder faktisk dem alle sammen at lave en
gennemgribende revision med henblik på regelforenkling. Ministeren bør hurtigst muligt
sætte sit departement i gang med den opgave.
Og ministeren må være meget stivnakket, hvis
han ikke kan finde bare et pat områder af lovgivningen, man kan gå i gang med at forenkle.
Jeg er kommet med et par eksempler, men jeg
håber også, at ministeren, hvis ministeren tænker sig rigtig godt om, kan ende med også at
finde nogle områder selv.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
155377;name_party;":
Ja, selv om jeg ikke er enig i det beslutningsforslag, der ligger her, så vil jeg alligevel spørge
fru Henriette Kjær, om hun ikke synes, der en
modsætning imellem det, at man på den ene
side kræver regelforenklinger i et meget stort
lovkompleks - det skal jeg komme tilbage til i
min egen ordførertale - og samtidig siger, at vi
ikke vil have flere ministerbemyndigelser. Hvis
man nu ikke havde ministerbemyndigelserne,
hvordan mener fru Henriette Kjær så, lovgivningen skulle se ud? Tror fru Henriette Kjær så,
at lovgivningen ville blive forenklet?
Jeg mener, at en bekendtgørelse er dog til at
tage og føle på, den har et begrænset område,
og den fastlægger nogle retningslinjer, som
ellers skulle stå i lovgivningen.

l 5259

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
156148;name_party;":
Man kan sagtens via en rammelovgivning sætte
nogle klare rammer op, så der ikke er tvivl om,
hvad intentionen i den her lov er. Man kan også
udlægge nogle af beslutningerne til lokale myndigheder og derved også gøre det mere nært,
sådan at man føler sig tættere på beslutningerne.
Det kan sagtens lade sig gøre, uden at man
laver et stort antal ministerbemyndigelser, hvor
ministeren faktisk uden at have hørt Folketinget, uden at ministeren behøver at følge de intentioner, der måske var under en førstebehandling af en lov, og hvor man godt ved, det
var i den retning, det måske skulle gå, så sidder
med en bemyndigelse til at ændre tingene i en
anden retning. Og ændre det overnight også,
hvis det er tilfældet, sådan at man som bruger
af den her lov faktisk ikke føler sig beskyttet og
ikke ved, hvor man er henne.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
157009;name_party;":
Ja, jeg ved godt, at det er fredag, men jeg stillede fru Henriette Kjær et meget, meget konkret
spørgsmål. Jeg spurgte nemlig: Er det regelforenkling, når man har bemyndigelseslovgivning?
Og så svarer fru Henriette Kjær mig, at ministeren bruger bemyndigelserne til noget helt andet
end det, der var meningen.
Nu er det jo så sådan, at det skal stå nøje i
bemærkningerne, hvad bemyndigelserne skal
bruges til, men min pointe er, at det faktisk er
regelforenkling at have de her bemyndigelsesbestemmelser, fordi borgeren kan gå hen og se
konkret, hvad det her egentlig drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
157632;name_party;":
Jeg forstår godt, hvor fru Vibeke Peschardt vil
hen. Men hvis man læser beslutningsforslaget,
så skriver vi jo også, at lovgivningen netop skal
indrettes, sådan åt den er let forståelig, og så
der ikke er tvivl om lovgivningen. Det er det,
der er intentionerne.
Så fru Vibeke Peschardt kan godt kritisere
overskriften på beslutningsforslaget og dermed
påstå, at det, jeg siger, er lidt misvisende, men
læser man teksten i beslutningsforslaget: så er
det altså det, der er meningen med det, nemlig
at vi ønsker en klar, tydelig lov, som folk kan
forstå.

5260

Fredag den 17. marts 2000 (B 68)";Henriette Kjær
158248;name_party;":
I slutningen af 1980'erne kom der en rapport fra
den daværende regering, som hed »Enkelt og
Effektivt«. Det blev tilværelsen ikke meget mere
enkel og effektiv af. Det er faktisk ganske svært
at lave den type af regelforenklinger, som der er
lagt op til her.
Og når jeg siger lagt op til, så må jeg modificere med det samme. Jeg har faktisk læst det
her forslag mange gange, bare for på forhånd at
imødekomme kritikken fra Venstres ordfører,
som normalt plejer at sige, at man ikke har læst
hans forslag, hvis man ikke helt er enig i dem.
Jeg har læst det mange gange. Jeg kan simpelt hen ikke finde forslaget. Jeg kan ikke finde
ud af, hvad det er, disse produktive 15 mennesker har tænkt sig. Jeg kan simpelt hen ikke se
det. Der er intet konkret. Der er ingen som helst
retningslinjer for, hvad det er, der skal ske, andet end fuldstændig abstrakte formuleringer
om, at ting skal gøres mere enkle, hvad ingen
kan have noget imod. Det er et fuldstændig
tomt og indholdsløst forslag, der er lagt frem.
Hvad intentionerne bag det er, kan man jo
gætte på. Mit gæt vil være, at intentionen bag
det her forslag er, at hr. Hans Christian Schmidt
kan stå i forsamlingshusene i Jylland og sige: Vi
har også fremlagt et forslag til forenkling, men
der var et flertal imod det. Og de stakkels mennesker, der skal høre foredraget, har jo ikke en
chance for at vide, hvor tomt og indholdsløst
forslaget har været. De må bare tage det for
gode varer. Det er det ikke. Det er ukreativt, det
er uproduktivt, det er indholdstomt, det er
spild af tid.
Jeg synes imidlertid, at man har fat i en rigtig
problemstilling, nemlig at vores samfund er
blevet så kompliceret, sammensat, turbulent og
med en så hurtig udvikling, at det er ganske
vanskeligt at regulere det kun med gammelkendte virkemidler, med lovgivning i detaljen,
med kontrol fra offentlige myndigheder, og
derfor er vi nødt til at finde nye styringsmidler.
Det er bare ærgerligt, at forslaget ikke lægger
op til den diskussion.
Hvad er de nye styringsmidler? Ja, det er
nogle af de markedsbaserede styringsmidler,
som de borgerlige partier af forskellige grunde
ikke er meget for. Det er f.eks. at indregne miljøomkostningerne i varernes pris. Når landmændene lider under et meget detaljeret regelsæt på sådan noget som gødning og sidder og
udfylder det ene skema efter det andet, så er

det jo, fordi der er en borgerlig dominans i Folketinget, som dybest set har sat sig igennem og
sagt: Vi vil ikke have en afgift på kunstgødning.
Det var ellers enkelt, ubureaukratisk, og ville
styre tingene på fornuftig vis. Det vil man ikke.
I stedet for har man indført detaljeret regelsæt,
som påligner landmænd i det her land skema
efter skema, bureaukrati fra den offentlige
sektor osv.
En andet, mere effektivt styringsmiddel kunne være ordentlige frivillige aftaler med brancher og virksomheder. Hvis man havde en sikkerhed for, at de frivillige aftaler blev indrettet
sådan, at de rent faktisk opfyldte nogle miljømæssige mål i kraft af, at der var operationel
målsætning og opfølgning og sanktionsmuligheder, så kunne de erstatte megen detailregulering. Hvem er det, der er imod effektivt fungerende frivillige aftaler? Det er bl.a. Venstre. Så
vi må altså konstatere, at Venstre, fordi man
ikke vil bruge markedsbaserede styringsinstrumenter, driver miljøpolitikken i retning af mere
bureaukrati, mere detailregulering og mere
offentlig kontrol.
Så synes jeg i øvrigt, det er værd at hæfte sig
ved, at Venstres lovgivningsideal ikke, som jeg
troede, er minimalstaten, der blev lanceret af en
kendt nationaløkonom for 250 år siden, men at.
Venstres ideal for en offentlig sektor daterer sig
tilbage til 1200-tallet, nemlig til Jydske Lov. Det
er da interessant. Jeg tror bare ikke, Jydske Lov
er særlig velegnet til at regulere en dynamisk
samfundsstruktur her ved indgangen til det
tredje årtusinde, men det tror Venstre åbenbart.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
162171;name_party;":
Til hr. Jørn Jespersen: Har SF slet ingen kontakt
med borgerne i samfundet, når man siger heroppefra, at der overhovedet ikke er behov for
nogen form for forenkling af vores lovgivning,
af vore bekendtgørelser? Vi andre får jævnligt
breve og telefonopringninger, hvor man beder
om en forklaring på, hvad det er, der er præciseret i lovene. Det kan være som både folketingsmedlem og kommunalbestyrelsemedlem,
og det er derfor, vi i dag behandler et forslag
om at forenkle reglerne, så de bliver forståelige
for enhver borger. Men efter det, der er kommet
fra SF, lader det til, at man enten overhovedet
ikke har kontakt med borgeme i dette land eller
bare tænker: Jamen vi har én stemmes flertal
her i Folketingssalen, så vi kører bare videre.

Fredag den 17. marts 2000 (B 68)
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Hr. Jørn Jespersen mener, at behandlingen af
dette beslutningsforslag er spild af tid, men det
er jeg overbevist om at borgerne ikke synes.
Hr. Jørn Jespersen har bebrejdet os, at vi ikke
er kommet med et mere konkret forslag. Men
nu er det altså et beslutningsforslag, og vi lægger op til regeringen at komme med nogle lovforslag, så der kan ske en forenkling, for det er
jo et stort område. Men hvis nu vi 15 forslagsstillere kommer med et detaljeret lovforslag om
forenkling, er der så mulighed for at få SF med?
(Kort bemærkning).";Svend Aage Fauerholdt
163561;name_party;":
Jeg vil sådan set godt kvittere over for hr. Jørn
Jespersen, der har sendt nogle klare signaler i
dag, og det synes jeg befolkningen også skal
skrive sig bag øret.
At lave regelforenkling på miljøområdet er
ifølge SF's miljøpolitiske ordfører, hr. Jørn
Jespersen, spild af tid, og jeg vil sige, at der er jo
ikke noget galt i det, for SF er jo regeringens
parlamentariske grundlag, og det ligger tæt op
ad det, som også hr. Mogens Lykketoft udtaler,
så der er ikke noget galt i det. Men jeg vil blot
bede hr. Jørn Jespersen om at læse øverst anden
spalte, hvor forslagsstillerne har skrevet:
»Statsminister Poul Nyrup Rasmussen lovede
dog i forbindelse med debatten den 21. maj
1996 om forespørgsel nr. F 44 om foreneligheden mellem lovgivningen inden for blandt andet planlægnings- og miljøområdet og bestemmelserne i grundlovens § 72 og § 73, at han ikke
ville udelukke, at regeringen i næste runde
kunne se på Miljø- og Energiministeriets
område.«
Og så skriver vi videre:
»Forslagsstillerne vil gerne opfordre regeringen til snarest at tage fat på denne næste
runde.«
Det sagde statsministeren altså for næsten
4 år siden, og det må vi vel have lov til at
opfordre statsministeren til.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Hr. Thorkild B. Fransgaard spørger: Hvis vi nu
blev lidt mere konkrete, var der så en chance
for, at SF ville kigge på forslagene? Til hver en
tid, helt bestemt. Jeg glæder mig meget til, at
der - som hr. Fransgaard nu har lovet - kommer mere konkrete forslag, for så kan vi nemlig

5261

se, om der ligger konkrete tanker bag, som på
den ene side bevarer et højt miljøbeskyttelsesniveau og på den anden side er udtryk for, at
man kan gøre tingene mere enkelt. Så hvis det
er det, man vil, så gerne for vores skyld. Vi vil
være fuldstændig fordomsfri og åbne over for
forslag af den type.
I forlængelse af det vil jeg gerne sige til hr.
Hans Christian Schmidt, at jeg sagde ikke, at regelforenkling på miljøområdet var spild af tid.
Jeg sagde, at behandlingen af forslaget her er
spild af tid, og det har debatten dokumenteret
til fulde. Det er rent spild af tid. Venstre har
åbenbart ikke andre ambitioner på miljøområdet, og derfor skal vi behandle den type forslag.
Men det må vi bare tage til efterretning, der er
ikke noget at gøre ved det.
Så havde jeg nogle meget konkrete forslag til,
hvordan vi virkelig kunne regelforenkle, nemlig
ved at bruge andre styringsinstrumenter, markedsbaserede styringsinstrumenter som miljømærkning, frivillige aftaler, afgifter osv. Men af
en eller anden grund er de borgerlige partier
meget imod at bruge den type virkemidler.
Man kan kun forestille sig regulering i detaljen
og offentlig kontrol på miljøområdet, og det
undrer mig meget, men sådan er det åbenbart.
Så vil jeg bare sige til hr. Svend Aage
Fauerholdt, som spurgte, om vi ikke er i kontakt med befolkningen: Det sjoveste ville jo
være at sige: Nej, det er vi slet ikke, vi tager
ikke vore telefoner, vi læser ikke vores e-mails,
og vores sekretærer læser brevene til os. Men
sådan er det ikke. Jeg tror i virkeligheden, SF er
betydelig mere i forbindelse med alle dele af
samfundet, end hr. Svend Aage Fauerholdt er,
og sådan skal det selvfølgelig også være. Vi
kommer til nogle andre resultater, men jeg tror,
det er baseret på lidt mere indsigt i tingene.";Hans Christian Schmidt
166881;name_party;":
Det beslutningsforslag, vi behandler her, er
Dansk Folkeparti medforslagsstiller til, og vi
synes, det er et godt forslag.
Forslaget er fremsat med henblik på at gøre
miljø- og naturlovgivningen mere enkel og klar.
De mange bemyndigelser, der gives til miljømyndighederne, skal forenkles, så enhver borger kan gennemskue både bekendtgørelser og
love.
Sagsbehandlingstiden kan i dag være af så
lang varighed, at gode initiativer opgives, og
der kan opstå konflikter. Antallet af henvendelser til offentlige myndigheder fra landmænd og

5262

Fredag den 17. marts 2000 (B 68)

lodsejere stiger som følge af, at ejerne ikke har
overblik over, i hvor høj grad deres ejendom er
berørt af planlægningen og arealreguleringen i
det åbne land, og hvilken betydning det i givet
fald har. Desuden opleves det af mange ejere,
som om helheden og sammenhængen i den
offentlige planlægning og regulering ikke er til
stede.
Det bør derfor overvejes at skabe grundlag
for en fælles ramme for en overordnet politik,
der sigter mod forenkling af reglerne for det
åbne lands planlægning og regulering. Rammen
bør baseres på et nationalt helhedssyn og bør
skabe sammenhæng og overskuelighed i forvaltningen, så de overordnede mål og konsekvenser bliver tydelige for såvel den enkelte
landmand som for andre borgere. Det vil give
mulighed for en højere grad af overensstemmelse mellem de politiske mål og befolkningens
ønsker.
Det er et forslag om forenkling af reglerne på
natur- og miljøområdet, vi behandler i dag,
men vi er i hvert fald i Dansk Folkeparti meget
interesserede i, at også andre områder bliver taget op, så hele regelsættet bliver betydelig mere
forståeligt, end det er i dag.";Svend Aage Fauerholdt
168573;name_party;":
Det, der kendetegner en del af de forslag, vi behandler her i dag, er, at de er gode til at skabe
nogle lidt generelle debatter.
Når der tales om at regelforenkle lovene, har
man nogle gange en fornemmelse af, at der bliver brugt mere energi på at sige regelforenkling
end på at regelforenkle. Jeg kan i hvert fald huske, at vi har sagt regelforenkling i adskillige
sammenhænge og på adskillige ressortområder
i mange år, men alle føler vel, at det mere eller
mindre går den anden vej. Selv om man har en
to meter venlig miljø- og energiminister, som
jeg ikke tror er nogen speciel bureaukrat eller
kommissær eller noget andet, kommer man
nemt til at lande i en situation, hvor man alligevel får ansvar for det, og det hænger selvfølgelig sammen med, at vi har mange ønsker og
tilskyndelser. Vi har meget, vi godt vil ændre
på og redde i denne verden, men det ender
somme tider helt galt. Og når det ender helt
galt, er vi jo bundet af forlig og aftaler, som vi
skal fægte os igennem, så vi ser ikke så tit nogle, der smider sig ned og siger: Undskyld, nu
har vi altså fået lavet noget møg, og det her er
løbet os af hænde.

Jeg vil tage et miljøområde, som også hænger
sammen med energi. I dette land hænger energi
meget sammen med miljøtænkning, og vi har
f.eks. afgifter på rumvarme og proces og mange
andre ting. Jeg kan tage ud og besøge en dansk
virksomhed af en vis størrelse og gå en tur ned
ad produktionslinjen og finde 16 målepunkter,
hvor venlige kommissærer fra Told og Skat skal
gå og måle, hvordan man skal betale sine afgifter. Jeg siger ikke, at det er dybt uretfærdigt og
sådan nogle ting, for årsagen til, at det er blevet
sådan, er vel i virkeligheden vores stræben efter
retfærdighed. Men det er et område, der trænger til regelforenkling på en eller anden facon,
for vi er på vej ud i en blindgyde, når det gælder om at lave regler og lave dem så komplicerede og sy dem sammen, som vi gør. Det er jeg
ikke i tvivl om.
Forslaget her er en opfordring til, at man netop på det store miljø- og energiområde på et eller andet tidspunkt sætter sig ned og siger:
Hvad har vi lavet af håbløse og tåbelige ting
her, og hvor kan vi forsøge at sætte noget andet
i stedet, som forenkler det en smule? Jeg er godt
klar over, at jeg ikke skal skælde nogen ud, for
fejlen skyldes ikke planbureaukrater på venstrefløjen eller sådan noget. Vi har jo været med
til det alle sammen, vi har sat mål for miljøet
gang på gang, også i borgerlige regeringer, og
nogle af de mål har ikke været særlig gennemtænkte. De har stort set gået på: Tænk på et tal,
det skal helst være rigtig stort, og så må vi
prøve at få det hele til at hænge sammen.
Jeg gav bare et enkelt eksempel, men jeg kan
give snesevis flere på, at tingene er kørt af sporet, og hvor vi efter apotekerens vægt prøver at
være retfærdige og måske ender med at blive
det modsatte. Vi har grebet ind for at redde
miljøet, og det er en god tanke, men vi har grebet ind over for erhvervslivet på den mest rå facon, værre end noget andet kapitalistisk samfund nogen sinde har grebet ind i erhvervslivets
konkurrenceevne osv. Der er f.eks. gartnere,
som bliver faset ud af markedet, fordi gartneriet
ligger et forkert sted, og fordi de ikke må bruge
den ene og den anden ordning. Det er folk, som
virkelig kommer i vanskeligheder, og hovedårsagen til det er faktisk, at vi har lavet nogle miljøordninger, som egentlig skulle være til gavn
for os alle. Men når de bliver komplicerede nok,
bliver virkningerne af dem faktisk ret rå, når
det kommer til stykket.
Jeg skal opfordre ministeren til her i dag at
tage venligt imod forslaget og kigge ned over

Fredag den 17. marts 2000 (B 68)
det og måske sige: Er der nogle steder, hvor vi
er kommet galt af sted? Skal jeg gå over til skatteministeren og spørge, om vi ikke skal prøve at
få ændret det og det, eller skal jeg ud og tale
med nogle planmyndigheder om, hvordan vi
kan håndtere de og de ting, uden at de bliver alt
for komplicerede? Det er faktisk lige præcis det,
der ligger i forslaget - altså ønsket om at få en
proces i gang, hvor man modtager meldingen
reelt positivt og siger: Skulle vi ikke prøve at se,
om vi en gang imellem i hvert fald kunne forsinke den hastighed, hvormed vi komplicerer
tingene?";Ebbe Kalnæs
172817;name_party;":
Jeg skal afholde mig fra at komme med korte
bemærkninger til hr. Ebbe Kalnæs' indlæg, men
det var jo næsten lige så blottet for indhold,
som beslutningsforslaget er. Der er jo ikke ét
eneste konkret forslag i det til forenklinger af
nogen slags. Der er forslag om, at man med en
bred pensel eller gennem et par store briller
kigger ned over hele lovgivningen og så spørger sig selv: Hvor kan vi slette noget her og
der? Det er jo egentlig det, der bliver sagt, og at
det så skulle være til borgernes gavn og godt
for borgernes retssikkerhed, kan jeg altså ikke
få øje på.
Jeg må indrømme, at jeg også synes, som flere ordførere har været inde på, det er en lille
smule sjovt - eller måske snarere deprimerende
- hvis visionerne i den borgerlige miljøpolitik er
det, vi har været ude for i dag. Det handler om
at lave om på nogle regler, det handler om at
flytte et eller andet stykke statistik fra den ene
afdeling til den anden, men vi hører jo ikke noget om det egentlige, nemlig hvordan miljøet så
vil få det.
Hr. Ebbe Kalnæs sagde, at også borgerlige
regeringer havde været gode til at opstille mål i
miljøpolitikken, og det er fuldstændig rigtigt.
Men med mål skal der altså følge midler, og
midler er desværre også i miIjøpolitikken kroner og øre. For nylig har vi behandlet en pesticidhandlingsplan, og vi får nøjagtig det miljø,
der er sat penge af til fra statens side. Man kan
eventuelt opkræve, men det gjorde man ikke i
det tilfælde, hos de borgere, der er med til at
forurene, og det er den type enkle principper,
som vi i Det Radikale Venstre sådan set går ind
for.
Men vi får altså det miljø, som vi betaler for.
Forenkling - ja, vi kan alle sammen være enige om, at regelsæt på ikke bare dette område,

5263

men i et moderne samfund i det hele taget er
meget komplicerede, fordi folk jo i meget stigende grad kræver både ankemuligheder og
muligheder for at indbringe sager for domstolene og i hvert fald have den retssikkerhed eller
de retsgarantier, der ligger i det.
Vi kan ikke støtte forslaget. Jeg synes, det er
meget underligt, at man bruger Jydske Lovs
fortale, for den handler jo sådan set ikke om
regler. Den er nærmest en form for grundlov,
kan man sige, og den hører i hvert fald ikke
hjemme her, men det ser selvfølgelig meget fint
og meget sødt ud. Og fru Inger Bierbaum gjorde det jo så glimrende i sit indlæg, da hun kom
med fortsættelsen af Jydske Lovs fortale.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
175249;name_party;":
Jeg havde nu ventet at høre bare et par venlige
eller et par interesserede ord fra fru Vibeke Peschardt, når det gælder om at forenkle, og når
det gælder om at forsøge at fjerne nogle
vanskeligheder.
Jeg brugte et eksempel før med en virksomhed med 16 målepunkter til at finde ud af, hvad
der skulle betales i afgift for rumvarme/procesvarme. Jeg kan give et eksempel på, at for nylig
blev grænsen mellem told- og skatteregionerne
på Fyn ændret således, at en lille del af Odenseregionen kom over i Svendborgregionen. Her
var der en virksomhed, som pludselig skulle
bedømmes af told- og skatteregionen i Svendborg, og på virksomheden fandt man ud af, at
her fortolkede man reglerne på en anden måde,
fordi de er dybt komplicerede, og det resulterede i en voldsom efterbetaling for den
virksomhed.
Så er det, jeg siger: Jamen skulle vi ikke gøre
noget ved det, skulle vi ikke bringe den sag op,
kan vi ikke bruge den til et eller andet? Og
hvad siger de mennesker, der skal tage sig af
det pågældende fagområde? De siger: Nej, det
tør vi ikke, for vi har faktisk en hel del medlemmer, som bor i Odenseområdet, og hvis vi
fik problemet belyst, kunne det være, at det var
Svendborg, der fik ret, og så har vi 400 eller 500
medlemsvirksomheder, som kommer til at efterbetale en masse. Jamen tænk at vi har fået lavet nogle regler, som vi rent faktisk ikke er i
stand til at udmønte ens ud over landet.";Ebbe Kalnæs
176683;title_name;":
Jeg må gøre opmærksom på, at den røde lampe
har lyst et lille stykke tid.

5264

Fredag den 17. marts 2000 (B 68)

Hr. Hans Christian Schmidt for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
176897;name_party;":
Det er jo lidt trist at høre fru Vibeke Peschardt
omtale regelforenkling på en sådan måde.
Nu skal vi ikke ind i en kæmpedebat, men
man kunne næsten forestille sig, at regeringen
har smidt håndklædet i ringen, og jeg kan forstå, at finansministeren melder ud, at borgerne
behøver ikke at forstå de komplicerede skatteregler, og det vil heller ikke blive bedre. Det er
da en ærlig udmelding at komme med, men jeg
må altså minde fru Vibeke Peschardt om, at når
man tilhører et regeringsparti, har man jo hele
ekspertisen og alt, hvad der skal til for at kunne
iværksætte et arbejde. Så fremsætter oppositionen et beslutningsforslag, hvor man anmoder
om, at der igangsættes et sådant arbejde, og vi
gør det på den måde, fordi vi havde forestillet
os, at regeringen i deres desperation for øjeblikket måske ville begynde at anklage oppositionen for et eller andet. Derfor har vi sådan set
bare taget udgangspunkt i, at statsministeren
kan finde de rigtige modeller, og det er jo statsministerens egen model fra 1996, hvor vi nu
foreslår, at man går i gang med anden runde.
Det er selvfølgelig lidt ærgerligt, hvis man
havde forestillet sig, at det var et helt andet felt,
man skulle angribe. Men her lægger vi altså os
lige op ad statsministerens model, og så må vi
tage til efterretning, at det bryder regeringspartierne sig ikke om. Sådan er det altså.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
178290;name_party;":
Til hr. Hans Christian Schmidt: Det har jeg noteret, og det har jeg sådan set også læst, og jeg
udtalte mig i grunden heller ikke imod regelforenkling. Jeg efterlyste bare nogle konkrete
eksempler fra f.eks. en af forslagsstillerne, hr.
Hans Christian Schmidt fra Venstre, på, hvordan sådan noget kan lade sig gøre, og jeg sagde
også, at jeg er godt klar over, at området er
kompliceret. Jeg er også enig i, at det er svært
for borgerne at forstå det, og det ønskelige er
selvfølgelig at få tingene forenklet.
Men der er ikke nogen rigtige konkrete forslag fra Venstre eller andres side - jo, der var et
i en kort bemærkning fra hr. Ebbe Kalnæs, som
kritiserede den mærkelige opdeling mellem
rumvarme og procesvarme, som man har i beskatningen i energilovgivningen. Det vil jeg

gerne give tilsagn om at vi godt vil kigge på.
Det var faktisk i sin tid CD, der fik den underlige opdeling ind, og i Det Radikale Venstre var
vi ikke begejstrede for den. Men hvis CD er
indstillet på at lave det om og i øvrigt kan få
Dansk Industri med på det - for jeg tror, det var
dér, ideen kom fra - er vi helt åbne over for det.
Det synes vi er et konkret eksempel, og det er
det første eksempel, vi har hørt i dag på
konkrete tiltag, som kan bruges til noget.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
179584;name_party;":
Vi er med vilje ikke begyndt at komme med en
lang række eksempler, for vi kender jo godt systemet: Når vi kommer med nogle eksempler,
siger man: Nå, er det kun eksempler, vi troede,
det var noget mere generelt - og når vi så kommer med et generelt forslag, siger man: Nå, er
det bare generelt, vi troede, I havde nogle enkelte eksempler. Sådan er det jo. Vi ser altid regeringen opføre sig på den måde, og det er jo
lidt trist.
Men lad mig så give et par hurtige eksempler. Vi har noget, der hedder Tøndermarsklovgivningen. Den er så indviklet, at når der endelig falder en dom ved Højesteret, hvad er så udmeldingen fra miljøministeren? Den gik på, at
så må vi lave loven om. Nu kan det godt være,
at der sidder nogle og siger, at det lyder ikke
som den mest enkle lov, så den skulle man vist
have præciseret lidt.
Lad os så tage sommerhusreglen. Det er sådan, at først har Miljø- og Energiministeriet tabt
i Ringkøbing Amt, så kunne de ikke få sagen op
i Vestre Landsret, og de kunne heller ikke overbevise statsadvokaten i Sønderborg om, at man
skulle bringe den for Højesteret. Det syntes man
simpelt hen ikke var rimeligt. Der kunne nok
godt sidde nogle sommerhusejere eller fritidshusejere derude og sige: Jamen kunne I ikke
gøre loven lidt mere enkel, lidt lettere
forståelig?
Men jeg vil næsten tro, at fru Vibeke Peschardt vil sige, at hvis der kun er de eksempler, er det jo ikke noget. Så vi holder os til det
generelle og sætter et arbejde i gang.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
181081;name_party;":
Jeg sagde jo netop i min ordførertale, at ansvaret ligger i Folketinget. Det er jo ikke et forslag,
der er vendt mod regeringen, det er: et forslag,

(659)
Fredag den 17. marts 2000 (B 68)
der appellerer til, at vi prøver at komme ind på
nogle af de områder og få forenklet reglerne.
Ja, CD har også været med til at lave komplicerede regler. Der var et Dithmerudvalg, der
ville hente 20 mia. kr. hos erhvervslivet, og vi
skulle så forsøge at finde en balance - i øvrigt
med Enhedslistens hjælp, skal jeg sige - og vi
skulle prøve at lave regler for tilbageførsler.
Men det, vi lavede, var ikke godt. Teknikken er
ikke god. Den er dybt kompliceret, og det er en
helt urimelig måde, vi har lavet det på. Vi var
med til at lave det sammen med mange andre,
og det var De Radikale i øvrigt også, for de sad
i samme regering. Så jeg vil gerne sige, at det er
ikke et spørgsmål om, hvem der gjorde hvad.
Det er et spørgsmål om, at vi i dag her i
Folketinget viser vilje til at prøve noget.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
182108;name_party;":
Nu skal jeg prøve at være det, hr. Ebbe Kalnæs
efterlyste i sin første korte bemærkning til mig,
nemlig venlig, interesseret og imødekommende.
Jeg tror, det var sådan, der blev sagt, og jeg mener faktisk også, jeg var imødekommende, for
jeg sagde jo: Lad os kigge på de regler for rumvarme og procesopvarmning.
For at følge op på hr. Jørn Jespersens aldeles
udmærkede indlæg, som jeg i hvert fald for en
dels vedkommende var meget enig i, vil jeg sige: Lad os finde nogle forenklede styringsmidler, som kan gøre det lettere at være f.eks. landbruger. I Det Radikale Venstre går vi nu - det
gjorde vi, det indrømmer jeg, ikke i 1990-1991 ind for en kunstgødningsafgift. Det gør vi faktisk i dag, og det vil sige, at vi er villige til at
lægge de, som landbrugerne siger, meget belastende miljøregnskaber, som gødningsregnskaberne er, om til en afgift. Jeg vil gerne høre nogle tilbagemeldinger på det, for jeg er sikker på,
at jeg også kan få fødevareministerens
opbakning til det.
Og endelig til hr. Hans Christian Schmidt:
Nu vil jeg prøve at sige det rigtig venligt, for vi
vil gerne være med til regelforenkling. Det, jeg
har efterlyst her i dag, er sådan nogle konkrete
eksempler, og så kom det med Tøndermarsken.
Jeg ved ikke, hvordan man skulle forenkle en
sådan lovgivning, når man er nødt til at lovgive
om det. Der er selvfølgelig et problem, men jeg
tror ikke, man bare kan ophæve lovgivningen,
men det kunne da være, hr. Hans Christian
Schmidt havde et bud på det.

5265";Vibeke Peschardt
183627;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt for den tredje og
dermed sidste korte bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
183766;name_party;":
Jamen det har jeg et eksempel på. Man skal bare
rette sig efter højesteretsdommen. Hvad ligner
det, at man tror, at man, bare fordi man sidder
i et ministerium, kan begynde at antyde, at hvis
dommen virkelig falder sådan og sådan ud, må
loven laves om. Det er jo den melding, jeg også
hørte lige før angående sommerhusene.
Jeg vil bare sige til fru Vibeke Peschardt, at
det er jo sådan, at selv når man er ansat i ministeriet, har man store problemer med at beskrive og forklare, hvordan reglerne er sat sammen. Vi er mange i det jyske og især ude i marsken, der endnu kan huske, at en medarbejder i
Skov- og Naturstyrelsen - vi har senere hørt
ministeren beklage det - sagde i en tv-udsendelse, at når man skriver til folk i marskområdet, hvad man i øvrigt helst skal lade være
med, skal man gøre det i et Anders And-sprog.
Det fortæller jo en lille smule om, at man mener, at tingene er komplicerede, og at man i
grunden ikke vil skrive på en ordentlig måde til
folk. Det er klart, at sådan noget glemmer folk
ikke, og så siger de: Ja, men hvad med, om I
selv lavede reglerne lidt mere enkle? I skal i
hvert fald ikke begynde at tale sådan om os.
Jeg synes, vi skal hjælpes med at få en regelforenkling på det område. Det kan vi godt, hvis
vi står, sammen om det og mener det.";Hans Christian Schmidt
185066;name_party;":
Vi vil regelforenkling - det siger Venstre, og det
siger det borgerlige Danmark. Men når vi diskuterer emnet, er der et andet ord, der er som
en skjult dagsorden: Vi vil også en regeleliminering. Det er muligt, det er en forkert fortolkning, og at forslaget her er ikke udtryk for en
regeleliminering, men hvis jeg tolker de borgerlige forkert, mener jeg, at man må vise over for
os andre, at det er en egentlig forenkling, man
vil, og ikke en eliminering.
Jeg vil gerne vise interesse på et enkelt felt
for den tankegang, der ligger bag forslaget. I
det øjeblik, man udstyrer diverse ministre med
flere og flere hjemler, kan man måske komme
til at anfægte det, der kalder retssikkerheden,
fordi hjemler kan underlægges vidt forskellige
politiske luner. Det er et klart retspolitisk problem, og hvis det er noget sådant, man peger på

5266

Fredag den 17. marts 2000 (B 68)

med dette og andre forslag, er det klart, at så
skal vi andre også tage det alvorligt.
Men så består øvelsen i at vise, hvordan man
principielt og konkret kan ændre disse hjemler
til nogle principielle retningslinjer, og her er det
min vurdering, at det ikke nødvendigvis indebærer regelforenkling, men at det godt kan være, at det medfører flere regler. Hvis det medfører en regelforenkling, så er det bare fint nok,
men vi kan ikke forlods vide, at det skulle
medføre en forenkling.
Derudover har jeg tre principielle markeringer af, hvordan man kan sikre regelforenkling i
et samfund. Det ene punkt er at ophæve den
private ejendomsret til jord. Jo mere, man holder fast i den private ejendomsret, desto flere
juridiske spidsfindigheder kommer der i omløb
i diskussionen. Punkt to er, at en stor del af de
komplicerede regler, vi har på landsbrugsområdet, kan undværes, hvis man går over til en generel økologisk omstilling. Så bliver der mere
gulerod, så bliver der mindre pisk. I en del af
pisken ligger der mange bureaukratiske initiativer. Det kan være et problem, og derfor er vi
også nogle, der er meget mere optaget af gulerodsprincippet og meget mere optaget af en
generel økologisk omstilling.
Det tredje punkt er, at hver gang man liberaliserer mere og mere i et samfund, havner man
i den lidt pudsige situation - det gælder f.eks.
på teleområdet - at man ikke får færre regler.
Man får flere regler. Flere aktører på et område,
hvad enten det er statsbanerne, eller det er telefoni, eller hvad der er tale om, indebærer, at
disse aktører kommer op at slås, og jo mere, de
kommer op at slås, jo mere behov er der for
mægling fra en statsinstans' side.
Hvis det drejer sig om et bud på, hvordan
man kan lave generelle forsøg på regelforenkling i samfundet, vil vi meget gerne deltage i
den diskussion. Men vi opfatter det mere som
et generelt angreb på liberaliseringsinitiativer i
samfundet, og så skal jeg understrege, at vi ikke
kan støtte forslaget.";Søren Kolstrup
187930;name_party;":
Heller ikke til dette beslutningsforslag er Kristeligt Folkeparti medforslagsstillere, og det er
jo nok, fordi vi ikke er enige med alle forslagsstillerne, men måske mere eller mindre med
nogle af dem. Nu er medforslagsstillerne nok
heller ikke helt enige om alting i deres syn på
naturen, det tror jeg faktisk ikke.

Men man skulle jo være et skarn, hvis ikke
man gik ind for overskriften »regelforenkling«.
Det gør Kristeligt Folkeparti, og derfor støtter vi
også det forslag her, men vi vil jo nok komme
med lidt kommentarer til det, for man må jo
konstatere, at komplicerede regler har man jo
ofte, fordi man netop vil tage hensyn.
Når man nu har bestemt, at man vil lave
nogle grove indgreb, for nu at kalde dem grove,
så afbøder man jo somme tider virkningen ved
at lave dem komplicerede. Vi kender det jo på
masser af områder. Hvis en ting rammer os eller en anden, som henvender sig, så finder vi
ud af, at vi må lave en undtagelse, for at det
ikke rammer for hårdt. Og så er det, at vi får
komplicerede regler.
Så regelforenkling kan jo sagtens resultere i
noget, der er det modsatte af det, som de borgerlige partier faktisk ønsker på miljøområdet.
Men det ved vi godt ikke er meningen med det,
så vi støtter forudsætningen, selv om den jo så
også er lidt optimistisk, for selv om vi nu skulle
få, og det får vi sikkert engang, en borgerlig
miljøminister - jeg ved ikke, om det bliver hr.
Hans Christian Schmidt eller fru Henriette
Kjær, det ville jo være kært i hvert fald - så har
jeg da svært ved at tro, at vi får regelforenkling.
Selv hr. Schlüter begyndte i 1982 sin regeringstid med at sige, at nu skulle det være lettere at være dansker. Det blev ikke ret meget
lettere i hans tid. Jeg tror faktisk ikke rigtigt på,
det kan lade sig gøre, for vi vil have regulering
i Danmark, og vi vil også, at der skal være en
masse undtagelser, og derfor bliver vores samfund på miljøområdet, på skatteområdet, på socialområdet og på alle mulige områder frygtelig
kompliceret.
Derfor kan jeg faktisk godt lide hr. Ebbe Kalnæs' slutbemærkning i hans ordførertale, hvor
han siger: Skulle vi ikke for en gangs skyld
sænke den hastighed, hvormed man komplicerer tilværelsen. Det er faktisk et højt mål. Det
kan lyde beskedent, men hvis vi kunne nå det,
så synes jeg faktisk, vi har nået rigtig meget.
Så vi støtter princippet i beslutningsforslaget
her. Vi tror såmænd ikke på, selv om det skulle
få flertal, at det får den helt store effekt,
desværre.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Vi skal være glade for, at den her debat ikke
transmitteres på tv landet over, for så ville borgerne ryste på hovedet. For de faktiske forhold
er, at den almindelige borger synes, det hele er

Fredag den 17. marts 2000 (B 68)
ved at være så indviklet, at man ikke på nogen
måde kan få det til at hænge sammen.
Nu fremsættes der et beslutningsforslag om
regelforenkling. Fra en side af salen bliver vi
bebrejdet, at det er for enkelt, og der bruges andre argumenter imod det. Jamen det er helt
med overlæg, at det her beslutningsforslag er
lavet så enkelt, som det er. Det er nemlig, fordi
vi har en forventning om, at det er noget, der
vil optage hele Folketinget, om vi kunne lave
nogle regelforenklinger - ikke at det bliver et
politisk spørgsmål - og derfor er det så enkelt,
som det er.
Nu er det her beslutningsforslag jo kun på
miljø- og naturområdet, men det griber ind på
mange andre områder.
For at nævne landbruget igen: De bliver kontrolleret på både det ene og andet området: En
kontrollerer, hvilket øremærke en kalv har i
øret. Der kommer en anden og kontrollerer,
hvilket øremærke en ko har i øret. Der kommer
en og kontrollerer, om nu markplanen passer,
og der kommer en og kontrollerer, om gødningsregnskabet passer. Og en helt anden myndighed, Skov- og Naturstyrelsen, kommer og
skal se om ens sprøjte er i orden. Og jeg kan
blive ved.
Det er nøjagtig det samme inden for andre
virksomheder. En ganske almindelig virksomhed, som bare skal have udvidet en lille smule,
ja, dér kommer miljøområdet også ind sammen
med 6-8 andre besluttede myndigheder.
Et eksempel: Hvis man bare skal udvide sit
maleanlæg, så skal der 6-8 myndigheder ind og
se på det, men man kan ikke få én samlet godkendelse. De kan bagefter komme og bebrejde
en. Det er disse eksempler, som vi er nødt til at
tage alvorligt. Det gælder ikke bare på miljø- og
naturområdet. Det gør det her beslutningsforslag, men det er for at få taget hul på det.
Det, der er meningen med, at vi kommer
frem med det her, er, om vi ikke alle sammen
på en eller anden måde - vi vil godt tage os god
tid til det - går det hele igennem og ser på,
hvad der er sket af reguleringer de sidste 10-20
år og så laver en forenkling over for borgerne.
Det er muligt, at vi herinde synes, at det er meget forståeligt alt det, der sendes ud af alle dem,
der kommer og kontrollerer, men jeg vil love
for, at 90 pct. af dem, det går ud over, står
uforstående over for det.
Det er derfor, vi er kommet frem med det
her, vi 15 medunderskrivere, men jeg er meget
skuffet over, at det gav så stor politisk debat og

5267

politiske meningsforskelle, for det er ikke det,
der var meningen. Jeg ser frem til, at vi, inden
vi behandler det næste gang, måske sammen på
en eller anden måde kunne finde ud af at
nedsætte en gruppe til at gå det igennem.
Vi medforslagsstillere støtter selvfølgelig
beslutningsforslaget.";Ole M. Nielsen
193307;name_party;":
Jeg vil gerne starte med først og fremmest at
takke for medforslagsstillernes indlæg. Jeg synes, de på udmærket vis fuldstændig præcis
satte i centrum, hvad det her forslag drejer sig
om. Og jeg er også glad for den måde, hvorpå
man gik ind og konkretiserede, at det netop
drejer sig om en regelforenkling.
Ved regelforenkling kan der jo forstås flere
ting. Det kan være, at vi får færre regler. Det
kan være, at reglerne præciseres, og det kunne
jo endelig også være, at man i grunden slet ikke
laver reglerne. Så der kan være mange områder,
som man kan gå ind og kigge på. Og det synes
jeg at medforslagsstillerne - det vil jeg gerne
kvittere for - så udmærket bakkede op om.
Og så er jeg da glad for, at hr. Ole M. Nielsen
på Kristeligt Folkepartis vegne tilkendegav, at
han kunne støtte forslaget.
Jeg vil selvfølgelig sige, at når man så ellers
har lyttet til debatten, så var temaet i dag sådan
lidt forskelligt. Alt efter indholdet i beslutningsforslagene, så har man også, lyder det næsten,
aftalt et eller andet tema, der så skal være det,
der bærer.
Temaet i dag var, fordi vi nu ikke gav eksempler, at det er utroligt, at man kommer med et
beslutningsforslag, hvor man ikke giver eksempler. Nu måtte det ikke være generelt. Og når vi
så vil gøre noget generelt, så siger man, at det
er utroligt, hvorfor er der ingen eksempler? Sådan skifter det hele tiden, og det er jo lidt
ærgerligt.
Derfor har vi jo gjort det, at vi sådan set har
anvendt nøjagtig samme model, som statsministeren gjorde ved forespørgsel nr. 44 den 21.
maj 1996. Dér sagde statsministeren jo, at man
ikke kunne udelukke, at miljø- og energiområdet også ville kunne komme med ind, når man
skulle se på foreneligheden mellem lovgivningen inden for bl.a. planlægsnings- og miljøområdet og bestemmelserne i grundlovens §§ 72
og 73. Og vi har sådan set bare tilkendegivet, at
nu synes vi, at man kan gå i gang med anden
runde.

5268

Fredag den 17. marts 2000 (B 68)

Og det kan undre, at ingen partier, end ikke
regeringspartierne samt SF, og Enhedslisten,
mente, at det skulle konkretiseres mere i forespørgslen dengang. Nu hvor vi så kommer og
spørger statsministeren, om vi skal gå i gang
med anden runde, så siger man pludselig, àt
det kan man da ikke, uden at vi skal komme
med en lang række konkrete eksempler og nogle helt andre ting end det, der var tilfældet, da
man gik i gang med første runde. Ministeren vil
måske dér sige, at det er, fordi man har haft
ualmindelig dårlige erfaringer med sit eget forslag. Jamen så vil vi tage det til indtægt og sige,
at så skal vi måske, fordi vi har en anden erfaring, ændre på det, men ellers synes vi, at det
kan være en udmærket måde at gøre det på.
Må jeg så sige, at det er jo ikke helt tilfældige
folk, der udtaler sig om, hvordan de mener,
reglerne er skruet sammen. Jeg har før citeret
både Evan Jensen og hr. Thorkild Simonsen. Nu
er Thorkild Simonsen jo ikke indenrigsminister
mere - det skal jeg i hvert fald for det her citat
beklage - men det ændrer jo ikke ved, at det
selvfølgelig er folk, der har beskæftiget sig med
planlovgivning og miljølovgivning i mange,
mange år, der siger de ting, som står beskrevet
i vores beslutningsforslag.
Jeg skal jo også minde om, at Peter Pagh, som
nu er blevet professor, jo har udtalt sig meget
konkret: Miljølovgivningen er efterhånden blevet helt uforståelig selv for fagfolk, og det er
helt nødvendigt med en gennemgribende
reform, hvis lovgivningen skal virke efter
hensigten.
Man kan jo sagtens sige, at ligegyldigt, hvem
vi finder ude omkring, som mener det samme
som os, så er det forkert, for der findes nogle
enkelte stykker herinde i Folketinget, der mener
noget andet. Og det har man ret i, for sådan virker folkestyret jo. Om man har ret eller ej er sådan set ligegyldigt. Det er et spørgsmål, om
man er 90 eller ej. Og de, der har 90 mandater
bag sig, har ret. Sådan er det. Og det må vi så
bare finde os i.
Det vil ikke på noget tidspunkt - det er et
løfte, jeg også gerne vil give til miljøministeren
- nedsætte vores aktivitet på det her område. Vi
vil stadig væk forsøge at forfølge de mål, som
vi i øvrigt synes, vi burde være fælles om, også
når vi har citeret, hvad andre ministre har sagt.
Og så vil jeg sige: Lad os nu se, når vi kommer i gang med udvalgsarbejdet. Det kunne jo
være, at det var sådan, at ministeren i grunden
overhalede os indenom med præciseringer i

regler og måske endda forenklinger i regler, inden vi når at afslutte det her forslag, og det vil
vi da så glæde os over, men alligevel håbe på,
at vi sammen vil sætte et større arbejde i gang
til gavn og glæde for os alle sammen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
198047;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om landplacerede vindmøller.
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 11/2 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Forslagsstillerne stiller forslag om nogle initiativer, der skal fremme en udbygning af fællesejede vindmøller på land. Det begrundes med,
at de senere års massive udbygning med enkeltmands- og virksomhedsejede vindmøller
har skabt en folkelig mobilisering mod vindmølleprojekter. Jeg skal gerne sige, at jeg er helt
enig med forslagsstillerne i, at det folkelige engagement er vigtigt, når vi i fællesskab ønsker
at fremme en udbygning med vindmøller.
Vindmøller er et vigtigt element i vores energipolitik. I energihandlingsplanen fra 1996, altså
»Energi 21«, var målet 1.500 MW installeret
vindkraft på land. Det mål er nået. Der er i dag
opstillet 1.730 MW. Vi har altså overgået målet.
I forbindelse med elreformen sidste år blev der
sat som mål, at 20 pet. af elforbruget i år 2003
skal dækkes af vedvarende energi, hvor vind jo
I

Ftedag den 17. marts 2000 (B 96)
spiller en meget stor rolle. Målet blev sat for at
begrænse udledningen af drivhusgasser.
Vindmøller er fortsat den mest økonomiske
VE-teknologi. Skal målet nås, er det derfor nødvendigt. med en fortsat massiv vindmølleudbygning. En stor del af udbygningen skal ske
på havet, men der skal også udbygges på land.
Uden en forståelse i offentligheden for nødvendigheden af at satse på vedvarende energi
kan det derfor være vanskeligt at nå målet om
at dække 20 pet. af elforbruget i 2003 med
vedvarende energi.
Jeg er imidlertid ikke enig med forslagsstillerne i, at de foreslåede tiltag vil føre til det ønskede større folkelige engagement i vindmølleudbygningen. Jeg skal kort repetere de regler,
der i dag gælder for opstilling af vindmøller:
Planloven giver amterne og kommunerne
mulighed for at udlægge vindmølleområder,
hvor det er planlægningsmæssigt forsvarligt.
Det er forudsat, at offentligheden inddrages i
den planlægning i videst muligt omfang.
I sommeren 1999 udsendte jeg et cirkulære
om planlægning for vindmøller. Det cirkulære
skærper de hensyn til omgivelserne, herunder
nabobeboelser, som amterne og kommunerne
skal tage i deres planlægning, for at der kan
gennemføres en fortsat bæredygtig udbygning
med vindmøller.
I samme bekendtgørelse fra juni sidste år
blev vindmøller med en totalhøjde på over 80
meter og møllegrupper med mere end tre møller optaget på listen over anlæg, der skal VVMvurderes. Det betyder, at disse møller kun kan
opsættes, hvis der er gennemført en særlig
regionplanlægning, hvor der er redegjort for
deres virkning på miljøet.
Endelig er der i tilslutningsbekendtgørelsen
fastsat regler for landbaserede vindmøllers tilslutning til elnettet. I følge de regler skal mølleejerne have et lokalt tilhørsforhold, og de kan
kun få tilsluttet en begrænset andel på en vindmølle til elnettet, medmindre møllen opstilles
på egen ejendom.
Reglerne overvejes netop forenklet i forbindelse med den opfølgning på energireformaftalerne, som vi drøfter mellem aftalepartierne i
øjeblikket.
I det første tiltag foreslår forslagsstillerne, at
der fastsættes en maksimal vindmøllestørrelse,
som kun kan fraviges, når der er lokal opbakning. Jeg skal sige her til det forslag, at planloven allerede i dag indeholder bestemmelser om
offentlighedens inddragelse i planlægningen.

5269

F.eks. er vindmøllegrupper i dag typisk lokalplanpligtige, og som jeg sagde det før, så er
møller, der er over 80 meter høje, eller hvis det
er en gruppe på mere end 3, omfattet af VVMpligt. Planforslaget vil således efter de gældende regler normalt skulle forelægges for de samme eller for større befolkningsgrupper end
dem, der foreslås i Enhedslistens forslag. Jeg ser
derfor ikke nogen glæde ved at indføre nye
regler for inddragelse af offentligheden. Vi har
faktisk vældig gode regler allerede i dag.
I det andet tiltag foreslås det, at der indføres
en mulighed for kommunerne til at ekspropriere arealer udpeget til vindmølleplacering, såfremt kommuner eller vindmøllelav ønsker at
etablere vindmøller på arealet. Allerede i dag
har kommunerne faktisk en mulighed for at
ekspropriere, når det er nødvendigt for at realisere en lokalplan. Det har dog ikke hidtil været nødvendigt at ekspropriere for at gennemføre et konkret vindmølleprojekt, og ærlig talt
tror jeg heller ikke, at det er noget, der ville
gavne den folkelige forståelse for vindmøllesagen, hvis man brugte denne ekspropriationsadgang, tværtimod.
I det tredje tiltag foreslås det, at kommunerne
får mulighed for at ekspropriere ældre, ineffektive vindmøller, hvis et vindmøllelav ikke selv
kan blive enigt om at skifte til en moderne og
mere effektiv mølle.
Sanering af ældre vindmøller er en vigtig del
af vindmøllepolitikken, jeg vil sige i de kommende år en helt afgørende del af vindmøllepolitikken. Der vil dog ikke altid kunne opstilles
nye møller på de bortsanerede møllers placering. Ekspropriation ses derfor ikke at løse saneringsproblematikken, men der må satses på,
at vi finder nogle gode incitamenter, der gør det
fordelagtigt for mølleejerne at erhverve andel i
en ny mølle. Det indgår derfor i vores elreformaftale, at der kan gives ejere af møller på under 100 kWh særlig fordelagtige afregningspriser, hvis de skifter til en ny mølle. Også en regelforenkling af tilslutningsreglerne vil fremme
saneringen af de ældre vindmølleområder.
I øvrigt er jeg i tvivl om, om det kan fremme
det folkelige engagement, at kommunerne får
mulighed for at ekspropriere ældre vindmøller,
blot fordi der ikke er enighed i ejerlavene. Jeg
tror i hvert fald, at man skal have et sblidt greb
om de lokale medier for at sikre det folkelige
engagement på de her områder.
Endelig foreslås det i det fjerde tiltag, at halvdelen af produktionen af en vindmølle, som op-

5270

Fredag den 17. marts 2000 (B 96)

stilles på en ejendom, der ejes og bebos af møllens ejer, skal udbydes som andel til lokalbefolkningen, hvis møllen har en produktion på
mere end 100.000 kWh årligt.
Det tiltag vedrører ikke reglerne i planloven,
men alene tilslutningsreglerne. Som jeg allerede
har sagt det, overvejer vi at ajourføre tilslutningsbekendtgørelsen i lyset af elreformaftalen,
simpelt hen få nogle mere enkle regler på det
her felt. Jeg finder derfor ikke, at det er særlig
klogt at indføre nye, komplicerede tilslutningsregler på et tidspunkt, hvor det overvejes at
forenkle reglerne.
Endnu en gang skal jeg understrege, at jeg
selvfølgelig er hundrede procent enig med Enhedslisten i det overordnede formål at få en folkelig mobilisering for udbygning af vindkraft,
og jeg er sikker på, at det vil blive nået med de
initiativer, jeg tog sidste sommer, nemlig vindmøllecirkulæret. Dette skærper de hensyn, som
amter og kommuner skal tage til naboer osv. i
deres vindmølleplanlægning. Desuden er der
samlebekendtgørelsen, som fastsætter, at der
skal gennemføres regionplanlægning med en
særlig miljøkonsekvensvurdering, inden der
kan opstilles større vindkraftanlæg. Og endelig
er der de beslutninger, som vi nu også har fået
godkendt, som betyder, at der bliver mange incitamenter til at få færre, men mere effektive
møller, og det vil sige, .at vi får fjernet mange af
de gamle og skæmmende møller i landskabet.
Jeg havde gerne set, at nogle af de her regler
var blevet indført tidligere, men jeg tror ikke,
jeg går hr. Kolstrups erindring for nær, hvis jeg
understreger, at det var et enigt Folketing, bortset fra fru Aase D. Madsen, der hældte mig ned
ad brættet, da jeg prøvede allerede et år tidligere at få nogle af de her beskyttelsesforanstaltninget ind for at få balance i planlægningen af
hensyn til lovgivningen. Jeg er i øvrigt glad, for
jeg tror, det er første gang, jeg har rost fru Aase
D. Madsen her fra Folketingets talerstol, men
ved dén lejlighed var hun enig med mig, men vi
var også kun os to ved den lejlighed, og vi havde i hvert fald ikke nogen opbakning fra hr. Søren Kolstrups parti, og jeg havde heller ikke nogen opbakning fra mit eget parti, så det var en
ensom kamp.";Poul Nødgaard
206410;title_name;":
Men historisk korrekt. Hr. Martin Glerup som
ordfører.";Poul Nødgaard
206485;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte miljø- og energiministerens heroiske kamp imod vindmøllerne på det
område der.
Men ellers vil jeg sige, at der er ingen tvivl
om, at dansk vindmølleudbygning i fremtiden
først og fremmest vil ske offshore, altså i form
af havvindmøller. Det var det første. Og for det
andet vil der ske en udskiftning af ældre, uhensigtsmæssigt placerede møller med nye,
højeffektive møller.
Men der vil også i de nærmeste år være basis
for at opstille nogle andre møller på land, selv
om vi jo må erkende, at de fleste af de bedste og
mest vindomsuste mølleplaceringsmuligheder
er brugt. Der vil selvfølgelig ikke blive rejst
møller dér, hvor der mangler rentabilitet, idet
ingen - og det gælder såvel enkeltejere som
vindmøllelav - kan få finansieret urentable
møller, og i Socialdemokratiet mener vi ikke, at
vi skal satse på anden- og tredjerangsplaceringer.
Når det er sagt, så er der grund til at understrege, at vi får brug for hver eneste kilowatttime forureningsfri vindenergi, som kan produceres. Vindenergien er jo, bortset fra de rene elbesparelser, den billigste måde at fortrænge et
ton C02 på, og vi vil i Socialdemokratiet hellere
have grøn vindenergi end sort kulkraft.
Derfor var jeg egentlig også oprigtigt i tvivl
om, dengang jeg læste forslaget, hvorvidt der
havde indsneget sig den misforståelse i Folketingets administration, at man havde taget fejl
af afsenderen, således at det kom fra fru Aase
D. Madsen, Dansk Folkeparti, hvis kærlighedsforhold til vindmøllerne jo er af en noget dybfrossen karakter, og ikke fra hr. Søren Kolstrup
fra Enhedslisten, som jo plejer at smykke sig
med at være en grøn og rød forkæmper for al
vedvarende energi. Jeg kunne næppe tro, at Enhedslisten ville bringe et så sort og så miljøfjensk forslag til torvs.
Socialdemokratiet er af den opfattelse, at placeringen af vindmøller skal overholde gældende og meget stramme regler til punkt og prikke
både med hensyn til overholdelse af afstandsog støvkrav, og hvis det ikke sker, vil Naturklagenævnet ændre beslutningen, så der bliver givet afslag. Men vi vil ikke gøre det besværligere
at investere i vindkraft, og derfor vil der også
ske det, at bopælskriteriet bliver ophævet, sådan at alle kan investere i vindkraft, uanset
hvor de bor i Danmark.

Fredag den 17. marts 2000 (B 96)
På den baggrund siger Socialdemokratiet nej
til at genere dansk vindkraft med dette unødvendige og inderlig overflødige forslag, som
med sin tvangsmæssige ekspropriationsbestemmelse ville være til ubodelig skade for dansk
vindkraft og dermed en miljørigtig energiproduktion.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
209093;name_party;":
Jeg synes, det er meget naturligt, at politiske
partier kan diskutere, hvilke redskaber der skal
til for at nå et mål, men hr. Martin Glerups tale
fik mig til at undre mig såre. Hr. Martin Glerup
sagde det selv: Enhedslisten er rød og grøn. Enhedslisten er enig med hr. Martin Glerup i, at
det er såre godt med vindmølleindustti og det
er såre godt med vindmølleplaceringer både på
land og på havet, offshore, udskiftning og en
vis udbygning på land. Det er vi enige i.
Mit spørgsmål til hr. Martin Glerup går på
netop det røde element. Finder Socialdemokratiet, at det er ønskeligt, at man fortsat får stadig
flere enkeltmandsejede møller både absolut og
relativt? Eller finder man, at det er problematisk? Det er det ene.
Det andet er: Når man taler om begrebet folkelig opbakning og folkelig forankring, finder
Socialdemokratiet så, det er ønskeligt, at der
bliver mere lavseje eller mindre lavseje? Såfremt man ønsker, at der bliver mere lavseje,
hvilke redskaber vil man da anvende til at
fremme noget sådant?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er dybt forarget og forbavset over hr. Martin Glerups udtalelse om, at forslaget kunne
komme fra Dansk Folkeparti. I betragtning af
de tilskudsregler, der er i øjeblikket, tror jeg ikke, at det er en rose, der er groet i Dansk Folkepartis have, heller ikke med det, der ligger i det
om, at man nu skal fordele de store tilskud. Det
er jo en knaldgod forretning, som hr. Kolstrup
har sagt til Ekstra Bladet her for et stykke tid siden, men nu skal den knaldgode forretning ligesom fordeles ud på flere, og det er altså ikke
Dansk Folkepartis politik.
Hr. Martin Glerup siger, at nu går det jo altså
helt fint, og det sagde ministeren også, og nu
kommer der et nyt cirkulære, som er strammet
op, osv. Nej, det er ikke strammet op. I mange
henseender bygger cirkulæret på det skønsmæssige.

5271

Der er ikke noget ufravigeligt afstandskrav
mellem vindmøller og naboer, og der er ikke
bedre høringskrav for naboerne. Man kunne
f.eks. sige, at alle naboer i en radius af 2,5 km
fra vindmøllen kunne høres osv. De høringsregler, der er, giver jeg ikke fem flade øre for.
Men jeg vil da gerne høre, om hr. Martin Glerup vil arbejde for, at vi får bedre regler end
dem, der gælder i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
211378;name_party;":
Det er sådan, at der findes ganske konkrete afstands- og støjkrav, der skal overholdes, og
f.eks. skal der være mindst fire gange en mølles
højde til naboskellet. Det ved fru Aase D.
Madsen sandsynligvis godt.
Til hr. Søren Kolstrup, der spørger om Socialdemokratiets indstilling til enkeltmandsejede
møller, må jeg sige, at Socialdemokratiet har
den opfattelse, at vi skal gøre en meget stor
indsats for at få forureningsfri energiproduktion i dette land. Der er brug for hvert eneste ton
C02-fortrængning, hvis vi skal have en kinamands chance for at opfylde de miljøforpligtelser, vi har påtaget os.
Derfor ser vi gerne, at der er både enkeltmandsmøller og lavsmøller til stede, og at folk
har lejlighed til at investere i forureningsfri
energi. Så må de også gerne tjene penge på det,
men det er klart, at det ikke skal være urimelige
mængder af penge, der skal tjenes. Derfor går
vi også mere over til, at man skal kunne klare
sig på markedsmæssige vilkår i forbindelse
med den nye energireform, ganske vist med
nogle gode overgangsfrister, sådan at det hele
ikke går i stå. På den måde mener vi, at det er
C02-fortrængningen, det drejer sig om, og så
kan hr. Søren Kolstrup og jeg ved andre lejligheder lufte vores ideologiske bagtanker.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Med hensyn til de markedsmæssige vilkår vil
jeg sige til hr. Martin Glerup: I øjeblikket ligger
prisen pr. kWh jo fem gange over det, som man
kan købe ellen for på det frie marked, og det
går direkte over og belaster alle forbrugeres
elregning.
Desforuden vil jeg lige spørge, hvad hr. Martin Glerup siger til denne her: Kirketårnene har
fået horn på. Er det tegn på en god planlægning? Det har også været i Kommunernes

5272

Fredag den 17. marts 2000 (B 96)

Landsforenings blad, og jeg vil da meget gerne
have hr. Martin Glerups kommentar til det.
De regler, som stadig væk ligger i øjeblikket,
betyder, at meget af det overlades til et skøn.
Der skal udarbejdes en redegørelse, men det er
stadig væk op til politikernes skøn, om der skal
bygges vindmøller eller ej på de områder der.
Det er et skøn, og det er jo netop dér, man vil
have faste regler. Så vi siger, at disse afstandskrav skal overholdes.
Jeg sagde det om kirkerne, og det er jo sådan
set det offentlige, men det er jo landskabsforurenende og kulturforurenende. Og så vil jeg
da gerne høre om de skader, der er sket ved
værdiforringelsen, f.eks. for naboerne og deres
ejendomme, den konstaterede værdiforringelse.
Vil hr. Martin Glerup være med til at gøre den
skade god igen ved en erstatning?

Så vil jeg sige til hr. Søren Kolstrup med hensyn til den folkelige opbakning, at det er klart,
at succesen inden for den vedvarende energi
her i Danmark i høj grad skyldes, at der har
været og er en folkelig opbakning om det. Men
uanset om ens kone bryder sig om vindmøller
eller ej, så er det jo en kendsgerning, at vi skal
have noget mere C02-fri energifremstilling,
ellers kan vi ikke opnå vores miljømål.
Derfor må vi selvfølgelig have en planlægning, der er så god som mulig, sådan at vi kan
få den kvote opfyldt, og derfor vil vi lukke op
for, at alle danskere, uanset hvor de bor, kan investere i vindmølleandele både til lands og til
vands. Dermed håber vi, at vi igen vil få gearet
borgernes mulighed for at involvere sig i vindkraft op til gavn for hele den vedvarende
energisatsning.

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
214764;name_party;":
Debatten bliver jo ikke mere forsonende, som
den skrider frem. Jeg havde alligevel troet, at
hr. Martin Glerup ville holde en lille bitte, bitte
smule fast ved et af de ben, som Socialdemokratiet har haft, hvilket jeg i øvrigt synes ministeren åbnede lidt op for: det, der hedder den
folkelige forankring i vindmølleudbygningen.
Jeg er helt enig med hr. Martin Glerup i alt
det med det C02-frie, men så er der det andet
element, som hr. Martin Glerup ikke forholdt
sig til, og det er den folkelige forankring. Hvordan skal vi sikre den? Er det ikke et problem,
som vi skal tage på os? Er det ikke korrekt, at
de fællesejede møller har haft en stærkt vigende
placering? Og hvis vi er enige om den erkendelse, opfatter hr. Martin Glerup det så overhovedet ikke som et problem, det gælder både til
lands og til vands?
Og så kan jeg da i tillæg hertil spørge: Mener
hr. Martin Glerup ikke, når vi sætter møllerne
på vandet, at det også dér er ønskeligt, at der
kommer et eller andet bredere engagement bag
møllerne?";Søren Kolstrup
215813;title_name;":
Fru Aase D. Madsen og hr. Kolstrup. Og for
begge gælder det, at det er tredje og sidste korte
bemærkning til ordføreren.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
215973;name_party;":
Til fru Aase D. Madsen med hensyn til at sætte
møller op på kirketårne: Det går vi ikke ind for.
Der findes ganske konkrete bestemmelser om
afstanden til kirker, og jeg vil mene, at vores
fredningsmyndigheder og deslige vil være
stærkt utilfredse, hvis fru Aase D. Madsen kom
med sådan et forslag.

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Hr. Martin Glerup forenkler jo altså hele den
danske energipolitik helt uhyggeligt, når hr.
Martin Glerup siger om møllerne, at vi jo skal
have noget C02-fri el, og vi skal opfylde vores
planer osv. Jeg vil gerne indtrængende anmode
hr. Martin Glerup om at læse Jyllands-Postens
erhvervssider i dag, hvor der står fup eller fakta
om den danske energipolitik. Der kan man se,
hvad det koster samfundsøkonomisk i
Danmark at opfylde hr. Martin Glerups og co.s
energimålsætning, som jo er langt, langt større
end den, man har i andre lande.
Med hensyn til kirketårne var det absolut
ikke vindmøller på kirketårne, det var vindmøller bag kirketårne. Der har man tilfældigvis
glemt i planlægningen fra kommunens eller
amtets side at lave en visualisering, således at
man kunne se, hvordan det kom til at se ud. Det
er et af de problemer, der ligger i den vindmølleplanlægning, vi har i øjeblikket, og som ingen
vil tage ansvaret for, for det er jo et kommunalt
eller amtsligt problem: det kan vi ikke røre ved.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
217357;name_party;":
Ja, jeg kan jo konstatere, at hr. Glerup og jeg
ikke har de samme bekymringer, hvad angår
udbygningen til lands. Men jeg vil gerne holde

(660)
Fredag den 17. marts 2000 (B 96)
hr. Martin Glerup fast på - og jeg opfatter det
som en bekræftelse af - at når det så i det
mindste drejer sig om udbygningen til vands,
så er vi enige om det vigtige i, at der bliver så
meget laveje og fælleseje som vel muligt. Og jeg
vil da gerne have en bekræftelse på, at det er
korrekt opfattet, at det netop ikke drejer sig om,
at det bliver enkeltpersoner, kapitalkoncentrationer eller hvem det så måtte være, der ejer
disse møller til vands, men at de netop bliver
fælleseje. Så er der da i det mindsté noget i det.
Og hvis vi er enige om det, så synes jeg, at
det var vigtigt, om hr. Martin Glerup tilkendegav, hvilke ambitioner Socialdemokratiet har,
hvad angår den mængde, som fællesejet ligesom skal udfylde af vindmølleudbygningen til
vands.";Søren Kolstrup
218326;title_name;":
Hr. Martin Glerup. Og derefter går vi tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
218430;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg gerne på sådan en
dejlig fredag eftermiddag sige, at det, der er
Socialdemokratiets ambition, er, at vi kan opfylde den målsætning, vi har sat os, nemlig at
mindst 20 pet. af vores elforbrug i år 2003 skal
komme fra vedvarende energi. Og så mener vi,
at vi skal have vindenergien til søs, altså offshore, i gang, og der må det være sådan, at såvel
lav som enkeltpersoner har mulighed for at gå
ind og investere i vindkraften. Jeg ser mere på
det resultat, vi rent energi- og miljømæssigt får
ud af det, end jeg ser på organisationsformen.
Til fru Aase Madsen vil jeg sige, at nu skal
man jo altid læse aviserne sådan med et vist
gran salt og se, hvem det er, der skriver tingene.
Jeg kan godt se, at de her atomkraftdrenge siger, at vi jo bare kunne have løst problemet ved
at have et par atomkraftværker her i Danmark.
Men det har jo ikke været dansk energipolitik,
og derfor må vi leve med, at vi har en god
planlægning med VVM og regionplanprocedurer osv. osv. Men a-kraften har vi da hidtil haft
bred enighed om, at vi ikke vil støtte her i
landet.";Martin Glerup
219530;name_party;":
Jeg må sige, at det er et utrolig underholdende
forslag, som Enhedslisten er kommet med. Det
er jo helt utroligt, så meget magtbegær der er
lagt ind i det lille forslag. Det er den centralisti-

5273

ske stat, der virkelig kommer frem i al sin
udfoldelsesmulighed.
Der skal reguleres på møllernes størrelse.
Hidtil har vi jo sagt, jamen lad os se, hvad der
er muligt, og selvfølgelig skal vi da afsøge mulighederne for at lave større og mere ydedygtige møller. Altså man har sat grænser for ydeevnen. Jamen vi behøver jo da ikke at lægge os
fast på, at en mølle ikke må kunne yde mere,
hvis den kan. Selvfølgelig skal vi have
udviklingsmulighederne med.
Og så bliver der ellers eksproprieret i det her
lovforslag. Der skal eksproprieres arealer, og
der skal eksproprieres vindmøller til udskiftning. Jeg tror, at hvis hr. Søren Kolstrups forslag her blev vedtaget, så var det næste, man
skulle have, et forslag, hvor man eksproprierede det folkelige engagement, for jeg er helt
overbevist om, at det simpelt hen bare ville forsvinde, så vi ville være nødt til at ekspropriere
det frem igen.
Det er helt utroligt at stå her som den, der
kan levere friheden, og så alligevel få det hele.
Vi får udskiftningen i elreformen, og vi får store
møller, der virkelig kan skaffe noget grøn
strøm. Havmølleudbygningen er den, vi venter
på nu. Og vi vil gerne have den på udbud, vi vil
gerne have den på aktier. Det vil sige, at vi
åbner for en ny form for folkeligt engagement.
Så det her forslag bliver jeg nødt til at sige nej
til. Det er den eneste måde, vi kan beskytte udbygningen af den grønne strøm, som jeg kan se,
hr. Søren Kolstrup truer voldsomt.";Helga Moos
221199;name_party;":
Da vores energiordfører, fru Gitte Seeberg, ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
I Det Konservative Folkeparti undrer vi os
over Enhedslistens beslutningsforslag. Man
skulle tro, at Enhedslisten ville ønske at fremsætte et forslag, der ville fremme vindenergien.
Det vil dette forslag ikke, tværtimod. Man kan
have sympati for, at vindmøllerne ikke skal
være for store, da de skæmmer landskabet, men
man kan ikke og bør ikke gå imod en udvikling,
som fremmer bedre og bedre møller.
De tre øvrige punkter i forslaget afvises helt.
Kommunerne bør ikke tillægges kompetence til
at ekspropriere arealer til vindmøller. Ekspropriation er ikke et middel, der overhovedet bør
anvendes, medmindre det er strengt nødvendigt. Pkt. 3 i forslaget om ekspropriation af ældre møller er ligeledes stærkt betænkeligt. Derudover er forslaget meget omkostningsfuldt.

5274

Fredag den 17. marts 2000 (B 96)

Endelig er der spørgsmålet om ejerandele. At
man skulle tvinges til at udbyde sin vindmølle
til andre, kan Det Konservative Folkeparti ikke
tilslutte sig. Jeg forstår, at Enhedslisten lægger
vægt på det kollektive ejerskab. Det synes vi
også er fint, hvis det er det, folk vil. Men for os
er det ingen betingelse og i øvrigt underordnet,
hvem der ejer vindmøllerne. Det afgørende er,
at vindmøllerne er med til at opfylde Danmarks
COT forp ligtelser.
Vi støtter med andre ord ikke beslutningsforslaget.";Henriette Kjær
222629;name_party;":
For det første vil jeg godt starte med at sige, at
der er virkelig grund til at glæde sig over, at
vindmølleudbygningen siden 1995 i den grad
har haft kraftig medvind. Målet om 1500 MW i
2005 er allerede nået. Der er faktisk godt 1600
MW forureningsfri energi nu. 1999 blev et helt
forrygende år på grund af en gunstig ordning,
som vi fik med elreformen.
Situationen er den, at der nu er begrænsede
muligheder for opstilling af møller på land,
bortset fra udskiftning af gamle møller. Her er
et potentiale, og for de gamle møller er der også
i elreformen aftalt en gunstig ordning, som forhåbentlig kan være et incitament til udskiftning.
Og derudover ser vi jo meget frem til
havmølleudbygningen.
Vi er i SF enige med Enhedslisten i det ønskelige i en fortsat folkelig deltagelse i vindmølleudbygningen, og det er vigtigt, at der ikke
opstår konflikter mellem mølleejere og naboer.
Ved at foretage en god planlægning, både regionplanlægning, kommuneplanlægning og lokalplanlægning og i øvrigt ved, at der foregår
en grundig offentlig debat og proces i forbindelse med både planlægning og den konkrete
placering af møller, kan konflikter forebygges.
Vi er derfor ikke enige med Enhedslisten om
de midler, de her foreslår taget i anvendelse. Vi
er ikke enige i, at der sådan centralt skal fastsættes en maksimal højde og produktionsstørrelse på 750 kW. Der er her tale om, at der bliver lagt op til en meget stærk central og
detaljeret styring af vindmølleområdet.
Vi er tilhængere af, at når den overordnede
planlægning er foretaget, er det helt op til den
lokale demokratiske proces, hvor og hvordan
møllerne skal placeres. Det er jo umuligt at afgøre på centralt niveau. Det er jo lokalbefolkningen, der skal leve med møllerne. Derfor er
det helt afgørende for opbakning til møllerne

og vedvarende energi i øvrigt, at der træffes lokale afgørelser. Disse lokale afgørelser skal også
respekteres centralt, når de planlægningsmæssige spilleregler er overholdt, og der lokalt har
været en grundig offentlig debat om sagen.
Enhedslisten foreslår også, at det skal være
muligt at ekspropriere til vindmøller eller ekspropriere eksisterende ældre møller med henblik på at erstatte dem med nye, moderne
møller.
Vi mener ikke, at der er behov for at tage det
instrument i anvendelse. Der er ikke mangel på
arealer. Der er fortsat et potentiale i planlægningen, og i øvrigt er vi bange for, at ekspropriationsmuligheden vil virke stik imod hensigten og være med til at skabe større modstand
mod opstilling af møller. Vi tror mere på det
virkningsfulde ved den såkaldte gulerodsmetode for at få udskiftet gamle møller og en aktiv
medvirken fra kommunen.
Kravet om, at halvdelen af møllens produktion skal udbydes som andele til lokalbefolkningen, har vi større sympati for, men alt i alt
må jeg sige, at vi ikke kan støtte forslaget, som
det foreligger.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
225516;name_party;":
Jeg skal takke SF's ordfører for, at hun i det
mindste ikke miskrediterede vores intentioner
med forslaget, som den socialdemokratiske
ordfører kom for skade at gøre.
To forhold vil jeg gerne spørge SF om. Jeg
går ud fra, at SF og Enhedslisten er enige om og det vil jeg gerne have bekræftet - at det ikke
er ønskeligt, at Amager eller København eller
Århus bliver gjort til et nyt Manhattan. Er det
ikke korrekt opfattet, at omkring visse planlægningsspørgsmål er vi enige om, at der simpelt
hen må være grænser for, uanset hvad de mener i Trøjborg, i Århus, hvor høje huse skal
være?
Altså, selv om man lokalt fandt ud af, at vi
nu vil til at bygge skyskrabere i Danmark, så
har jeg opfattet SF's politik hidtil sådan, at det
egentlig er godt med en central planlægningslov og nogle bestemte normer. Og hvis det er
korrekt opfattet, så vil jeg gerne spørge, om SF
mener, det er ønskeligt, at det afgøres fuldstændig lokalt, hvor høje møller må være? Må de
blive så høje som skyskrabere? Er det sådan, at
man skal give fuldstændig fri adgang til et
totalt liberalt lokalt initiativ? Det er det ene.

Fredag den 17. marts 2000 (B 96)
Det andet er spørgsmålet om fordelingen
mellem enkeltmandseje og fælleseje. Finder SF
ikke, det er et problem, at fællesejet har haft
samme betydning samlet set her i de senere år?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Fru Anni Svanholt talte om, at lokalbefolkningen må leve med vindmøllerne. Ja, det må de,
men der er vindere og tabere i det spil, og vinderne er dem, der får lov til at opføre vindmøllen, og taberne er naboerne, hvis ejendomme
falder i værdi.
Mener fru Anni Svanholt ikke, at taberne bør
tilgodeses i det spil? Vil fru Anni Svanholt og
SF ikke gå ind for, at de får en vis kompensation for deres tab? Det vil jeg meget gerne høre.
Og så vil jeg meget gerne høre om taberne i den
anden ende. Det er taberne, der betaler det dyre
pristillæg over elregningen. Det tillæg vender
den tunge ende nedad, men det er tilsyneladende ikke noget problem for SF, bare der kommer
vindmøller nok op.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
227597;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup: Jeg synes, vi skal holde
os til møllerne, for det med skyskraberne er det
lidt voldsomt at tage fat på sådan en god fredag
eftermiddag.
Med hensyn til møllerne forholder det sig jo
sådan, at der er muligheder for at lave begrænsninger i regionplanerne, og det er også
sådan, at visse steder har man sagt, at man vil
operere med maksimumstørrelser bestemte steder. Det mener jeg er på det niveau, hvor man
siger, at man laver en ordentlig regionplanlægning og tager hensyn til natur, landskab osv. og
afvejer de synspunkter, der er, bedst muligt.
Overordnet kan man jo sige, at der er lavet
retningslinjer for naturhensyn, hvor det handler
om nationale hensyn osv., der skal respekteres.
Det er jo lagt ind som en forudsætning for planlægningen, så det bedste grundlag er faktisk til
stede. Kommuneplanerne skal så respektere det
grundlag, der er i regionplanen, og derudover
laves der lokalplaner, så der er masser af muligheder for at få denne diskussion og få en
grundig demokratisk proces. Det lægger vi også
meget vægt på, for vi tror ikke på, at man fra
centralt hold kan gøre det bedre, end man kan

5275

gøre ved at anvende de redskaber, der er til
rådighed.
Med hensyn til fællesejet lægger vi vægt på,
at der fortsat er fælleseje. Det er sådan med udskiftning af de gamle møller, at her er der jo tale
om, at det er de meget tidlige møller, hvor der
er lav, og her har jeg da også en forventning
om, at det netop er fællesejet, der der træder til.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Her taler man om navhøjder og bredder og
længder osv., men jeg taler om menneskeskæbner.
Jeg ved godt, fru Anni Svanholt ikke fik tid til
at svare mig på mit spørgsmål om erstatninger,
men jeg vil gerne lige læse en lille bid af noget,
jeg har fået - en af de mange henvendelser, jeg
har fået ind på mit bord, og som handler om
menneskeskæbner:
»Vi må se i øjnene, at vores drøm er knust. Vi
købte i sin tid et faldefærdigt husmandssted, og
det var stedet. Her kunne vi nyde vore åbne
vinduer, blæsten og stilheden, her ville vi blive
boende til vore dages ende: Vi har brugt 10 års
slid og alle vores sparepenge samt det, vi kunne
låne, for at realisere vores drøm. Nu skal vi
være lykkelige, hvis vi kan få det samme for
ejendommen, som vi i sin tid gav for den. Vi er
blevet stavnsbundne, fordi ejendommen er faldet voldsomt i værdi og vi stadig væk har lån at
betale af på. De sidste 4 år har vi kæmpet mod
vindmøller, ikke fordi vi har noget imod vindkraft, men vi har noget imod den hensynsløse
placering.«
Det er, hvad vindmøllenaboer er ude for.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
230213;name_party;":
Der var trods alt ét punkt, hvor fru Anni
Svanholt og jeg vel har en eller anden grad af
fælles forståelse. Det var, da fru Anni Svanholt
sagde, at hun har en forventning om, at fællesejet kunne tage over, selv om fru Anni Svanholt
ikke kan lide Enhedslistens anvisninger på,
hvordan man kan fremme det fællesejede.
Men hvis det, måske mod fru Svanholts forventning, skulle gå sådan, at det alligevel bliver
det enkeltmandsejede, der tordner frem, har SF
så et bud på, hvad vi kan gøre i den situation?
For jeg går ud fra, at også SF ser et fordelingspolitisk problem i den nuværende udvikling.

5276

Fredag den 17. marts 2000 (B 96)

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
230889;name_party;":
Til fru Aase D. Madsen: Der er jo delte meninger om møller, og der er nogle, der er de argeste modstandere af møller, og dem kan man jo
ikke hjælpe med et nok så godt regelsæt. Men
regelsættet eksisterer med støjkrav, afstandskrav osv., og når reglerne bliver forvaltet i en
demokratisk proces, er der mulighed for at tage
de hensyn, der skal tages.
Det kan heller ikke være forbigået fru Aase
D. Madsens opmærksomhed, at der faktisk også
er kommunalbestyrelser, som vælger ikke at
gennemføre en lokalplanlægning, men lytter og
siger, at det og det kan vi ikke placere dér. Der
er jo en række sager, vi også kan tage frem,
hvor det er blevet sagt, at man må altså skrinlægge det, og så er det sådan. Vi må respektere
den demokratiske proces.
Så til hr. Søren Kolstrup: Jeg vil gerne sige, at
når jeg taler om de gamle møller, er det jo typisk lavsmøller. Det var jo pionererne, der startede for snart mange år siden, og dér, hvor der
er noget, der skal udskiftes, kan man jo direkte
overføre lavene til nye og større møller. Sådan
må det helt klart blive.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg ved da godt, at det er lokalt ude rundtomkring, det foregår, men fru Anni Svanholt må
da også læse aviser. Vi har da et overordnet ansvar her, når vi ser så mange eksempler på, at
reglerne ikke bliver overholdt. F.eks. har man
klaget over tilladelser, der gives, som vinden
blæser, og amter og kommuner kontrollerer
sjældent ansøgningerne. Der står her, at det er
en uoverskuelig opgave at finde ud af, hvor
mange gange kommuner og amter dispenserer
fra vindmøllecirkulæret. Sådan lyder vurderingen fra Skjold Nielsen, som er en civilingeniør i
Energiministeriet, der samordner regionalplanerne. Når man læser sådan noget i avisen, er
der så slet ikke en lille klokke, der ringer? Skal
vi nu ikke til at gøre et eller andet herindefra?
Jeg har gang på gang prøvet at råbe op med
hensyn til det problem, men man henviser til
det kommunale selvstyre.";Anni Svanholt
232874;title_name;":
Fru Anni Svanholt, og derefter går vi tilbage til
ordførerrækken.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
232980;name_party;":
Jeg må jo bare slå fast, at Dansk Folkeparti ikke
er tilhænger af det kommunale selvstyre og den
demokratiske proces, der er i forbindelse med
placering af møller. Den vil man altså ikke acceptere. Men det går vi nu altså ind for i SF, og
derudover har der jo været en proces, hvor ministeren faktisk har strammet planlægningen
op. Det er dér, vi står nu, og vi mener, det skal
være grundlaget.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil blot lige sige, at det kommunale selvstyre er jo altså ikke fejlfrit, og så har vi jo lov til at
tænke lidt og også gribe ind på en eller anden
måde. Det ville da være noget underligt noget,
hvis vi lod alt sejle ude rundtomkring og bare
sagde, at det var amternes og kommunernes
ansvar, når vi kunne se, at lovgivningen ikke
blev overholdt.
I øvrigt vil jeg gerne sige, at Enhedslisten skal
ikke have utak for at have fremsat dette beslutningsforslag. Men Dansk Folkeparti anser det
for et forsøg på at ride på to heste på én gang.
Med Enhedslistens gode hjælp gennem årene er
vindmøllerne blevet til overordentlig gode investeringsobjekter mange steder i landet, og det
har ført til, hvad man må kalde klondykeagtige
tilstande med hensyn til jagten på de gode
arealer til vindmøller, der kunne kaste guld af
sig.
Nu føler partiet så, at det kniber meget med
den folkelige opbakning, og derfor sadler man
om, således at flere kan få andele i vindmøllekagen og dermed få andel i den gode forretning. Men det vil jo også give folkelig opbakning, bl.a. hos naboerne, der måske ikke generes helt så meget ved synet af mastodonten i
baghaven, når der bliver kompenseret med en
god indtægt. Dette er et strategisk mesterværk
fra Enhedslistens side og en god, gammel kapitalistisk filosofi, men var det mon ikke bedre at
erstatte den konstaterede værdiforringelse,
naboerne har fået i deres ejendomme?
Og hvad med de elforbrugere, der ikke har
råd til at købe disse anparter? De betaler tilskud
til vindmøller i form af en elpris, der er fem
gange så høj som den markedsbestemte pris. Så
man må sige, at det er sandelig et forslag, der
vender den tunge ende nedad, så det basker.
Med hensyn til ekspropriationsdelen i forslaget vil man i almenvellets ædle navn fratage
vindmøllearealejerne deres jord, ganske vist

Fredag den 17. marts 2000 (B 96)
mod erstatning. Men det ligger da helt derude,
hvor socialismen østpå befandt sig for mange år
siden.
Jeg vil give forslagsstillerne ret i, at de store 2
MW-møller på tre-fire gange Rundetårns højde
er et problem. De burde naturligvis forbydes på
land, men vil Enhedslisten være med til at
forbyde dem? Det er jeg spændt på at høre.
Landskabsværdierne og naboerne til vindmøller har lidt ubodelig skade ved den kritisable planlægning, der har fundet sted i amter og
kommuner. Jeg kan her referere til en stak henvendelser, jeg har fået tilsendt gennem de sidste
år. Det er ingen hemmelighed, at det i mange
tilfælde er af rent fiskale grunde, der er blevet
givet dispensation på stribe fra offentlige
myndigheders side.
Jeg vil i øvrigt til slut gerne spørge Enhedslisten, om man vil tale vindmøllenaboernes sag,
når vi nu skal behandle forslaget i udvalget. Jeg
kan i hvert fald love, at det vil Dansk Folkeparti
gøre, og det kan vel ikke komme som nogen
overraskelse for nogen her i salen.";Anni Svanholt
236257;name_party;":
Man kunne næsten fristes til efterhånden at
kalde denne diskussion en vejrmøllediskussion.
Jeg må sige, at Enhedslistens forslag kan vi,
ikke støtte, for det har ikke noget med virkeligheden at gøre. Det, der jo er betegnende for
vindmølleeventyret i Danmark - det skal jeg
medgive med det samme - er, at der var nogle
ihærdige mennesker, der troede på den sag, luskede rundt ude i krattet og blev ved, selv om
folk grinede. Vi var mange, der grinede, men
det gør vi ikke længere, for vindmøller er en
stor del af fremtiden for energipolitikken ikke
bare i Danmark, men mange andre steder.
Og hvad er det så for en udvikling, vi er på
vej ind i? Det er rigtigt, at vi har haft en udvikling, hvor vi har ladet folk med masser af entusiasme arbejde med det her. Nogle har haft det
hårdt, nogle har bestemt ikke tjent penge, og
nogle har tabt mange undervejs. Men pludselig
begyndte der et eventyr, fordi vi, der måske
grinede engang, holdt op med at grine. Nu
kunne vi nemlig godt se, at det ikke længere
hjalp at grine, for nu var man på vej til at lave
vindmøller, som var kraftværker, og som rent
faktisk kunne opfylde nogle meget store målsætninger. Det, vi taler om i dag, er store møller, som rent miljømæssigt på i hvert fald nogle
områder, både ved deres udformning, placering, beskedne støjgener og på andre måder,

5277

faktisk er betydelig venligere end de gamle, der
stod og bankede løs og larmede, men som ikke
producerede særlig meget.
Hvad er det så for en udvikling, vi har været
igennem? Jo, vi har været igennem en udvikling, som gav mange enkeltmandsejede møller,
vi har været igennem en udvikling, hvor vi ikke
var særlig dygtige til at styre planlægningen, og
vi har været igennem en udvikling, som vi nu
skal til at rydde op i. Det er derfor, der er lavet
overgangsordninger med tilbud om at gange
effekten med tre og særlige ordninger om, at
man kan få sine 12.000 fulde timer med det store tilskud. De ordninger er blevet lavet, fordi vi
rent faktisk ønsker den oprydning, og jeg er
enig med ministeren og andre, der har sagt det,
i, at en af de vigtigste ting er, at vi får klaret oprydningen, og at planlægningen bliver bedre. Vi
vil måske være i stand til at halvere antallet af
vindmøller her i landet og forøge effekten tre
gange eller mere i den kommende udvikling.
Der er nu lavet nogle ændringer, når det gælder betalingen, som gør, at vindmølleområdet
ikke er helt så attraktivt længere. Men vi har
også fået nogle møller, som er langt mere effektive og langt større, så den udvikling, vi vil se,
vil være, at der bliver færre enkeltmandsejede,
og at der også bliver færre lav i den gamle
forstand. Den tid er forbi.
Vi vil formentlig se, at danske elværker slår
sig sammen med andre og laver selskaber, som
man kan købe sig ind i på forskellig vis, og som
også bliver børsnoteret og andre ting. Vi vil se,
at effekten stiger meget stærkt, og vi kommer til
at se et udvidet fælles samarbejde med elværkerne. Det vil nemlig være elværkernes fremtid,
som står på spil, fordi de danske kulfyrede
værker ikke er meget værd i den fremtid, vi går
ind i. Vi vil se, at Danmark inden for hele energiteknologisektoren direkte og indirekte stadig
vil have 40.000 ansatte eller noget lignende, som
tilfældet er i dag.
Vi vil, når vi er kommet nogle år frem, se en
eksport på det her område, som er større end
dansk landbrug.
Vi vil se et Europa, som inden for en kortere
tid vedtager, at en stor andel af den samlede
energi skal laves med vind. Det vil være et potentiale for Danmark, som er helt fantastisk. Så
med den udvikling, der vil komme nu, er vi
forbi de små lav.
Det er ineffektivt, det fortrænger ikke COz i
nogen væsentlig grad. Vi skal forøge effekten
ganske meget. Vi skal være omhyggelige med

5278

Fredag den 17. marts 2000 (B 96)

vores planlægning. Vi skal have langt færre,
men større møller. Vi skal have havmøller, vi
skal have landmøller, og de bliver større alle
sammen - ingen tvivl om det - og de bliver i
højere grad et fælles eje via de energiselskaber,
elselskaber osv., som kommer ind på markedet
nu. Her har vi selvfølgelig mulighed for at købe
både aktier og andele, og vi har måske også
mulighed for, at de, der har nogle i forvejen, får
lov til at købe sig ind i de projekter, sådan så vi
får ryddet det andet op.
Men oprydningen, planlægningen og det, at
Danmark bliver et udstillingsvindue, er det
mest unikke på det her område. Vi kan gribe
den chance, vi har fået på det her område, hvor
vi sidder på en stor del af verdensmarkedet. Vi
redder både verden, C02 og betalingsbalancen
på samme tid, hvis vi bærer os fornuftigt ad.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
240884;name_party;":
Det glæder mig jo altid, når CD's ordfører taler
varmt om vindenergien, og for os, der kan huske, vi havde nogle drabelige slagsmål med CD
omkring energi, så er det jo altid løfterigt a:t
høre om, at vi er enige om det her vindmøllehalløj, vindmølleeventyret.
Men jeg skal spørge hr. Ebbe Kalnæs: Hr.
Ebbe Kalnæs taler om, at det folkelige engagement måske kan vedblive med at fortsætte: men
skelner hr. Ebbe Kalnæs i denne forbindelse
ikke mellem aktier og andele? Det var, som om
det gled ud i ét og var ligegyldigt. Er det i et
CD-univers det samme, eller bør der skelnes
klart mellem disse to former for ejerandele?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Hr. Ebbe Kalnæs taler jo varmt mod C02 og for
de store vindmølleindustrier, som vi har, og alt
muligt andet. Det er da også mægtig godt, men
det er jo på bekostning af det danske landskab
for eksempel. Har hr. Ebbe Kalnæs ikke tænkt
over de landskabelige problemer, det giver med
alle disse møller? Har hr. Ebbe Kalnæs aldrig
taget en tur op til Thy og set, hvordan der ser
ud deroppe? Hvor slutter vi, hr. Ebbe Kalnæs?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
242001;name_party;":
Jo, fru Aase D. Madsen. Jeg tænker på landskab.
Jeg har set Thy. Jeg har set møllerne fra land og
fra luften. Der er vel i Thy i øjeblikket en 170
vindmøller.

Hvis vi kunne få lavet en ordentlig oprydning i det område, så vil jeg tro, vi kan lave noget, der ligner 40 vindmøller stillet op på fornuftig vis i nogle ordentlige linjer på de rigtige
steder, og så lave cirka tre gange så meget
strøm og fortrænge C02' som vi har forpligtet
os til internationalt. Jo, jeg er lige så bekymret
for landskabet, lige så bekymret over
oprydningen.
Fru Aase D. Madsen kan ikke lide møller og
er vel nærmest æresmedlem i en eller anden
forening, der hader vindmøller. Det har jeg oplevet så tit. Men vi kan jo ikke undgå, at et moderne samfund har master og har forskellige
andre ting. Det er faktisk en bedre udvikling
ikke bare at lade det køre, som det har kørt, og
der er slet ingen vej udenom. Det bliver sådan.
Når det gælder om at skelne mellem aktier
og andele, som hr. Søren Kolstrup var inde på,
må jeg sige, at nej, det skelner jeg egentlig ikke
voldsomt imellem. Det er ikke det afgørende.
Det afgørende er, at de møller, der hovedsagelig vil komme i den kommende tid, bliver en
form for fælleseje inden for det fælleseje, vi
kender i forvejen, nemlig vores elværker og
andre, som vi er fælles om.
Det har vi jo talt meget om under de forhandlinger her. Det bliver den vej, det går. Og
det vil sige, at de forskellige individuelle tiltag,
som hr. Søren Kolstrup taler meget om - altså
det er ikke nedladende, når jeg siger kratluskeri
- er færdige i den lille målestok, for de har ingen mening længere, for hvis vi skal nå de mål,
vi sætter os, hvis vi skal leve op til de internationale forpligtelser, som vi jo skal, når 160 lande har pålagt hinanden det, så er der altså ingen
vej udenom.
Men jeg vil gerne fortrænge CO2. Jeg vil gerne lave en ordentlig planlægning. Men prøv at
komme videre. Det bliver vi altså nødt til.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Planerne med at skrotte de gamle møller og
lave nogle større lyder vældig godt, men det
næste punkt i vindmøllesagaen er, hvad der
sker planmæssigt. Her frygter jeg altså, at det
planmæssigt bliver alt for løst, således at de
ikke bliver lagt dér, hvor de skulle.
Men det lyder godt, og de er sikkert også
meget mere rentable, og så vil jeg da gerne høre
hr. Kalnæs, om de bliver så rentable, at vi kan
undgå at udbetale tilskud.

Fredag den 17. marts 2000 (B 96)
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
244471;name_party;":
Ja, det gør de, men det er klart, at vi nu har haft
en lang periode, hvor man almindeligvis har
kunnet få omkring 60 øre pr. kilowatt. I dag har
vi - vi ved ikke så meget om det grønne marked - altså en situation, hvor vi kan få 43 øre.
Det har allerede haft den virkning, at det dæmper det meget, men der vil altså være andre,
som selskabsmæssigt går ind og får noget ud af
det.
Hvis vi kigger ud i horisonten, ud i fremtiden, så er der ingen tvivl om, at en COTton altså det at udlede en COTton - vil blive så
dyr, at kul på et eller andet tidspunkt giver en
energibrændsel, som ikke er rentabel længere.
Der vil ske en udvikling på hele det her område, hvor det, vi før kendte som det billige, bliver dyrere, og på det tidspunkt - det er altså
lidt længere ude i horisont - vil møller være
ganske, ganske rentable.
Når vi får batteriteknologi ind, som man roder med i USA i en størrelsesorden, som vi næsten ikke kender den, når vi får lagringer af
varme og andre ting, så sker der nogle fuldkomne skift i forhold til, hvad vi før kendte som
dyrt og billigt.

5279

lade om - på grund af de gode vindmøller, vi
bl.a. har ovre i Jylland.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
245648;name_party;":
Det er en bred sag til de her relativt korte svar.
Jeg vil bare gentage, at der vil komme en udvikling i de kommende år på det her område,
hvor det, vi troede var det billige, bliver det
dyre osv.
Jeg er ikke så bekymret over C02, at jeg ikke
kan sove om natten, men jeg ved, at 160 lande
har pålagt hinanden det her i fællesskab, og jeg
ved, at det er den vej, det ruller. Dét tror jeg
ikke jeg kan klare her fra det danske Folketing.
Skal vi leve op til det, så skal vi leve op til det
på en sådan måde, så vi i Danmark har stor
glæde af det. Når de i Nakskov får en vingefabrik - i øvrigt er det længe siden, de har haft
noget at glæde sig over dernede - og når Ringkøbing Værft sejler møller ud i verden, så kan
jeg altså godt lide at se, at vi dog alligevel får
noget ud af det på samme tid.
Så til spørgsmålet om øst-vest: Jamen altså,
det handler om, at man i en overgangsperiode
betaler uendelig meget i Jylland for den her
grønne strøm. Om kort tid, når vi skal lave
80/20, så er det slet ikke noget problem, så bliver det måske det modsatte problem, for så skal
sjællænderne altså til at købe strøm ovre fra jyske vindmøller, fordi de ikke selv fik lavet
nogle i tide.

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, jeg er bange for, at det kan komme til at blive dyrt betalt, for hvem vil nedlægge en guldgrube uden at få en ny? Det er igen prisen, som
hr. Ebbe Kalnæs kom ind på, for den pris, som";Ebbe Kalnæs
247077;name_party;":
hr. Ebbe Kalnæs nævner for strøm - det var 43
Det er godt med vindmøller. Det var der åbenøre eller sådan noget - er jo helt urealistisk i
bart en stærk enighed om i denne debat. Det
forhold til den markedspris, der betales i øjevvar lige meget, om det var Venstre eller det var
blikket. Så på den ene eller den anden måde,
CD eller Socialdemokratiet.
hvad enten vi sætter ølse for eller ølse bag, eller
Problemet, som Enhedslisten ser i en række
hvad man nu siger, så bliver det altid dyrere
af de her indlæg, er, at man er blevet så forelend det, vi kan købe på det frie marked.
sket i vindmøllerne, og jeg forstår udmærket
Om man skal give den der C02-tiøre i C02- godt den følelse, for Enhedslisten har også væfortrængningsgave, det kan så være, hvad det
ret begejstret og er fremdeles meget begejstret
være vil, men det kan aldrig nogen sinde kom- for vindmøllerne, men derfor behøver man jo
me til at blive den pris, som vi kan købe den for ikke at blive forblændet, derfor kan man jo godt
på markedet. Det tror jeg i hvert fald ikke.
lytte til de problemer, der rent faktisk er
Derfor vånder Dansk Industri, den tunge,
omkring en vindmølleudbygning.
energiforbrugende industri, sig. Nu ser vi,
I den sammenhæng har det ikke været en
hvordan de vånder sig, for de har mange vind- specielt løfterig debat. Man har henholdt sig til,
møller og anden form for biokraftvarme osv.
at de eksisterende WM-regler for møller over
vestpå, og det har vi ikke her på Sjælland. Nu
80 m ligesom kunne tage toppen af nogle af
skal vi til at overføre 700 mio. til de østdanske
problemerne, men det har rent faktisk vist sig i
elforbrugere - det skal der nok blive meget bal- lokalsamfundene, at det folkelige engagement
har været vigende og er erstattet af traditionel

5280

Fredag den 17. marts 2000 (B 96)

profitjagt. Det er dels kommet til udtryk i fordelingen mellem det enkeltmandsejede og det
fællesejede, og det er dels kommet til udtryk i
en undertiden lemfældig behandling af planlægningsloven, der er blevet presset til sidste
dråbe.
Et af de momenter, der har været til debat,
har været spørgsmålet, om møllerne er for store. Og der har man henholdt sig til, at det ikke
er noget problem, og i bedste fald har man sagt
- det var CD's ordfører, der var inde på det jamen herregud, vi står jo foran en oprydning
før eller siden. Det er jeg enig med CD's ordfører i, og i den forbindelse vil vi så som minimum dog få debatten om, hvordan vi skal organisere den her oprydning på en sådan måde,
at den kan få vores energisynspunkt til at smelte sammen med både vores landskabssynspunkt og vores æstetiske synspunkt. Det er vi
simpelt hen tvunget til på det tidspunkt.
Hvad der har bekymret mig mest set fra Enhedslistens synspunkt er sådan set den socialdemokratiske ordfører. Jeg husker engang, at
Socialdemokratiet ikke var til det grønne. Man
havde i bedste fald et fordelingspolitisk synspunkt, men man havde utrolig svært ved at få
det grønne synspunkt inkorporeret i partiets
politik. Her skete der en ændring op igennem
1980'erne, og den sidste store ændring, man
foretog, var det meget principielle nej til
atomkraftens udbygning.
Når man så hører hr. Martin Glerup i dag, så
er der sket en ændring, således at partiet på det
her område er blevet et rent grønt parti. Der
blev kun argumenteret ud fra den grønne synsvinkel, hvorimod den røde synsvinkel, det fordelingsmæssige synspunkt, havde den socialdemokratiske ordfører ikke kræfter til, i hvert
fald ikke i den her sammenhæng, at bære frem.
Det var forduftet.
Her mener jeg, at hvis man er lidt smårødgrøn, jamen så er udfordringen både at sikre, at
så mange som muligt får noget ud af den her
udbygning, og at den ikke glider over i
hænderne på en gruppe vindmøllebaroner.
Et sidste punkt, som er blevet trukket frem det var fru Aase D. Madsen, der spurgte om det
- er, hvordan Enhedslistens forhold er til organisationen Naboer Til Vindmøller. Her har vi
det synspunkt, at man skal gå på to ben. Denne
organisation er principielt modstander af tilskudsreglerne, og på det punkt er vi drønende
uenige med denne organisation. Det er en klar
politisk kamp. Vi er tilhængere af tilskudsreg-

lerne, vi er tilhængere af vindmølleudbygningen, ingen tvivl om det.
Der, hvor vi til gengæld lytter - det er ikke
blot til denne organisation, men i bred almindelighed til de problemer, der er kommet frem er selvfølgelig, når man drøfter spørgsmålet om
afstand mellem vindmølle og nabo, når man
drøfter spørgsmålet om møllernes størrelse, og
vi er ikke enige i denne organisations konklusioner, men vi lytter til de problemer, som man
peger på. Så altså nej tak til den økonomiforståelse, der ligger hos organisationen, men vi lytter
til problemstillingerne. Vi har andre løsninger,
end organisationen har.
Det sidste, jeg skal anføre, er, at for Enhedslisten er det så vigtigt at få den grønne politik
til at smelte sammen med en nogenlunde anstændig fordeling af de to tilskud, man giver.
Derfor vil vi fortsat være meget optaget af det
fællesejede, hvad enten det tager form af lav,
eller bevar mig vel, det kan også tage form af, at
det er et elværk, der går ind, og vi vil sikre os,
at så meget som vel muligt af vindmølleudbygningen kommer på fællesskabets hænder.
Men generelt må jeg sige, at det ikke var en
opløftende debat at høre på, for jeg synes, der
var for få, der havde mulighed for både at rumme det grønne element og et elementært fordelingspolitisk synspunkt. Så der er bestemt et
stort politisk problem at arbejde videre med.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Så er der noget, jeg helt har misforstået, vil jeg
sige til hr. Søren Kolstrup, angående den med
naboen til vindmølleforeningen, som traditionelt er modstandere af tilskud. Tænk, jeg troede, at det var, fordi de ville have tilskud i form
af en erstatning for de økonomiske lidelser, de i
øjeblikket har, fordi deres huse falder i pris. Det
lyder helt fuldstændig vanvittigt. Nej, hvis de
er modstandere af tilskud, så er det da, fordi
det er det eneste værn mod den udvikling, der
er i øjeblikket.
Det nye cirkulære er hullet som en si, så derfor kan de jo forudse, at udviklingen vil fortsætte, og det eneste, der er at gøre, er jo at tage
de der tilskud /væk fra møllerne, sådan så det
ikke bliver, som hr. Kolstrup i øvrigt selv har
udtalt, en knaldgod forretning, hvor forrentningen ligger over obligationsrenten. Det eneste
værn er simpelt hen at fjerne tilskuddene. Men
det er da ikke, fordi de hader møllerne. De
siger, at de går ind for vindkraft.

(661) RT
Fredag den 17. marts 2000 (B 96)
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
253653;name_party;":
Først skal jeg lige sige, at det glæder mig at høre, at hr. Kolstrup. godt kan forstå det signal, at
elværkerne som primus motor i denne her sammenhæng ville gå ud i nogle selskaber, og dermed bliver der en form for fælleseje. Men der
bliver så også andre, der kan købe sig ind også
i småportioner osv. Ingen tvivl om det.
Men man er nu bange for størrelsen. Jeg kan
huske den der Ekstra Bladet-/B.T.-sag, hvor hr.
Søren Kolstrups kone ikke syntes, at de der
møller var kønne. Men skulle vi ikke prøve at
tage ud sammen, helst med Energiudvalget,
men ellers nogle stykker, og kigge på nogle store møller: Jeg vil godt finde nogle møller sådan
i 100-120 meters højde. Der står fem nede i
Husum f.eks., som er lavet af Vestas. Man skal
ud og opleve dem placeret det rigtige sted og
komme til dem på afstand. Jeg tror, det kunne
rette lidt af bekymringen for størrelsen. Større,
men færre møller, det er fremtiden, tror jeg.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
254615;name_party;":
Jeg skal bare bekræfte, at jeg er enig med hr.
Ebbe Kalnæs i, at dér, hvor der ligger en mulighed for at ordne det her problem, er selvfølgelig ved renoveringen og den oprydning, der
finder sted.
Når Enhedslisten har fastholdt, at det er vigtigt at gå ind og drøfte et loft i denne her sammenhæng, så er det ud fra et meget principielt
synspunkt. Vi kan ikke anstændigvis gå ind for
loft f.eks. over huse i Danmark, som vi ønsker,
da vi ikke ønsker skyskrabere i Danmark. Vi
kan heller ikke tillade os at gå til angreb på de
større og større kornsiloer, som kommer, hvis
vi ikke også har samme synspunkt eller i hvert
fald ønsker at gribe ind med et meget klart loft
i forhold til noget,, som vi egentlig synes er
meget rart.
Personligt er jeg så begejstret for vindmøller,
at jeg næsten kun kan se, de er smukke. Jeg kan
ikke få det der bæ i øjnene, som nogle taler om.
Men det rører jo ikke ved, at hvis man har det
principielle synspunkt, at der skal være et loft
f.eks. over en kornsilo, at der skal være det over
en bygning, så er det meget rimeligt, selv når vi
får den fornuftige renovering, at man også har
det over vindmøller.
Jeg er modstander af, at man så laver en parentes i ens politik, når der er noget, man synes
bare er åh så godt og åh så grønt. Og det er

5281

egentlig pudsigt, at det er mig, der skal stå og
sige det her i dag, for jeg har været en af dem,
selv i Thy, der ikke har kunnet se, at de var
uskønne, tværtimod. Jeg har altid sagt, de understregede de naturlige konturer i landskabet.
Men jeg har måttet erkende, at der er en stigende del af befolkningen en række steder, der
ikke har det samme synspunkt, og det er det,
jeg kalder at lytte, og det synes jeg at man gør
klogt i i forbindelse med en fortsat vindmølleudbygning.
Til fru Aase D. Madsen vil jeg sige, at det er
korrekt opfattet, at der ligesom er to tilskudsregelbegreber i omløb. Dels det, der hedder rør/vindmøllerne, og dels det, der måtte gives til
de her stakkels husejere, der forringer deres bolig. Og som sagt synes jeg, det er mægtigt, at
vindmøllerne får det. Husejerne har jeg ikke så
stor medlidenhed med.
Jeg vil straks sige, at støjproblemet bliver
mindre og mindre, og jeg ønsker selvfølgelig
stadig væk, at de kan blive boende i deres huse.
Men at man ligefrem dér skulle begynde at
række statspenge ud hver eneste gang, der var
nogle, der bare klagede sig en smule, undrer
mig. Og det undrer mig, at Dansk Folkeparti
kan leve med en så høj grad af statsintervention.";Søren Kolstrup
257131;title_name;":
Så er taletiden udløbet til den helt gode side.
Fru Aase D. Madsen.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ministeren mener, at solen skinner, så nu skal vi
søreme se at blive færdige. Ja, det er den gratis
varme, vi får ovenfra, den må vi da være glade
for. Den er ikke belagt med grøn afgift.
Jeg vil gerne spørge, om der ikke er et lille
problem med hensyn til hr. Søren Kolstrup, der
gerne vil være den lille mands advokat. Det er
helt i orden, man skal have lov til at købe anparter, men hvad med fru Jensen på Nørrebro
og alle andre steder, hvor fru Jensen ikke har
råd til at købe disse anparter. Får hun så ikke en
bet? For hun må jo så betale den dyre grønne el,
hvorimod de, der har råd til at købe anparterne,
jo så får en ekstra gevinst. Dels kan de pudse
den grønne glorie, og dels får de altså den høje
... ja o.k., jeg må ikke sige mere for ministeren.
Jeg har meget stor respekt for ministeren, for en
gang imellem slår han mig oven i hovedet både
åndeligt og næsten også legemligt.

5282

Fredag den 17. marts 2000 (B 96)

Men o.k., jeg tror, at hr. Kolstrup har fattet,
hvad jeg ville sige.";Poul Nødgaard
258278;title_name;":
Jeg må altså konstatere, at taletiden ikke er udløbet, men nu får hr. Søren Kolstrup ordet. Det
er jo sjældent, man kommer med sådan en
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
258466;name_party;":
Jeg synes, det var interessant, at fru Aase D.
Madsen brænder for nogle fordelingspolitiske
synspunkter i det her land, og Enhedslisten vil
utrolig gerne være med til at skærpe den progressive beskatning. Det må der ikke herske
spor tvivl om.
Så det vil vi gerne drøfte med fru Aase D.
Madsen, hvis Dansk Folkeparti virkelig skulle
komme med et sådant forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
258966;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. ,

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
259215;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
21. marts 2000 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.53";Poul Nødgaard
