split;reason;text;value
0;;"890

Torsdag den 11. november 1999 (D)

15. m ø d e";
91;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om indendørs hold af smågrise,
avls- og slagtesvin.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 13/10 99).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Udvidet brug af samfundstjeneste og betingede
domme med vilkår om alkoholistbehandling for
spirituskørsel).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 13/10 99).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabsafbrydelse. (Sene provokerede aborter).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/10 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder. (Brancheopdeling og udvidelse af
kredsen af tilskudsberettigede).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 27/10 99).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i
visse virksomheder med et stort energiforbrug.
(Ændring af promskriteriet, bundfradrag og
tilskud til energiafgift af rumvarme og varmt
vand m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 27/10 99).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om afgift af
naturgas og bygas, lov om afgift af elektricitet,
lov om energiafgift af visse mineralolieprodukter m.v. og lov om afgift af stenkul, brunkul og
koks m.v. (Ændring af proceslisten og afgift af
rum varme).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 27/10 99).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Kompensation for
arbejdsgivernes bidrag).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 27/10 99).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Mulighed for øget forældrebetaling i
kommuner med en pasningsgaranti).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 27/10 99).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ændring af forsikringsordningen for private arbejdsgivere og
forsikringsordningen for selvstændige, ændring
af beskæftigelseskravet over for arbejdsgivere
samt udvidelse af den fleksible barselorlov).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 27/10 99).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om udbetaling
af fulde dagpenge ved bøinepasningsorlov på
grund af manglende pasningstilbud.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 12/10 99).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om reform af
lovgivningen om førtidspension.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 12/10 99).

Torsdag den 11. november 1999 (D)

891

12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om en miljølov
for børn (sikkerhed og sundhed for bøm i
daginstitutioner m.v.).
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Kolstrup (EL).
(Fremsat 12/10 99).

Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Ole M.
Nielsen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Meddelelser fra formanden

Medlemmer af Folketinget Birthe Rønn
Hombech (V), Inge Dahl-Sørensen (V), Eva Kjer
Hansen (V) og Karen Rønde (V) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til statsministeren:";kl. 10.00
3712;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Yvonne Herløv
Andersen (CD), Annie Lunde Hansen (CD),
Mimi Jakobsen (CD), Ebbe Kalnæs (CD) og
Arne Melchior (CD) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
amtsældreråd.
(Beslutningsforslag nr. B 29).

Forslag til folketingsbeslutning om solvarme i
nybyggeri uden for de eksisterende fjernvarmeområder.
(Beslutningsforslag nr. B 33).

»Hvilke oplysninger kan statsministeren give
om det idégrundlag, som er kommet til udtryk i
bl.a. indenrigsministerens forslag om angiveri
som borgerpligt, ministres tanker om registrering på mistanke samt tankerne om
pædagogers overvågning af forældre?«
(Forespørgsel nr. F 24).

Medlemmer af Folketinget Karen Rønde (V),
Brian Mikkelsen (KF), Christian H. Hansen (DF)
og Tom Behnke (FRI) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg med
ny ledelsesstruktur på universitetsområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 30).
Medlemmer af Folketinget Karen Rønde (V),
Kristian Jensen (V), Brian Mikkelsen (KF),
Susanne Clemensen (CD), Christian H. Hansen
(DF) og Tom Behnke (FRI) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget anvendelse af informations- og kommunikationsteknologi på universitetsområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 31).
Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Inge Refshauge
(DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om autorisation
af zoneterapeuter og akupunktører.
(Beslutningsforslag nr. B 32).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om indendørs hold af smågrise,
avls- og slagtesvin.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 13/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
5629;name_party;":
Det her lovforslag er endnu et godt skridt i den
rigtige retning i de bestræbelser, der hele tiden
finder sted for at forbedre den del af vores dyrevelfærd, der vedrører dyrehold. Jeg tænker på
dyrehold i form af produktion af kød.
Forslaget er udarbejdet på grundlag af en
rapport, som arbejdsgruppen om hold af svin,
som blev nedsat af justitsministeren og fødevareministeren, er kommet med. Forslaget har
været sendt til høring hos en bred kreds af interessenter, og det er blevet overvejende positivt modtaget. De enkelte elementer i forslaget

892

Torsdag den 11. november 1999 (L 37) ,

er mere vidtgående end de internationale forpligtelser tilsiger, og der er derfor tale om forslag til en selvstændig lov.
Det er hensynet til dyrenes adfærd og naturlige behov, der har bestemt indholdet i de tre
elementer, forslaget indeholder, nemlig at det
fremover skal være sådan, at en tredjedel af stiarealet for smågrise, avls- og slagtesvin skal
være fast eller drænet gulv, så de kan ligge ned
uden at ligge på tremmerne, og hvis stien kun
rummer smågrise, så skal det minimum være
halvdelen af arealet, der skal være fast eller
drænet gulv.
Der skal som det andet element være overbrusningsanlæg, hvis smågrisene er større end
20 kg, eller hvis der er tale om avls- eller slagtesvin. Det er hensynet til dyrenes mulighed for
at regulere deres kropstemperatur ved indendørshold, der har medført den bestemmelse.
Endelig er der krav om adgang til halm og
rodemateriale. Det betragtes som afgørende for
en del af dyrenes natur, at de har adgang til at
beskæftige sig.
I et lovforslag, der indeholder så omfattende
ændrede krav til bygningsindretning, som tilfældet er, er det naturligt, at der er overgangsbestemmelser, der fremmer og tilskynder til
processen. Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
§ 5, der omhandler beskæftigelses- og rodemateriale, får virkning fra den 1.7. 2005, og for svinehold, hvor bygningerne er taget i brug før
ikrafttrædelsen til næste år, skal indretningen af
stier svare til lovens krav senest om 15 år.
I Socialdemokratiet anbefaler vi forslaget.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
7752;name_party;":
Det er et spørgsmål til Socialdemokratiets
ordfører vedrørende overgangsperioden.
Jeg vil godt spørge, om Socialdemokrateme
virkelig finder, at det er nødvendigt med så
lang en overgangsperiode, som der er lagt op til
her. Jeg tænker specielt på, at fuldspaltede stalde, der er bygget f.eks. i 1990, så altså får mulighed for at være etableret i 25 år, inden man
behøver at overgå.
Jeg er helt med på, at bygninger, der er opført i år eller nu her lige forud for lovens ikrafttræden, har behov for en periode til at blive afskrevet i. Men spørgsmålet er altså: Mener man
virkelig, det er nødvendigt, at bygninger, der i
dag er 10 år gamle, stadig væk skal have 15 år
til afskrivning?
i

i,'.: 'i

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
8494;name_party;":
Nej. Når man er landet på 15 år, så er det klart,
at der er tale om en afvejning af interesser. Jeg
sagde også, at forslaget var blevet overvejende
positivt modtaget hos høringsparterne.
Det er klart, at der er nogle, der har ønsket
mere vidtgående bestemmelser end det, der er
kommet til udtryk i ordene i lovens tekst, og jeg
er så i øvrigt også sikker på, at det, der lægges
op til, vil medføre en proces, hvor lovens minimumskrav vil blive opfyldt længe før. Men nu
er det i hvert fald sådan, at alle kan være med.";Else Marie Mortensen
9032;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler nu, er en opfølgning på lov om indendørs hold af drægtige søer
og gylte, som vi behandlede i sidste samling.
Der er godt nok ikke de samme tekniske krav til
størrelse af stiarealer, men loven indeholder tilsvarende krav om fast gulv, overbrusningsanlæg og rodemateriale, krav, som landbruget
også dengang var villige til at efterleve, skønt
indtjeningen på svinehold de sidste år er forringet i ganske væsentlig grad. Det kunne være
ønskeligt, hvis også forbrugerne ville have
samme offervilje, som landmændene har i den
sag, og altså ville bakke op om den lov, dvs.
købe danske produkter og i det hele taget være
villige til at betale for dyrevelfærd i samme
grad, som landbruget tvinges til at betale for
dyrevelfærd af lovgivere.
En enkelt indsigelse har vi dog i Venstre. Den
er enkel, men den er meget afgørende for Venstres stillingtagen til lovforslaget, nemlig: Der
står i § 4 om overbrusningsanlæg, at disse ønskes indført fra 20 kg-størrelsen på grisen. Det
kunne være, vi her lige skulle opresummere
definitioneme på en gris' livsstadium. Den er
nemlig en pattegris, fra den bliver født til den er
4 uger gammel, og derefter er det en fravænnet
smågris, til den er 10 uger, og herefter et slagteeller avlssvin.
En gris vejer typisk 20 kg, når den er 8 uger,
og 30 kg når den er 10 uger. Man opnår altså ved
at sætte kravet ved 20 kg for overbrusningsanlæg i stedet for 30 kg kun, at grisen kan
komme i bad 14 dage før. Til gengæld betyder
det for landmanden, at der skal installeres
overbrusningsanlæg i fravænningsstierne, skønt
de kun kan bruges i 14 dage, altså en tredjedel
af den tid, som man har dem der. Og yderligere
er det jo så kun i sommertiden.
|
I

Torsdag den 11. november 1999 (L 37)

893

Forslaget vil, alt andet lige, pålægge erhvervslivet nye omkostninger, også selv om der
er tale om lange overgangsordninger. Med de
øgede krav, der stilles til landmændene, både
med hensyn til miljø og dyrevelfærd, finder vi,
at regeringen må opgive den skærpede beskatning, som den har lagt op til i sit finanslovforslag. Vi vil gerne have mere dyrevelfærd, men
man er altså også nødt til at se på landmændenes situation.
Alene i regeringens finanslovforslag for i år
er der lagt op til næsten 800 mio. kr. i ekstra
omkostninger for dansk landbrug. Landbruget
skal gives mulighed for at investere i det, som
vi fra Folketingets side har forlangt på den ene
og den anden måde. Vi risikerer nemlig, at
mange landmænd må bukke under, hvis vi
både holder fast i øgede velfærds- og miljøkrav,
samtidig med at beskatningen generelt skærpes
på erhvervet. Vi finder også, at det er vigtigt, at
regeringen på EU-plan arbejder videre for
bedre dyrevelfærd.
Med dette forslag går Danmark igen forrest.
Her er imidlertid en sag, som vi støtter, selv om
vi også ved, at det kan betyde lidt for konkurrencesituationen. Derfor også min appel om det
andet, nemlig om en lempelse på skatte- og afgiftsområdet. Så meget mere påhviler der regeringen et ansvar for, at også andre lande forbedrer forholdene for dyrene, både af hensyn
selvfølgelig til dansk konkurrenceevne og også
af hensyn til dyrene.
Jeg vil bede justitsministeren nærmere redegøre for, hvilke initiativer regeringen har
iværksat i relation til EU på nuværende tidspunkt.";Karsten Nonbo
12320;name_party;":
Men alt i alt: Vi ser frem til, at forholdene på
Justitsministerens forslag tager hul på en forbedring af forholdene for grise. Det er et initia- sigt forbedres. Vi er positive over for ministerens forslag, som vil forbedre forholdene for
tiv, som vi i Det Konservative Folkeparti hilser
svinene, men vil selvfølgelig lige have lejlighed
velkommen, om end der må siges at være nogle
tekniske problemer, sådan som Venstres ordfø- til at se på svarene på de spørgsmål, som kommer i udvalget.
rer også var inde på. Men det må vi se på under
udvalgsbehandlingen.";Gitte Seeberg
12901;name_party;":
Men vi mener, at der i vores velfærdssamfund også skal være plads til at behandle dyre- Loven om indendørs hold af smågrise, avls- og
slagtesvin er andet led i et forsøg på at opfylde
ne ordentligt, og forslaget her, om det så er i
et løfte, som statsministeren gay i efteråret 1997
denne her udgave eller i en anden udgave, må
om at forbedre forholdene i svineproduktionen
siges trods alt at hjælpe på forholdene.
Vi er samtidig opmærksomme på den meget . væsentligt.
Statsministeren betegnede forholdene i svihårde konkurrence, dansk svineproduktion er
udsat for. Det er også en kendsgerning, at svi- neindustrien, hvad angår dyrevelfærd, miljøforhold og staldsystemer, som værende under
neproducenteme har meget hårde tider i
al kritik. Vil det her lovforslag så sammen med
øjeblikket på grund a'f de lave svinepriser.
loven fra 1998 vedrørende søer og gylte grund|
. '
: i ' ^
홢
'
1.
li'!

Min første tanke var, at her måtte der være
tale om en trykfejl. Jeg søgte herefter i lovens
bemærkninger for at få en forklaring på denne
ulogiske skillelinje ved 20 kg. Jeg fandt ikke
nogen. Altså må det være en trykfejl.
I kommentaren til § 4 står der kun, at smågrise over 20 kg og avls- og slagtesvin skal
have mulighed for at regulere deres kropstemperatur, men der står også, at smågrise under
20 kg ved typisk staldtemperatur ikke har samme behov for at blive afkølet som de større grise, mens de i langt højere grad har behov for at
få lidt mere varme end de større grise. Grise
under 20 kg er derfor ikke omfattet af det foreslåede krav om overbrusningsanlæg.
Som vi kan høre, kære medordførere, så bevæger vi os i logikkens verden. Og det fortsætter: »Til gengæld er det vigtigt, at svineproducenterne indretter deres smågrisestalde sådan,
at der er mulighed for at overdække en del af
stien, hvor temperaturen kan blive højere...«.
Altså en gris under 8 uger fryser, og en gris
over 8 uger sveder. Så jeg mener, at der er en
overgang der, hvor grisen har det meget godt,
også uden overbrusningsanlægget, nemlig når
den er fra 8-10 uger.
Jeg kunne godt tænke mig at høre andre
medordføreres forslag, men det her punkt er jo
noget, vi skal dyrke i udvalget, for det er altså
meget afgørende for Venstres stillingtagen til
lovforslaget. Jeg betragter det som en teknisk
detalje og skal derfor ikke anmode justitsministeren om at udtale sig, da det mere er et landbrugsfagligt spørgsmål.

894

Torsdag den 11. november 1999 (L 37)

læggende ændre på de forhold, som statsministeren kaldte under al kritik?
Svaret er, at det vil forslaget kun delvis gøre,
og det vil det først gøre efter en meget lang
overgangsperiode, som SF finder er alt for lang.
Vi er enige i, at dyrevelfærd og investeringer,
som er foretaget i forhold til gældende lov, er
forhold, som naturligvis må indgå i vurderingen af overgangsperiodens længde, men 15 år
er altså meget lang tid til at rette op på det, som
statsministeren betegner som værende under al
kritik. Ja, arbejdsgruppens rapport må vel endda forstås sådan, at der i forbindelse med § 5
om tildeling af halm eller andet rodemateriale
kan blive tale om helt op til 20 års overgangsperiode. Men det har jeg dog godt set, at lovforslaget ikke lægger op til.
SF har den opfattelse, at overgangsreglerne
bør gradueres, således at der gives 15 år til at
afskrive investeringer, som er foretaget før 10vens ikrafttræden. Det vil altså sige, at produktionsbygninger, som er opført f.eks. i 1990 eller
tidligere, skal opfylde lovens krav i 2005 osv.
En model, som bl.a. også SiD har anbefalet i
deres høringssvar til loven.
Vi finder, det er fint, at reglerne ændres vedrørende halekupering, klipning af smågrisenes
tænder og kastration, men er ret forundret over
arbejdsgruppens anbefalinger vedrørende fravænningsalder. Det er dog en værre gang
udenomssnak, gruppen her leverer. De bevæger
sig tydeligvis som katten om den varme grød.
Arbejdsgruppen oplyser, at fravænningsalderen i praksis er knap 29 dage i gennemsnit,
selv om gældende lovs minimumsalder er 21
dage. Det er en oplysning, som jeg vil sætte et
meget stort spørgsmålstegn ved. Kan ministeren bekræfte arbejdsgruppens oplysninger på
det her punkt?
Arbejdsgruppens behandling af spørgsmålet
om fravænningsalder er kendetegnet af, at man
balancerer mellem de klare dyreværnsmæssige
fordele ved at hæve fravænningsalderen og
producentens økonomiske interesser, og at man
så altså ender med at falde ned på økonomiens
side. Det vil sige, at man undlader her helt at
tage dyrevelfærdsmæssige hensyn og lader fravænningsalderen være uændret 3 uger.
SF vil gerne opfordre ministeren til at se bort
fra denne anbefaling og så ændre fravænningsalderen fra 3 til 4 uger.
Så vidt jeg kan se, argumenterer arbejdsgruppen hele vejen igennem for, at der er behov
for drænet eller fast bund på 2/3 af stiarealet.

Alligevel ender udvalget med at konkludere, at
det vil være tilstrækkeligt at etablere 1/3 af stiarealet som fast bund, hvilket herefter er indarbejdet i lovforslaget. Ja, forstå det, hvem der nu
kan. Er det ministerens opfattelse, at der er god
sammenhæng mellem rapportens argumentation og konklusionen på det her punkt?
Efter SF's opfattelse vil et større areal pr. gris
være en væsentlig velfærdsmæssig gevinst. Vi
er således enige med en række af de høringsberettigede organisationer, som påpeger behovet
for, at den danske regering presser på for at få
ændret EU-direktivet om beskyttelse af svin
ved de forestående forhandlinger i EU.
SF finder altså, at lovforslaget indeholder forbedringer: Det er et skridt i den rigtige retning,
men vi vil under udva1gsarbejdet søge at gøre
forslaget væsentlig bedre.";Kristen Touborg
18529;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, hr.
Peter Skaarup, ikke kan være til stede, skal jeg
på partiets vegne fremkomme med synspunkter
vedrørende det her lovforslag.
Jeg vil starte med at sige, at Dansk Folkeparti
kan støtte lovforslaget. Lovforslaget er jo udarbejdet på baggrund af den rapport, der er udgivet, og vi synes, som det også fremgår af bemærkningerne, at det er et godt formål, der er
indført i lovforslaget. Vi mener, at de hovedspørgsmål, der tages stilling til med stiareal,
overbrusning og rodemateriale, alle tre er ting,
som forbedrer forholdene for dyrevelfærd her i
landet. Det er jo sådan, at Danmark på det her
område er langt fremme. Med hensyn til transport af disse grise skulle man måske også forsøge at give dem en større bevægelsesfrihed
under transporten, men alt i alt synes vi, det er
et positivt lovforslag.
Med hensyn til ikrafttrædelsestidspunkterne
er vi helt enige med justitsministeren i det, der
er foreslået i lovforslaget, og uanset om SiD eller andre siger, at det burde være 15 år fra nu
af, så tror jeg nok, at det er rigtigt, det ministeren har set. Det kan jo ikke være rigtigt, hvis
man har bygget en ny stald og regnet med, at
den kan tjene sig selv ind over 20 eller 25 år, at
der så pludselig kommer nogen og siger: Jamen
det kan I søreme ikke få lov til, for nu skal den
bygges om inden for et kortere åremål, end det
som de selv har fastsat.
Vi ser selvfølgelig gerne, at man hurtigst muligt kommer i gang med de her ting, men man
må altså også give landmændene og producen-

Torsdag den 11. november 1999 (L 37)
terne mulighed for at overleve og give dem den
afskrivningsmulighed, der skal til.
Der er kommet nogle indvendinger fra andre
ordførere, og det er klart, at der under udvalgsarbejdet vil kunne ske nogle småjusteringer,
men ellers må vi sige, at vi støtter ministerens
forslag ét hundrede procent, og vi vil gå
positivt til udvalgsarbejdet.";Ole Donner
20460;name_party;":
Dette forslag om at forbedre dyrevelfærd er jo
en opfølgning af vedtagelsen af lov om indendørs hold af drægtige søer og gylte fra sidste år.
I CD synes vi, det er vigtigt, at der tages de
nødvendige hensyn til dyrevelfærden i
Danmark, og derfor mener vi også generelt,
at der er tale om et godt lovforslag, som
ministeren lægger frem.
Man kan naturligvis altid diskutere, hvorvidt
overgangsordningen skal være 5, 10 eller de
foreslåede 15 år. Vigtigst er det dog, at der tages hensyn både til dyrenes og erhvervets trivsel, og derfor er de foreslåede 15 år jo sikkert
nok også i den rigtige retning.
CD er, som de tidligere ordførere har fremført, også interesseret i de problemer, og jeg
skal så derfor ikke komme nærmere ind på
dem, men sige, at vi går også positivt ind i udvalgsbehandlingen. Vi er som sagt interesserede
i, at når vi stemmer ved tredjebehandlingen for
det her lovforslag, så har vi så god en dyretrivsels- og -velfærdslov som overhovedet muligt.
Så alt i alt er vi positive i forbindelse med
udvalgsbehandlingen.
Elisabeth Amold (RV):
Dyrevelfærd er noget, der optager offentligheden meget. Det optager også forbrugerne, og de
lægger ofte dyrevelfærdsmæssige betragtninger
med ind i deres vurderinger af, hvilke varer de
skal købe. Derfor er det rigtigt, at vi går i gang
med nogle reguleringer, som sikrer, at danske
varer altid har en vis dyreetisk standard, så forbrugerne kan være sikre på, at de, når de køber
dansk, er sikre på, at der er produceret på en
måde, der tager hensyn til dyrenes velfærd i
maksimal grad.
Dette forslag er andet led i en pakke vedrørende svineproduktion, og vi hilser det velkomment fra radikal side. Vi er tilfredse med, at der
bliver taget et lovinitiativ nu, sådan at det fremover er sådan, at nye stalde skal bygges med en
vis procentdel fast eller drænet gulv, at der bli-

895

ver mulighed for temperaturregulering for grisene, og at der er rodemuligheder i stalden.
Det er klart, at dette her koster noget, og prisen for dette lovforslags gennemførelse skal
selvfølgelig bæres af landbrugets konkurrenceevne. Det skal også bæres af forbrugerne. Jeg er
personlig ikke i tvivl om, at forbrugerne gerne
vil være med til at betale for dette. Landbrugets
konkurrenceevne er det straks mere problematisk med, og der mener jeg, at den 15 års overgangsperiode, der er lagt ind i forslaget her, må
være rigeligt til, at landbruget kan indstille sig
på nye vilkår på dette område.
Jeg synes også, som flere andre ordførere har
været inde på, at det er en meget lang overgangsperiode, men jeg mener også, at det må
være vores opgave at indføre nye krav på en
måde, så erhvervet kan leve med det. Det mener jeg i allerhøjeste grad er tilfældet her. Det
Radikale Venstre støtter lovforslaget og vil sikre
det en hurtig gang gennem udvalget.";Sonja Albrink
23274;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse må to betingelser
være opfyldt med hensyn til et lovforslag om
dyrevelfærd for smågrise.
Det ene er, at det selvfølgelig skal være en
klar forbedring for grisene. Men det andet er, at
loven også skal være fremtidssikret. Den skal
også sikre, at dansk svineeksport til England
kan fortsætte, f.eks. også om 5 eller 10 år.
Og selv om der altså er en forbedring i dette
her forslag, så må jeg nok sige, at den anden
betingelse, at det skal være fremtidssikret, ikke
er opfyldt. Det her vil ikke sikre, at vi også om
5 år kan sælge svin på det engelske marked.
Der er jo en udvikling i debatten, ikke mindst
f.eks. i England, som stiller langt skrappere
krav til dyrevelfærd end de forholdsvis marginale forbedringer, der er tale om i det her
forslag.
Det er et meget stort problem, hvis man nu
investerer milliarder og milliarder i bygninger,
som ikke er fremtidssikrede. Det er jo sådan, at
i 1996 byggede man for 21/2 mia. kr. svinestalde. Jeg ved ikke, hvad beløbet bliver i år, men
det er altså meget store beløb. Over en 10-årig
periode er det noget, der minder om en ny
Storebæ1tsbro i investering.
Og det kan altså ikke hjælpe, at man planlægger så stor en investering uden at tænke på
fremtiden. Der tænker jeg selvfølgelig først og
fremmest på, at man altså stadig væk har 50
pet. spaltegulv i staldene uden at sikre adgang

896

Torsdag den 11. november 1999 (L 37)

til udendørs arealer, altså uden at sikre mulighed for, at grisene kan gå ud. Det bliver jo f.eks.
i England og formentlig også i Tyskland et
uomgængeligt krav, at grisene skal have udendørs arealer, og det krav er ikke med.
Halm er også en uomgængelig nødvendighed, og det er ikke sikret i det her lovforslag, at
grisene får halm nok og variation nok også til at
beskæftige sig med nogle ting, altså f.eks. at
kunne rode i halmen og på den måde kunne
have et godt liv.
Der er brug for udearealer med f.eks. mudderbade og lignende, som er den eneste måde,
hvor svinene på en god måde kan blive afkølet.
Jeg ved godt, der har været diskussion om sådan nogle overrislingsanlæg, eller hvad det er
for noget, men det kan altså ikke erstatte de
mudderbade udendørs, som er nødvendige.
Derfor må man jo så konstatere, at dette her
forslag er ikke fremtidssikret. Det vil binde investeringer svarende til en storebæltsbro, som
ikke vil leve op til tidens krav om 5 eller 10 år.
Desværre må jeg altså sige til ministeren, at
hvis Enhedslisten skal medvirke til det her, så
skal vi altså have noget bedre med hensyn til
udenomsarealer. Der skal være obligatorisk sikring af adgang til udenomsarealer, og der skal
være noget halm og andre grove elementer,
som svinene kan trives med. Ellers vil det her
være et meget dårligt tilbud til dansk landbrug.
Det kan godt være, landbruget selv synes, at
det er frygtelig stramt, det her, og at det koster
mange penge at leve op til, men der er jo ingen
mening i at bruge ekstra penge, hvis man alligevel ikke lever op til de krav, som fremtiden
stiller. Så er det faktisk penge ud ad vinduet.
Så jeg tror egentlig også, at landbruget, når
man får tænkt det godt igennem, vil have en interesse i, at vi sætter os ned og strammer det
her ganske gevaldigt op.";Keld Albrechtsen
26490;name_party;":
Vi er fra Kristeligt Folkepartis side positive over
for det fremsatte lovforslag, som jo vil forbedre
forholdene for smågrise, avls- og slagtesvin.
Man kan altid diskutere spørgsmålet om,
hvor længe det skal vare at få gennemført de
her foranstaltninger, som lovforslaget lægger op
til - en 15-årig overgangsperiode er jo forholdsvis lang tid - men vi synes, at det er rimeligt, også taget i betragtning, at det er en investering, som allerede er gjort i landbruget.
Jeg skal så her i forbindelse med førstebehandlingen blot koncentrere mig om et enkelt

punkt, som også hr. Karsten Nonbo fra Venstre
tidligere var inde på i sit ordførerindlæg, hvor
han efterlyste meldinger fra partiernes side. Jeg
skal gerne give den melding fra Kristeligt
Fo1kepartis side, at vi er enige i, at det må betragtes som nærmest en lapsus, at man i § 4 i
lovforslaget opererer med en vægtgrænse på 20
kg for smågrisene i forhold til spørgsmålet om
overbrusningsanlæg.
Da jeg jo ikke er ekspert udi smågrise - det
skal jeg medgive med det samme - så vil jeg i
den sammenhæng nøjes med at henvise til
oversigten over høringssvarene og specielt det
høringssvar, som Det Veterinære Sundhedsråd
har givet, hvori de foreslår, at vægtgrænsen for
krav til overbrusningsanlæg sættes op til 30 kg,
fordi de fleste staldsystemer er indrettet således, at grisene flyttes til slagtesvinestaldene ved
20-30 kilos vægt, ofte i forbindelse med salg.
Sundhedsrådet finder det derfor uhensigtsmæssigt at fastsætte vægtgrænsen til 20 kg og
derved pålægge svineproducenter at installere
et overbrusningsanlæg, hvor der ikke eller kun i
ringe omfang er behov herfor.
Mere præcist kunne jeg ikke selv have sagt
det. Jeg synes også, det er et spørgsmål, som vi
må se på i forbindelse med udvalgsbehandlingen og også stille ændringsforslag om ved andenbehandlingen, sådan at vi kan få ændret på
det spørgsmål her. Det, som fremgår af regeringens lovforslag, virker lidt uigennemtænkt.
Men ellers er vi bestemt positive over for forslaget, som det foreligger her i dag.";Jann Sjursen
28535;name_party;":
Frihed 2000 er også positiv over for forslaget. Vi
støttede også lovforslaget om hold af drægtige
søer og gylte. Ved behandlingen af det lovforslag spurgte jeg, hvorfor man ikke bare kunne
skrive det ind i den almindelige dyreværnslov.
Det var der så en forklaring på, at det kunne
man altså ikke. Det var ikke en særlig god forklaring, men der var en forklaring på det.
Nu er spørgsmålet så: Vi har en lov om hold
af drægtige søer og gylte, og nu kommer der så
en lov om indendørs hold af smågrise, avls- og
slagtesvin, og formentlig kommer der også en
lov om orner, en lov om andre svin og en lov
om andre grise.
Det, der jo er sagen her, kære justitsminister,
er, at landmanden fra at have én lov, han kunne
slå op i og se, hvad skal jeg gøre i dag, og hvad
skal jeg gøre i morgen, så er han nødt til at have
en samlet Karnov stående til 6.000 kr. pr. bind

(113)
Torsdag den 11. november 1999 (L 37)

897

ministeren har tænkt sig at lave, og det er ikke
for overhovedet at finde ud af, hvordan han
skal passe sine grise. Det er ikke hensigtsmæs- hensigtsmæssigt.
Så vi må, hvis ikke i dag - og det er jo muligt,
sigt, må jeg sige til justitsministeren.
ministeren ikke lige kan konkretisere det på den
Der køres store konferencer i øjeblikket om
taletid, han har til rådighed - så i hvert fald
lovkvalitet, om gennemskuelighed i lovgivningen, og så fremlægger man det ene fragmenta- under udvalgsbehandlingen have belyst meget
nøje, hvad det er for ændringer, ministeren
riske lovforslag efter det andet. Lad os nu få
lægger op til, inden vi når frem til tredje
dem skrevet sammen. Det bør være muligt, at
inden vi når frem til tredje behandling er de her behandling.
Men som sagt: Vi er i Frihed 2000 meget
forslag, som i øvrigt er ganske gode forslag,
skrevet ind i en samlet lov, således at landman- positive over for forslaget.
den kan nøjes med at kigge ét sted og ikke skal";Tom Behnke
30455;title_name;":
bruge hver eneste aften og weekend til at sidde
og padle rundt i lovgivningen for at finde ud af, Jeg vil gerne takke ordførerne for den positive
hvordan han skal passe de grise, som han i øv- modtagelse af lovforslag nr. L 37. Som flere
ordførere har påpeget, indgik det jo som et vigrigt på fortrinlig vis har kunnet passe de sidste
20-30 år uden problemer. Så derfor, kære mini- tigt tema i valgkampen op til valget den 11.
marts, efterhånden jo for halvandet år siden, at
ster, lad os nu få noget lovkvalitet på.
vi skulle forbedre velfærden for en række af
Så det andet, det er om overgangsordningen
vore landbrugsdyr.
med de 15 år, og der er ingen tvivl om, at vi i
Det første initiativ i udmøntningen af det løfFrihed 2000 mener, at 15 år er en passende tidshorisont til, at man kan nå at omstille produk- te, vi gav fra regeringens side til vælgerne,
nemlig at vi ville sørge for det, var lovforslaget
tionen. Vi er glade for, at ministeren har lagt de
om de drægtige søer og gyltene, hvor Folketin15 år ind. Vi har desværre tidligere i Folketinget jo allerede har vedtaget de bestemmelser,
gets regi set, at man har vedtaget den slags love
der har givet en række dyrevelfærdsmæssige
med meget korte overgangsperioder, og det har
forbedringer for de drægtige søer og gyltene.
givet væsentlige økonomiske problemer. Så 15
Nu følger vi så op på det store område, der
år er fint, og det skal vi takke for.
er inden for svineavl, nemlig slagtesvinene.
Der blev spurgt til det med vægtgrænsen i
§ 4 på de 20 kg. Hvis der er saglig argumenta- Danmark producerer jo omkring 20 mio. slagtesvin om året, og her er det virkelig, at vi tager
tion, og det lyder det til, for, at man flytter
fat på forbedringer for en meget stor del af svigrænsen fra 20 kg til 30 kg, så støtter Frihed
neholdene i de danske svinestalde, både for
2000 et sådant ændringsforslag.
smågrisene og for avls- og for slagtesvinene.
Men hvad jeg har siddet og ledt lidt efter Jeg er glad for, at flere ordførere har peget på,
det kan godt være, jeg ikke har set ordentligt
at Danmark her som en stor producent af slagefter, det kan godt være, jeg har overset det,
tesvin også går i front, bliver foregangsland i
men jeg har ledt efter, hvad det er, ministeren
forhold til at tænke dyrevelfærdsmæssigt i forønsker at gøre i forhold til det, han bebuder i
den skriftlige fremsættelse, nemlig at ændre be- bindelse med indretningen af staldsystemer.
Så tak for den positive modtagelse, og jeg ser
kendtgørelsen om beskyttelse af svin og bekendtgørelsen om halekupering og kastration af også frem til med de mange positive tilkendegivelser, der er kommet, at det bliver en meget
visse dyrearter i overensstemmelse med
bred vedtagelse: vi får i Folketinget. Det er jo i
anbefalingerne fra arbejdsgruppen?
sig selv også et godt initiativ, at det kan nyde
Vi kan godt se, hvad det er, arbejdsgruppen
bred fremme i Folketinget.
vil, men hvad er det, ministeren vil? Hvad er
Fru Else Marie Mortensen var inde på, at det
det for ændringer, der skal til? Vil Folketinget,
er et skridt i den rigtige retning, og det er der
vil Retsudvalget få en orientering om, hvad det
flere andre ordførere der også reflekterer over.
er for ændringer, der kommer til at ske, inden
Vi tager altså et skridt, og jeg anerkender, at der
de sker? For det er lidt lige som om, at hvis vi
var mange af os, der kunne ønske, at vi kunne
ved tredjebehandlingen stemmer for det her, så
gå endnu hurtigere frem og måske endda også
har vi samtidig også sagt ja til de ændringer,
med større skridt, men jeg synes, det er rigtigt
ministeren vil lave i bekendtgørelserne, men vi
at konstatere, at her tager vi en række skridt i
ved bare ikke, hvad det er for nogle ændringer
den rigtige retning.

898

Torsdag den 11. november 1999 (L 37)

Der er altid for os politikere et balancepunkt,
der er flere hensyn, vi skal varetage, ikke alene
dyrevelfærdsmæssige hensyn, men selvfølgelig
også hensyn til, at der kan være en produktion
her i Danmark, at vi kan have en stor primærproduktionssektor, og at vi også kan have en
stor forædlingsindustri inden for fødevareområdet. Det hensyn kan vi selvfølgelig ikke bare
fuldstændig afskrive, det er også et hensyn, vi
må tage.
Derfor er der også taget de tilstrækkelige
konkurrencemæssige hensyn, og som også fru
Elisabeth Arnold var inde på, vil en 15-årsovergangsperiode give landbruget mulighed for
at realisere det her inden for nogle fornuftige
driftsøkonomiske og konkurrencemæssige
rammer.
Alt i alt er det her jo et lovforslag, der følger
op på anbefalingerne fra Det Dyreetiske Råds
rapport om hold af svin, og også anbefalingerne
fra den fælles arbejdsgruppe, som fødevareministeren og jeg nedsatte i 1998. Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke de folk, der har
taget plads i vores arbejdsgruppe.
Jeg vil også godt benytte lejligheden til specielt at takke Dyrenes Beskyttelse. Det er jo en
organisation, som udadtil skal have en meget
høj profil, og jeg er glad for, at de, på trods af,
at det er en interesseorganisation, der er sat i
verden netop af hensyn til dyreværn alene, så
også er i stand til at kunne fremme konkrete resultater, der kan omsætte sig i handling, i lovgivning, som får konsekvenser ude i staldene.
Det er meget anerkendelsesværdigt, at en organisation som Dyrenes Beskyttelse kan det.
Flere ordførere har påpeget, ikke mindst
Enhedslistens ordfører, at der også er behov for
at se på arealkrav. Det er helt uomtvisteligt, at
arealkravet og arealet i staldene har betydning
for dyrenes velfærd. Når vi har valgt ikke at gå
enegang med yderligere regler eller yderligere
stramninger vedrørende arealkrav over for
landbruget, så hænger det sammen med, at her
er vi virkelig inde og røre ved noget, der har
helt afgørende betydning for, om vi kan have
en produktion af svin her i landet, hvis vi skulle
gå hurtigere frem end det, der ville være
fælleseuropæiske krav.
Jeg vil godt love Folketinget, at regeringen vil
gå i front, ikke alene når det drejer sig om at
fremme arealkravene. Også når det drejer sig
om at få de andre europæiske lande til at tænke
de velfærdsmæssige forbedringer med, som vi
tager ind i vores lovgivning med det her lov-

forslag, nemlig forbud mod fuldspaltegulv,
overbrusningsanlæg til at regulere kropstemperaturerne på svinene, og det, at vi kan fremme
dyrenes almindelige adfærd ved at have beskæftigelses- og rodemateriale i staldene, i forbindelse med at vi skal forhandle EU-Kommissionens ventede, ja, længe ventede direktiv i
forhold til det direktiv, vi har i dag om fastsættelse af mindstekrav til beskyttelse af svin.
Jeg har en forventning, en stærk forventning
om, at Kommissionen snart får fremmet den
sag. Jeg mener også, at EU-Kommissionen har
en egen interesse i, at de også kan tage initiativer, der viser, at Kommissionen tænker dyrevelfærdsmæssigt, og vi vil fra den danske regerings side presse på, når vi får gang i forhandlingerne om et nyt direktiv.
Det var også et løfte, et løfte til fru Gitte
Seeberg, der var inde på, hvordan regeringen
vil fremme fællesskabsretlige krav på dette
område. Det vil vi gøre på mindstekravsområdet i EU.
Hr. Nonbo og hr. Sjursen var inde på de
krav, vi stiller til overbrusningsanlæg i staldene. Som de fleste ordførere jo er bekendt med,
eller måske alle ordførere er, så kan en gris alene regulere sin kropstemperatur ved at svede
gennem trynen og ikke andre steder på kroppen. Det stiller krav om, at de kan regulere deres kropstemperatur ved at få overbrusningsanlæg. Det er jo det, vi kan gøre, når vi ikke kan
give dem mulighed for, som det jo er dyrets
normale adfærd, at søle i et vandhul og støvbade, og hvad de ellers kan, hvis de går i fri natur.
Når vi har valgt at sætte grænsen her på de
20 kg og ikke 30 kg, som ordførerne fra Venstre
og Kristeligt Folkeparti var inde på, så hænger
det sammen med, at vi har drøftet det med de
fremmeste forskere på Foulum, og det er rigtigt,
at ved at gå ned på de 20 kg og ikke de 30 kg
får vi altså givet dyrevelfærdsperspektivet endnu større vægt. Vi kunne godt have sat det til 30
kg, men så må man sige, at så var det en skrabet dyrevelfærdsmæssig skillelinje, vi havde
lagt. Ved at tage de 20 kg er det også et hensyn
til, at dyr med vægt på mellem 20 og 30 kg har
behov for at kunne fremme deres kropstemperaturregulering gennem et overbrusningsanlæg.
Det er da noget, jeg er indstillet på at vi kan
drøfte under udvalgsbehandlingen. Jeg synes
ikke, det her i dag er et egnet sted til at gå i detaljer med hensyn til de forskningsmæssige resultater inden for området, men vi vil selvfølgelig stille os til rådighed under udvalgsbe-

Torsdag den 11. november 1999 (L 37)
handlingen med hensyn til yderligere at skabe
både dokumentation og også politisk at drøfte
det spørgsmål.
Man kan sige til Venstres ordfører, at vi går
altså betydelig længere end det, Venstre har
spillet ud med i valgkampen, nemlig at grisene
skulle have en bold at lege med i staldene. Til
dem, der måtte spekulere i spørgsmålet om
rodemateriale, om det er tilstrækkeligt at lægge
en bold, uanset om den er rød eller blå eller
grøn, vil jeg sige, at en bold i stalden tilfredsstiller ikke det krav, som lovgivningen her vil få
efter en overgangsperiode på fem år om, at der
skal være halm eller andet rodemateriale i staldene. Det var måske et kardinalpunkt for Venstre, det ved jeg ikke, men jeg kan bare sige, at
dette lovforslag er i hvert fald ikke en indfrielse
af valgløfter om bolde til svin.
Hr. Touborg var oppe og spørge til fravænningsalderen for smågrisene. Jeg forstår til fulde
det ønske, SF har om en senere fravænningsperiode. Jeg tror ikke, det er noget, vi på kort sigt
kan imødekomme. Det hænger sammen med, at
de staldsystemer, vi har i dag i farestaldene,
gør, at de også fremmer en tidligere
fravænningsperiode.
Det er noget, som jeg er enig med hr.
Touborg i at der må forskes betydelig mere i, vi
må have flere forskningsmæssige resultater,
end vi har for nuværende, og jeg har i øvrigt
tilkendegivet over for fødevareministeren, at jeg
meget gerne ser, at man fremmer landbrugsforskningen netop i relation til de her staldsystemer, ikke mindst i forhold til farestaldene,
hvor vi altså har en tidlig fravænningsperiode
på 3 uger.
Med de ord ser jeg frem til en konstruktiv og
god udvalgsbehandling af forslaget og også til
en vedtagelse af forslaget i indeværende
samling.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
40823;name_party;":
Ministeren sagde, at Danmark var et foregangsland på det her område og skulle blive ved med
at være det. Men lidt senere i ministerens indlæg fik vi så at vide, at vi kunne altså ikke gå
længere end EU's regler bl.a. på arealområdet,
og det betyder jo, at så skal vi altså alligevel
ikke være foregangsland. Det blev jeg noget
skuffet over.
Det, Enhedslisten først og fremmest er bekymret over, er jo, at der ikke indbygges obligatorisk adgang til udearealer. Og nu regner

899

man så med i Landsudvalget for Svin, at
mængden af svin produceret i Danmark vil
stige fra ca. 23 mio. til ca. 30 mio. i løbet af den
næste 10-års-periode.
Men det kan jo kun ske, hvis vi også kan sælge disse svin på f.eks. det engelske marked. Og
der vil vi gerne have undersøgt, hvad udviklingen er dér i forbrugerkrav for eksempel fra de
store butikskæders side. Hvis der kommer krav
fra de store butikskæder om, at udearealer altså
er en obligatorisk betingelse for, at man vil sælge kødet, jamen så kan det jo ikke nytte noget,
at vi har planlagt et kæmpebyggeri her i
Danmark, som ikke har adgang til udearealer.
Og jeg synes, at med det oplæg, der ligger,
med disse åbenlyse mangler bør ministeren i
hvert fald være meget forsigtig med at rejse
rundt nogen som helst steder og sige, at vi
skulle være et foregangsland.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
42166;name_party;":
Nu kan man jo ikke se i forhandlingsprotokollen, at justitsministeren havde et smil på læben,
da han nævnte det med bolden og Venstre, og
jeg vil da medgive ham, at jeg ser nøjagtig det
samme problem dér, som jeg også ser, når man
spiller fodbold inde i arresthusene. Vi har et
problem, når bolden ryger ud over sidelinjen.
Hvem skal hente den? Så det er ikke noget, der
står officielt i vores partiprogram.
Det, der får mig på talerstolen, er, om man,
når man så seriøst har overvejet, om det er 20
eller 30 kg, der skal skille, så også har taget den
halvdel med i overvejelsen, der gør, at når man
siger 20 kg, så skal der overbrusningsanlæg ind
i fravænningsstierne, hvor der i forvejen mange
gange er varme i gulvet. Og det vil sige, at man
varmer en gris op fra gulvet, mens man forsøger at køle den ned fra oven. For mig lyder det
fuldkommen grotesk, medmindre man stillede
krav om, at det overbrusningsanlæg skulle
indeholde varmt vand.
Så jeg vil godt høre, om man har haft det
med i sine seriøse overvejelser?
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
43226;name_party;":
Det er et spørgsmål til ministeren vedrørende
fravænningsalderen. Jeg forstår ministeren således, at ministeren mener, der er mange stalde,
der er indrettet på en sådan måde, at det er
nødvendigt at have en tidlig fravænning, altså
nede på ca. 3 uger. Kan man så modsvarende

900

Torsdag den 11. november 1999 (L 37)

forstå af det, at ministeren er enig i, at op1ysningen i arbejdsgruppens rapport om, at den
gennemsnitlige fravænningsalder er 29 dage,
næppe holder i virkeligheden? Ellers er problemet jo ikke særlig stort.";Kristen Touborg
43788;title_name;":
Jeg er glad for, at det ikke var et kardinalpunkt
for Venstre, det med boldene. Det lover godt for
lovens videre behandling.
Jeg vil så også sige om det med overbrusningsanlæg, om grænsen skal ligge på de 20 eller 30 kilo, at jeg tror, det er vigtigt, at vi her gør
det til et fagligt spørgsmål og lytter til ekspertisen, og det har vi gjort ved at lytte til og drøfte
det med den forskningsfaglige ekspertise på
landbrugets forskningsinstitution i Foulum.
Det er ikke ensbetydende med, at der ikke
kan være andre resultater, der kan tale for, at
man skulle sætte grænsen på de 30 kg i forhold
til det, som hr. Nonbo var inde på, nemlig det
behov, nogle grise på mellem 20 og 30 kg har
for opvarmning. Så lad os se på det og drøfte
det. For mig er det ikke et kardinalpunkt, om
det bliver 20 eller 30 kilo, blot vi har et snit, der
varetager dyrevelfærdsmæssige hensyn, og det
er det argument, som vi har lagt ind for de 20
kilo. Men lad os se på det.
Til hr. Touborg om spørgsmålet om den gennemsnitlige fravænningsperiode. Grunden til, at
jeg svarede, som jeg gjorde før, er, at i forbindelse med indretning af de farestalde, vi har i
dag, har man jo netop taget hensyn til, at søerne
ikke skal ligge for mange smågrise ihjel. Det er
jo et problem også dyrevelfærdsmæssigt, hvis
der er alt for mange smågrise, der bliver ligget
ihjel af soen. Derfor er de staldsystemer gode til
at varetage det hensyn.
Men jeg er enig med hr. Touborg i, at disse
staldsystemer fremmer en meget hurtig fravænningsperiode af smågrisene fra soen, og der kan
også være et dyrevelfærdsmæssigt problem forbundet med en tidlig fravænning. Jeg tror bare
ikke, at vi er klar nu - og det har jo også været
den rådgivning, vi har fået - til at stille nye
krav til fravænningsperioden, før vi har nogle
staldsystemer, der gør det muligt at stille sådanne krav til landbruget. Og det er jeg enig i:
det skal fremmes.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
:

I

Afstemning";Frank Jensen
45816;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Udvidet brug af samfundstjeneste og
betingede domme med vilkår om alkoholistbehandling for spirituskørsel).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 13/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
46316;name_party;":
I Socialdemokratiet hilser vi det velkomment, at
justitsministeren med det fremsatte forslag ønsker at udvide brugen af samfundstjeneste samt
behandlingsdomme.
Lovforslaget lægger op til en udvidet brug af
samfundstjeneste på tre områder. For det første
lægges der op til en generelt øget brug, det vil
sige op på det nuværende anvendelsesområde,
ved at nedsætte mindstetimeantallet for samfundstjeneste fra 40 timer til 30 timer. For det
andet udvides anvendelsesområdet med promille- og spirituskørsel. Og for det tredje udvides det, hvis man kører i en frakendelsesperiode uden for prøvetiden, og uden at der samtidig er tale om spirituskørsel, og her er det nok
værd at præcisere, at regler og praksis omkring
selve frakendelsen af kørekortet opretholdes
uændret.
I Socialdemokratiet finder vi det fornuftigt at
udvide anvendelsesområdet for samfundstjeneste ved netop spirituskørsel. Vi ved erfaringsmæssigt, at hovedparten af disse lovovertrædere ikke er socialt eller kriminelt belastet ud over
det konkrete tilfælde. I sådanne sager mener vi,
at samfundstjeneste er et indlysende afsoningsalternativ, da vi herved undgår de negative
konsekvenser, let fængselsophold har. Den på-

Torsdag den 11. november 1999 (L 41)
gældendes sociale og arbejdsmæssige stabilitet
opretholdes således.
Samfundet har intet ud af at afspore folk.
Derfor bifalder vi i Socialdemokratiet, at promille- og spirituskørsel indlemmes som anvendelsesområde for samfundstjeneste, og at der
for førstegangsdømte indføres obligatorisk personundersøgelse for at afdække, om den dømte
er egnet til samfundstjeneste.
I Socialdemokratiet ser vi en stor værdi i kravet om at bidrage positivt til samfundet. Derfor
er der for os at se god pædagogik i sarhfundstjeneste. Vi er dog samtidig tilfredse med, at
undtagelsesområdet eller varsomhedsområdet
opretholdes.
Lovforslaget lægger op til, at spirituskørsel
med personskader til følge eller spirituskørsel i
stjålne biler ikke bør føre til betingede domme
med samfundstjeneste som vilkår. Brugen af
samfundstjeneste skal altid afvejes med hensynet til eventuelle ofre.
Lovforslaget kan ikke tages til indtægt for, at
vi ønsker at se med mildere øjne på spirituskørsel, dels fordi samfundstjeneste er en indgriben
i den enkeltes liv i en længere periode end en
frihedsstraf, dels fordi vi med lovforslaget også
giver en tillægsbøde oven i den betingede straf
med samfundstjeneste som vilkår. Signalet er
altså klart: spirituskørsel er en alvorlig og
risikofyldt forseelse.
Gentagen spirituskørsel bunder ofte i et alkoholmisbrug, og i Socialdemokratiet finder vi det
overordentlig positivt, at spritbilister, der har
behov for behandling for deres misbrug, idømmes dette. Det foreslås således, at den behandlingskrævende spritbilist idømmes betinget
straf med en struktureret og en kontrolleret behandling af mindst 1 års varighed som vilkår. I
dag får man en ubetinget straf, hvorefter behandlingen for a1koholmisbruget kan ske ved
administrativ benådning. Ændringen fra en administrativ benådning til et vilkår i selve dommen ser vi som en styrkelse af den enkeltes
retssikkerhed.
Behandlingsdomme er generelt at foretrække
dér, hvor forbrydelser skyldes sygdom.
Behandlingsdomme har fordele både i forhold
til at afværge gentagelser af forseelsen, og også
i forhold, der ligger uden for den aktuelle lov
og det retspolitiske område, f.eks. en positiv
indvirkning socialt og sundhedspolitisk. Det
gør jo ikke noget, at vi laver lovgivning, der har
politisk sammenhæng.
i i

,

1

901

Historien om samfundstjeneste er et skoleeksempel på, dels at man skal turde gøre forsøg, dels at man langsomt, i takt med de gode
resultater og viden, skal udvide brugen dér,
hvor det er fornuftigt. Med det fremsatte lovforslag tager vi således ikke skridtet ud i det
uvisse, men derimod udvider vi med viden om,
at det nytter, og dermed at det er samfundsøkonomisk og retspolitisk fornuftigt.
Socialdemokratiet kan støtte det fremsatte
forslag.
Birthe Rønn Hombech (V):
Vi er i Venstre betinget positive over for at forsøge samfundstjeneste på andre områder. Det
er naturligvis - som også den tidligere ordfører
var inde på - altid værd at betræde nye områder og se, om man kan nøjes med samfundstjeneste. En undgået afsoning, der kan erstattes af
samfundstjeneste, er da klart en fordel.
Men vi er altså nødt til at diskutere: Hvad er
det for holdninger, der ligger bag? Jeg kan godt
forstå, at ministeren ikke rigtig vil ind på det i
forslaget. Vi er altså nødt til at diskutere: Hvilken ændring i den præventive effekt kan dette
forslag have? Er ministeren villig til at tage det
op igen, hvis det viser sig, at antallet af spiritussager, som jo heldigvis har været faldende,
eventuelt måtte stige igen?
Eller skal vi sige det rent ud til hinanden: Det
her drejer sig om at få flere ledige fængselspladser. Jeg synes, vi skal sige det ærligt så. Vi
kan se af høringssvarene, at der er flere statsadvokater, der efterlyser det, og det var da nok
også rart for dommerne at vide: Hvad er det for
hensyn, der har ført til dette? Det er altså en
diskussion, vi meget gerne vil have med ministeren i udvalget.
Så vil jeg også stille det spørgsmål allerede
her: Er der samfundsljenestep1adser nok? Man
kan jo se, at kriminalforsorgen mener, at der
skal opfordres det ene og det andet sted for at
få flere pladser. Vi er formentlig enige i, at det
hele ikke skal ende i pjat. Dette for at føre frem
til, at vi vil forlange en løbende evaluering af
det her, hvis vi skal have det gennemført.
Så er der nogle beregninger om besparelser.
Vi vil godt have nogle mere ærlige bud på,
hvad det her kommer til at koste anklagemyndigheden. Vi kan jo se, at flere statsadvokater,
politimestre og Politimesterforeningen hævder,
at det her koster ressourcer: det er det efter vores mening åbenbart at det må. Det vil betyde
længere sagsbehandling, og det vil altså også

902

Torsdag den 11. november 1999 (L 41)

betyde, at der er andre sager, der må vente. Det
er ministeren gået noget let hen over, synes jeg,
i forslaget. Det må vi kigge på. I det hele taget
mener jeg, vi skal gennemgå de høringssvar
med tættekam.
Så mener vi, at ministerens bemærkninger i
forslaget er for slappe, når det drejer sig om
spirituskørsel forbundet med uagtsomt manddrab, uagtsom legemsbeskadigelse og brugstyveri. Faktisk er vi af den opfattelse og har tidligere fremsat forslag om, at straffen her skulle
skærpes, og jeg vil gerne høre justitsministeren,
om der var mulighed for, at man kunne pålægge anklagemyndigheden i højere grad i de meget grove sager at nedlægge påstand om højere
straf, end det er tilfældet i dag. Vi har set nogle
sager, hvor domstolene har dømt, som anklagemyndigheden har bedt om det. Det tyder på, at
der er bedt om for lidt.
Så vil jeg også godt se på, om bødeinddrivelsen kan skærpes, om bøderne bliver betalt.
Forslaget omfatter også en generel udvidelse
af berigelsesområdet, og her vil jeg gerne spørge ministeren, om denne generelle udvidelse,
som altså skulle medføre personundersøgelser
for alle, også skal omfatte den mere organiserede berigelseskriminalitet? Det kan vist ikke
være rigtigt. Så også dér må vi i et fælles betænkningsbidrag forhåbentlig få skærpet bemærkningerne, sådan at der altså ikke skal
være egnethedsvurdering af folk, der står til
flere års fængsel.
Så vil jeg også meget gerne have gjort op,
hvor mange afsoningsdage der egentlig spares
ved det her.
Endelig vil jeg rejse det spørgsmål, hvis vi nu
kunne blive enige om det her, om ikrafttræden
så ikke kan blive tidligere, eller om det er
nødvendigt at vente til næste sommer.
Afslutningsvis må jeg sige, at det jo er en
mærkværdig måde, vi lovgiver på. Ministeren
er også lidt inde på det i bemærkningerne. Det
er et lovforslag, der næsten kun er bemærkninger, og hvor vi meget konkret fastsætter de forskellige sanktioner. Det er betænkeligt. Vi har
haft diskussionen om grundlovens § 3 om
magtfordeling i forbindelse med tidligere forslag, men jeg har selvfølgelig bemærket, at de
fleste af domstolene ikke vender sig mod det
denne gang. Men måske skal vi i hvert fald
have drøftet og overvejet, om også det skal
strammes op i et fælles betænkningsbidrag om,
at det må have undtagelsens karakter, at vi lovgiver på denne her måde.

Det tror jeg heller ikke er noget ministeren er
uenig med os i, for jeg må også give ministeren
ret, når der står i bemærkningerne, at det er
vanskeligt at finde en anden måde at lovgive
. på. Det er jo kendsgerningen.
Så samlet set er vi egentlig positive over for
ideen, men vi har altså en lang række indvendinger, vi skal have drøftet. Vi står altså i den
vanskelige situation, at vi jo ikke kan stille ændringsforslag, fordi hele lovgivningen sker gennem bemærkninger: det må så blive et betænkningsbidrag.
Med disse ord vil jeg så ti1sige forslaget en
grundig udvalgsbehandling.";Sandy Brinck
55153;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Helge Adam Møller,
er forhindret i at være til stede, skal jeg på den
konservative folketingsgruppes vegne fremføre
følgende synspunkter.
Det Konservative Folkeparti finder, at en øget
anvendelse af samfundstjeneste inden for det
eksisterende anvendelsesområde, det vil navnlig sige i sager om berigelseskriminalitet, er
rigtig.
Men det er vigtigt at slå fast, at kriminelle,
der tidligere har været idømt samfundstjeneste,
eller f.eks. forhærdede tyveknægte som absolut
hovedregel ikke skal have mulighed for at blive
idømt samfundstjeneste. De har én gang fået en
chance for at slippe for fængsel, men har åbenbart ikke lært af dette. Her må det gamle ordsprog følges: Vil man ikke høre, så må man føle.
Det andet hovedelement i forslaget om, at
spritbilister, som er alkoholikere, får mulighed
for at blive idømt en betinget dom med samtidigt krav om gennemførelse af en anerkendt og
kontrolleret alkoholbehandling, kan vi også
støtte. Her lægger vi meget vægt på, at det sikres, at den behandling, man skal deltage i, er effektiv, og at det bliver kontrolleret nøje, at den
dømte følger behandlingen. Er det ikke tilfældet, må der straffes på normal vis.
Det tredje hovedelement i forslaget lægger op
til at idømme samfundstjeneste for spirituseller promillekørsel i langt de fleste tilfælde,
hvor det tidligere ville have udløst en frihedsstraf mellem 10 og 60 dages hæfte. Det kan vi
ikke ubetinget støtte.
Der er elementer i dette forslag, der klart strider mod min konservative retsopfattelse. Lovforslaget betyder jo, at næsten uanset hvor stor
en promille, man kører med, altså uanset hvor
sanseløst beruset man har måttet være, når man

Torsdag den 11. november 1999 (L 41)
sætter sig bag rattet, så vil man kunne nøjes
med at blive straffet med en bøde samt 30-60
timers samfundstjeneste i fritiden, f.eks. på et
bibliotek.
Det er simpelt hen for billigt sluppet i forhold
til den meget grove alvorlige kriminelle handling, man har begået. Fakta er jo, at sætter man
sig ud i sin bil med en promille på 2,5 eller derover, er der meget stor risiko for, at man bliver
årsag til trafikuheld, som koster dræbte eller
kvæstede. Lad mig tage et eksempel:
Ifølge lovforslaget vil en person, der kører
med en promille på 2,5, altså fem gange mere
end det tilladte, slippe med 30 timers samfundstjeneste. Men det er nok de færreste, der
har prøvet at have en promille på 2,5. Det svarer til, at man i løbet af 3 timer har drukket 13
øl eller i løbet af 1 time har drukket to hele flasker rødvin, eller, hvis man foretrækker de
mere stærke sager, at man i løbet af 1 time har
drukket en halv flaske whisky.
Når vi samtidig ved fra forskning, at man allerede ved promiller på under 2 har en risiko
for at blive indblandet i et uheld, der er langt
mere end hundrede gange større, end hvis man
er ædru, synes vi, det er urimeligt at slippe med
en straf på 30 timers arbejde aften eller
weekend.
Lad mig nævne et andet eksempel på lovens
urimelige konsekvens, hvis den bliver vedtaget:
En mand, der kører spritkørsel med mere
end 2,5 promille i blodet, og som inden for de
sidste 5 år er dømt for nøjagtig samme forseelse, han vil, selv om kørslen sker under skærpede omstændigheder og er groft uforsvarlig,
slippe med 60 timers samfundstjeneste samt en
bøde.
Under udva1gsbehand1ingen vil vi søge at
skaffe flertal for, at samfundstjeneste ikke kan
anvendes, når promillen er på mere end 2,5. Vi
ønsker heller ikke at kunne anvende samfundstjeneste, når promillen er mere end 2, og det er
en andengangsforseelse.
Endelig kan vi ikke acceptere, at man slipper
med samfundstjeneste, hvis det er tredje gang,
man kører spritkørsel, uanset promillens
størrelse.
Sammenfattende kan vi støtte hovedideen i
forslaget, men på enkelte, men meget vigtige
områder finder vi, at lovforslaget lægger op til
nogle sanktioner, som er i klar modstrid med
almindelige menneskers retsopfattelse og forseelsens grovhed. Dette henset til, at det er

903

mange tusinde mennesker, som hvert år
kvæstes eller dræbes på grund af spritbilister.";Gitte Seeberg
59222;name_party;":
Jeg vil tage tråden op fra fru Gitte Seeberg. Det
er netop formålet at undgå, at mennesker
dræbes eller kvæstes ved spirituskørsel.
En af de måder, man kan undgå det på, er
rent faktisk, at folk, der én gang er blevet taget
for spirituskørsel, ikke recidiverer, at de ikke
gentager deres kriminalitet, nemlig at køre spirituspåvirket. De erfaringer, vi har haft hidtil
med straf af 30-60 dages hæfte, har jo ikke
hjulpet på det.
SF ser det her lovforslag som et klart fremskridt. Vi kan nu få folk, der synes, det er sjovt
at drikke, til at forstå, at når man har drukket,
så skal man ikke efterfølgende sætte sig ind i en
bil.
Det kan man. Man kan få dem til at forstå
det, fordi de skal indgå i en form for samfundstjeneste. De skal indgå i et samarbejde med
mennesker, som finder, at det at lade kørsel og
spiritus blive en sammenhæng ikke er
acceptabelt.
'
Samtidig har vi jo også muligheden ved vedtagelse af det her lovforslag at stille som betingelse, at man skal deltage i en eller anden form
for alkoholbehandling. Og det er det, der flytter. Det er det, der forhindrer, at folk recidiverer. Har man et alkoholproblem, skal det fanges
op første gang og ikke blot ved, at man sætter
sig ind i en sommerferie i Horserød og venter i
30 dage og så kommer ud igen. Det flytter ikke
noget.
Vi bliver nødt til at angribe, den her type kriminalitet, som er forfærdelig modbydelig, på en
sådan måde, at vi rent faktisk slipper for fremtidige kriminelle på dette område.
Men naturligvis skal man også altid overveje,
når man går i gang med andre typer af straf: Er
det nu også sådan i almindeligt omdømme en
tilstrækkelig straf, således at folk ikke forledes
til at tage loven i egen hånd. Der mener vi i SF,
at den afgrænsning, man har anvendt, nemlig at
når det drejer sig om personskade, så er det
ikke de her bestemmelser, som finder anvendelse, den afgrænsning finder vi er rimelig.
Samlet støtter SF lovforslaget.
Carsten Aagaard (DF):
Dansk Folkeparti støtter og er positive over for
lovforslaget fra justitsministeren om, at sprit-

904

Torsdag den 11. november 1999 (L 41)

bilister straffes med udvidet brug af samfundstjeneste.
Lovforslagets formål er navnlig at indføre
mulighed for at idømme samfundstjeneste i stedet for kortere ubetinget frihedsstraf - fra 10 til
60 dage - for spiritus- eller promillekørsel.
Det falder helt i tråd med Dansk Folkepartis
indstilling, at spritbilister med et dokumenteret
behandlingskrævende alkoholmisbrug, som efter gældende praksis ville blive idømt en ubetinget frihedsstraf for spirituskørsel på op til 60
dage, i stedet skal idømmes en betinget dom
med vilkår, som er struktureret, kontrolleret alkoholistbehandling af mindst 1 års varighed og
betaling af en tillægsbøde svarende til halvdelen af den sædvanlige bøde for spirituskørsel.
Når man indfører samfundstjeneste, så mener
vi i Dansk Folkeparti, at man også må påse, at
det er relevant samfundstjeneste. Det kan ikke
være meningen, at folk skal i arbejde og lave
noget irrelevant, og det må betyde for spritbilister også, at retspolitikken ikke lempes.
Dansk Folkeparti mener heller ikke, at spritbilister, der har forvoldt personskade, skal have
samfundstjeneste. De ská1 i fængsel hurtigst
muligt, for disse lovovertrædelser kan sammenlignes med vold.
Ved det fremsatte lovforslag og med vedtagelse af forslaget håber Dansk Folkeparti, at det
vil frigive plads i fængslerne, så f.eks. voldsforbrydere hurtigere kan komme til afsoning for
deres ugerninger.
I den videre behandling af lovforslaget ønsker Dansk Folkeparti at få præciseret, hvorledes og hvem der skal dokumentere, at der skal
foretages en behandling for alkoholmisbrug.
Det fremgår ikke klart og tydeligt af lovforslaget'o
Så vil vi også meget gerne have en debat om
narkotika- og medicinmisbrug, som ikke er omhandlet af lovforslaget, men som vi mener også
er et stigende problem, som også kan påvirke
bilkørsel og kan sammenlignes med spritkørsel.
Men det er et forslag til videre drøftelse.
Hvis vi indfører samfundstjeneste, hvor
spritbilisterne hurtigt kommer til at udstå straffen, vil det forhåbentlig virke præventivt, så
antallet af spritbilister falder.
Dansk Folkeparti er positivt over for lovforslaget, og vi vil selvfølgelig arbejde positivt i
udvalget.";Anne Baastrup
63490;name_party;":
Dette her forslag drejer sig jo om to ting: Den
ene er en konvertering af den eksisterende benådningsordning for spritbilister, der har underkastet sig behandling til en ordning, hvor
domstolene træffer afgørelse om betinget dom
med vilkår om kontrolleret alkoholistbehandling. Det andet element er en udvidelse af brugen af samfundstjeneste og i den forbindelse
særligt i relation til spirituskørsel.
For at starte med det sidste er vi i CD ikke
uimodtagelige for en udvidelse af brugen af
samfundstjeneste i relation til mindre alvorlig
kriminalitet, og vi er da heller ikke afvisende
over for, at der kan være en vis fornuft i at bruge denne strafmetode over for spritbilister, men
sådan som jeg umiddelbart opfatter dette forslag, så vil jeg dog alligevel opfordre til, at man
kigger på det med en vis forsigtighed.
Lovforslaget indeholder i bemærkningerne
efter min opfattelse ret præcise anvisninger på,
hvornår der skal anvendes samfundstjeneste, og
som jeg læser forslaget, vil det stort set nærmest
pr. automatik skulle ske i alle sager, hvor der i
dag vil blive tale om ubetinget frihedsstraf i
indtil 60 dage, så længe der ikke samtidig er
tale om overtrædelse af straffelovens bestemmelser om uagtsomt manddrab eller uagtsom
legemsbeskadigelse.
Det mener vi er vidtgående. Samfundstjeneste bør ikke uden videre anvendes pr. automatik. Andre ting end personskader bør spille ind,
bl.a. en konkret bedømmelse af selve kørslen.
Samfundstjeneste må siges at ligge mellem den
betingede dom uden vilkår og den ubetingede
frihedsstraf, og det vil derfor alt andet lige for
spirituskørsel betyde en lidt mildere sanktion i
forhold til den ubetingede frihedsstraf, som
man opererer med. Netop derfor bør der anlægges en mere individuel bedømmelse under
strafudmålingen, da vi i CD ikke går ind for, at
man ad bagvejen sniger en generel nedkriminalisering af spirituskørsel ind.
Det, jeg savner i forslaget, er altså et friere
skøn af, i hvor høj grad samfundstjeneste bør
anvendes, bl.a. når der har været tale om det,
man kalder spirituskørsel under skærpede omstændigheder, uden at der dermed har været
tale om personskader. Det er altså ikke ualmindeligt, at spritbilister i kæmpebranderter gør
vejene usikre for til sidst at havne i et træ, en
lygtepæl eller i en anden bil, uden nogen kommer til skade og heldigvis da. Denne adfærd er
faktisk en skærpende omstændighed, og vil i

(114)
Torsdag den 11. november 1999 (L 41)
dag, hvis promillen er tilstrækkeligt stor, medføre en forhøjet ubetinget frihedsstraf. Skal sådan en spritbilist, der virkelig har vist sig at
være til fare for sine omgivelser, i fremtiden
straffes med en et trin lavere straf? Muligvis,
men så skal det i hvert fald ske ved konkret bedømmelse fra domstolenes side og ikke efter en
takstmæssig fastsættelse af straffen.
Jeg er heller ikke enig i justitsministerens fortolkning af den opfattelse, Straffelovrådet gav
udtryk for i forbindelse med de tidligere overvejelser om anvendelsesområdet for samfundstjeneste. Justitsministeren karakteriserer Straffelovrådets anvisning på anvendelse af samfundstjeneste for spritbilister som byggende på
administrativ og kapacitetsmæssige overvejelser og ikke primært principielle overvejelser.
Jeg har altså den helt modsatte opfattelse.
Straffelovrådets anvisning var i høj grad båret
af principielle overvejelser, eftersom rådet
fandt, at straffeanvendelsens alment præventive
formål kunne blive svækket ved en yderligere
begrænsning gennem dom til samfundstjeneste.
Og selv om Straffelovrådet ikke i sine bemærkninger til dette forslag har gentaget sine betænkeligheder, synes jeg stadig, at man bør holde
sig straffens signalværdi for øje.
Derfor vil jeg gerne her spørge justitsministeren, om han vil gøre mine bekymringer til
skamme og garantere, at en vedtagelse af det
forslag ikke vil medføre, at domstolene pr.
automatik ser sig nødsaget til at anvende samfundstjeneste i alle tilfælde, hvor der ikke har
været tale om brugstyveri eller personskader,
men at også andre konkrete omstændigheder i
forbindelse med den trafikale hændelse vil
kunne medføre anvendelse af en ubetinget
frihedsstraf.
Med hensyn til forslaget om betingede domme med vilkår om alkoholistbehandling er der
jo tale om at konvertere den eksisterende administrative benådningsordning og overlade ansvaret til domstolene. Umiddelbart har jeg kun
hørt godt om de eksisterende ordninger, og efter CD's opfattelse kan vi også stort set støtte
denne side af lovforslaget.
Vi er som sagt behersket positive over for
forslaget, og vi har en del spørgsmål, vi gerne
vil have stillet under udvalgsbehandlingen,
men vi går som sagt ind i en positiv udvalgsbehandling og håber, vi kan få et godt forslag
ud af det.

905

Elisabeth Amold (RV):
Forslaget her lægger op til både en forøget anvendelse af samfundstjeneste ved bestemte typer af kriminalitet og desuden ved betingede
domme for spirituskørsel, hvor især behandlingsaspektet kan komme tættere ind.
Fra radikal side er vi meget optaget af anvendelse af samfundstjeneste som en sanktionsform, der ikke indebærer fængsel. Vi mener, at
det kan være meget nyttigt at få en form for
kontrakt med den kriminelle, den, der har begået lovovertrædelsen, om at der skal altså leveres et stykke arbejde i samfundets interesse,
og det er en indskrænkning i bevægelsesfriheden og en indskrænkning i den personlige frihed i det hele taget, og det mener vi kan have
mange nyttige effekter.
Men det, der er det vigtigste for os i det her
lovforslag, er naturligvis, at man kan indgå en
kontrakt mellem den kriminelle, den, der kører
spirituskørsel, og samfundet om, at der skal
indgås et behandlingsforløb, hvor vedkommende kan få en periode af mindst 1 års varighed
med en struktureret kontrolleret alkoholistbehandling. Det er i virkeligheden det forebyggende og det langsigtede ved det her forslag, at
man kan få fat i nogle af dem, som har et behandlingskrævende alkoholforbrug, og som
derfor løber stor risiko for at gentage den spirituskørsel, de er blevet anholdt for i denne her
forbindelse.
Vi er naturligvis interesserede i, at der kommer en hurtig vedtagelse af det her og et bredt
flertal, og vi går derfor ind i udvalgsarbejdet
med al mulig god vilje.";Sonja Albrink
69713;name_party;":
Enhedslisten støtter brug af samfundstjeneste,
og vi støtter også øget brug af samfundstjeneste. Det gør vi af to grunde. For det første, fordi
de kriminalpræventive effekter efter vores opfattelse og efter de undersøgelser, der er lavet,
er lige så gode, som når man sætter folk i fængsel. Det vil sige, det er i høj grad af hensyn til
ofrene, at vi støtter samfundstjeneste.
Og for det andet spiller det jo også ind, at det
er billigere for samfundet, som så kan bruge
pengene til noget bedre, f.eks. forbedre de
sociale forhold, så der bliver mindre grundlag
for, at folk bliver kriminelle og kommer i uføre.
Vi støtter også, at der etableres vilkår i forbindelse med spritkørsel, gående ud på en
struktureret kontrolleret alkoholistbehandling

906

Torsdag den 11. november 1999 (L 41)

af mindst 1 års varighed. Vi synes, det er et
godt forslag.
Alligevel kan vi ikke lade være med at stille
spørgsmålet, hvorfor der i den grad i det her
forslag lægges vægt på spørgsmålet om spritkørsel, f.eks. i modsætning til spørgsmålet om
narkokriminalitet. Ja, faktisk er det jo sådan, at
der i forelæggelsen til det her forslag direkte
indskærpes, at man skal være påpasselig med
ikke at bruge samfundstjeneste i forbindelse
med narkokriminalitet, altså hvor folk f.eks.
sælger for at skaffe penge til eget forbrug.
Hænger det sammen med, hvem det er, der
kører spritkørsel? Hænger det sammen med, at
spritkørsel er mere udbredt i de højere luftlag
oppe nord for København, hvorimod narkokriminaliten mere er bunden af samfundspyramiden i det indre København? Har de overvejelser
spillet ind? Vi kan ikke lade være med at synes,
det er underligt, at samfundstjenesten i den
grad understreges, når det er spritkriminalitet,
vi snakker om.
Vi synes også, at det spørgsmål, der blev stillet fra Venstres ordfører, er relevant. Er formålet med det her i virkeligheden at skaffe nogle
flere fængselspladser, for så vil vi da godt vide,
hvad de fængselspladser skal bruges til? Skal
de fængselspladser f.eks. bruges til, at endnu
flere asylsøgere kan blive proppet i fængsel asylsøgere, som altså vel at mærke ikke har
gjort noget ulovligt, men som bare rent rutinemæssigt bliver fængslet, når de ankommer? Vi
synes, at der er behov for at få de her ting klarlagt, selv om vi støtter ideerne bag forslaget.
Til sidst vil jeg bare understrege, at vi har
den opfattelse, at spritkørsel er en alvorlig forbrydelse, fordi det meget ofte fører til ulykker
ikke bare for den pågældende selv, men også
for andre, og derfor synes vi, at dét skal være
klart, at samfundstjeneste i forbindelse med
spritkørsel kun skal være ved førstegangstilfælde.
Dér synes jeg, at forslaget sådan set går for
vidt. Vi synes ikke, det skal være muligt, hvis
man gang på gang kører spritkørsel, så at blive
ved med at få samfundstjeneste. Vi synes, at
samfundstjenesten skal være et tilbud, hvor
man får mulighed for at rette sig ind, og hvis
man så insisterer på at fortsætte spritkørsel,
som er et camoufleret mordforsøg, så bliver vi
nødt til at insistere på, at der skal være en dom,
som omfatter fængsel, ligesom der er domme
på andre områder, hvor folk forsøger at slå
andre mennesker ihjel.";Søren Søndergaard
72897;name_party;":
Kristeligt Folkeparti synes, det er et godt lovforslag, regeringen her har fremsat til behandling i Folketinget i dag. Vi har haft gode erfaringer med brug af samfundstjeneste, noget
som Retsudvalgets medlemmer også selv har
kunnet orientere sig om i forbindelse med et
besøg i byen, havde jeg nær sagt, før sommerferien, hvor vi besøgte forskellige steder og
institutioner, hvor man netop gjorde brug af
samfundstjenere.
Så vi er positivt stemt over for at udvide anvendelsesområdet en kende, sådan som lovforslaget her også lægger op til, og vel at mærke
også på et område hvor de fleste vil føle, at det
er et område, som er gangbart til brug af
sanktionsformen samfundstjeneste.
For Kristeligt Folkeparti er spørgsmålet om at
udvide anvendelsesområdet ikke så meget et
spørgsmål om at skaffe mere plads i fængslerne, for at tage den del af debatten med her også.
Det er mere et spørgsmål om, at vi hermed udvider brugen af en sanktionsform, som vi efterhånden har gjort os nogle positive erfaringer
med, også i forhold til recidiv, altså hvor mange, der på den her måde bliver straffet og så
vender tilbage igen. Her ser vi nogle absolut
positive virkninger af brug af samfundstjeneste.
I diskussionen om, hvorvidt samfundstjeneste på det her anvendelsesområde, altså i forhold til spritbilister, vil have en præventiv virkning eller ej, er det vores opfattelse, at den præventive virkning vil være lige så stor som de
sanktioner, der er gældende i dag over for
spritbilister - i hvert fald ikke mindre.
Så kan man altid diskutere afgrænsningen af
brug af samfundstjeneste, hvor lovforslaget jo
lægger op til, at det skal anvendes over for
spritbilister, så længe der ikke er sket personskade i forbindelse med spritkørsel. Der er jeg
ligesom andre ordførere lidt skeptisk over for
afgrænsningen her. Ved spritkørsel under
skærpede omstændigheder, også selv om der
ikke har været personskade, vil jeg godt sætte
spørgsmålstegn ved, om det skal kunne betyde,
at man kan blive idømt samfundstjeneste.
Vi er villige til under udvalgsbehandlingen at
diskutere det forslag, som jeg tror den konservative ordfører var inde på, om at lave en, havde jeg nær sagt, promillegrænse for, hvornår
samfundstjeneste skal kunne idømmes i forhold
til, at der er lavet overtrædelse med spritkørsel
under skærpede omstændigheder.

Torsdag den 11. november 1999 (L 41)

907

erstatte ubetingede domme. Det bør også være
sådan, at det kan bruges ved betingede domme,
at man simpelt hen giver domstolene en mulighed for også i de tilfælde at gå ind og sige, at
samfundstjeneste ville være den rigtige
sanktion at bruge i det her tilfælde.
Grunden til, at vi ønsker at give domstolene
den mulighed at gå lidt længere ned ad rangstigen og allerede der sige, at samfundstjeneste
kan komme på tale, er jo, at vi alle ved, at problemet med det nuværende retssystem er, at
der gribes ind alt, alt for sent.
Vi ved jo, at første gang, man laver et eller
andet, så kan man slippe med en advarsel, næste gang kan man måske få et tiltalefrafald,
tredje gang eller måske endda ottende gang, så
er vi måske nået op på, at man kan få en betinget dom, og derefter kan man altså komme i
den situation, at man bliver idømt samfundstjeneste i hele 30 timer. Det er jo noget af en voldsom dom, eller er det?
Først, når vi så altså når helt meget langt
frem, hvor man virkelig har lavet rigtig mange
kriminelle forhold og har fået rigtig mange
domme forud, så begynder man at tale om ubeTom Behnke (FRI):
Når vi ser på de kriminelle handlinger, der bli- tingede domme. Og det holder ikke, for man
sender jo det entydige signal til vaneforbryderver begået, herunder spirituskørsel, er det for
ne: Det kan betale sig at lave kriminalitet, der
Frihed 2000 vigtigt at se på, hvordan vi undgår,
går lang tid, masser af forhold, masser af domat det sker igen, hvordan vi forhindrer, at det
me, inden der for alvor begynder at ske noget.
sker i fremtiden. Hvordan forhindrer vi, at de,
Det går ikke, og derfor ønsker vi, at man i
der har gjort det én gang, kommer til at gøre
stedet for på et langt tidligere tidspunkt kan
det igen.
gribe ind med nogle sanktioner, der kan mærDer er ingen tvivl om, at for de spritbilisters
kes, herunder at man kan bruge samfundstjenevedkommende, hvor der er tale om, at de har et
ste på et tidligere tidspunkt. Der er jo ikke noalkoholproblem, er det simpelt hen et spørgsgen, der tager skade af at få en dom, hvor man
mål om, at de skal have behandling. Så må vi
sige, at det er årsagen til, at de laver den krimi- skal udføre samfundstjeneste. Tværtimod, så er
det sundt og godt for alle parter. Den kriminelle
nelle handling, og så er det selvfølgelig langt
det bedste, at man fjerner årsagen til kriminali- opdager, systemet reagerede og ikke vil være
med til det. Man får en dom om, at man skal
teten, altså at man giver dem en mulighed for
udføre et stykke arbejde i et antal timer et eller
afvænning i stedet for at give dem en frihedsandet sted og kan dér gå og tænke over tingene.
berøvelse.
Så vi siger altså ja til samfundstjeneste, men
Så med hensyn til behand1ingsdommene er vi
vi gør det ikke ubetinget. Vi mener også, at den
i Frihed 2000 meget enige, på samme måde som
afgrænsning, der er i forslaget her, er for blød
at vi jo selv har fremsat forslag om, at for
og for slap, og vi mener også, at det slet ikke
narkomaner, der laver berigelseskriminalitet, på
står mål med den frihedsberøvelse, man undgrund af at de er narkomaner, er det altså bedre
går. Altså alene det forhold, at man i stedet for
og mere rigtigt, at man fjerner årsagen til kriminaliteten fremfor bare at frihedsberøve dem. at skulle sidde i fængsel i 50 dage, i 50 dage, så
kan man slippe med 60 timers samfundstjeneste
Når vi så kigger på forslagets anden del,
nemlig om at man i højere grad skal kunne bru- - 60 timers samfundstjeneste, så er det
overstået.
ge samfundstjeneste, så er vi i Frihed 2000 helt
Den forvandling, der sker der, er ganske
enige i, at samfundstjeneste er en god ting. Men
enkelt ikke rigtig, proportionerne hænger ikke
vi har den opfattelse, at det ikke kun bør kunne

Ved gentagelsestilfælde, altså hvis man i forbindelse med, at man er idømt samfundstjeneste én gang og udnytter det tilbud, som det jo i
virkeligheden også er, for at få mulighed for at
begynde på en frisk, så synes jeg nok, at det er
et spørgsmål, om man så skal kunne idømmes
samfundstjeneste én gang til eller endnu en
gang, hvis man fortsat kører spritkørsel.
Et meget vigtigt element for Kristeligt Folkeparti at se i lovforslaget er, at spritbilister med
et dokumenteret behandlingskrævende alkoholmisbrug nu kan idømmes en betinget dom
med vilkår om en struktureret, kontrolleret a1koholistbehandling af mindst et års varighed og
med betaling af tillægsbøde. Det synes jeg er et
virkelig vigtigt og godt element i det forslag,
som regeringen her har fremlagt, som virkelig
tager fat om nældens rod, om jeg så må sige, giver de mennesker, som har et regulært problem
en hjælpende hånd i forhold til, hvad der er tilfældet i dag, så en varm støtte særlig til den del
af lovforslaget, som vi altså vil gå positivt ind i
arbejdet med under udvalgsbehandlingen.

908

Torsdag den 11. november 1999 (L 41)

sammen. Men hvis vi skal kunne støtte den del
af forslaget, så skal vi i hvert fald som minimum have fordoblet timetallet for samfundstjeneste.
Når vi taler om kørsel i frakendelses tiden, er
vi endnu mere betænkelige, for det er jo en
absolut bevidst handling at foretage kørsel i
frakendelsestiden.
Må jeg så ikke også sige til justitsministeren:
Hvis ministerens ønske og intentibner er, at der
bliver skabt mere plads i fængslerne, således at
f.eks. voldsforbrydere kan komme hurtigere
ind, så var det jo bare at tage Frihed 2000's gode
forslag op, nemlig om elektronisk hjemmefængsling. Elektronisk hjemmefængsling vil
være ganske, ganske velegnet over for specielt
spritbilister. Der får de altså frihedsberøvelsen,
som er den egentlige straf, de skal så ikke sidde
i et fængsel og afsone, men skal sidde derhjemme og afsone.
Det vil være langt billigere, det vil skabe
plads i fængslerne, men det vil over for den
dømte have præcis den samme effekt, nemlig
man er frihedsberøvet, og det er jo det, der ligger i den dom, man får. Samtidig undgår vi, at
den dømte kommer ind og skal sidde sammen
med andre kriminelle og lære gale streger dér,
komme i forbindelse med narkotikamiljøet osv.
Man kan være derhjemme, kan passe sin familie, kan måske få lov til bare at tage på arbejde
eller tage sin uddannelse, men er altså i øvrigt
frihedsberøvet. Det vil være et rigtig godt forslag, som jeg håber, ministeren snart er moden
til at tage fat på.
Lad mig afslutningsvis sige, at i forhold til
hele kapitlet omkring de betingede domme, så
er det Frihed 2000's opfattelse, at hvis man én
gang har fået en betinget dom, og man så igen
laver kriminalitet, så skal den tidligere dom altså udløses. Hvis man har 60 dage stående på
bankbogen, så skal de udløses, ellers sender
man jo igen et signal om, at man kan bare gøre,
som det passer en, for når først det kommer
til stykket, så vil retssystemet alligevel ikke
straffe en.
Det holder ikke, så vi er relativt negative over
for forslaget. Men lad os nu prøve at se, om
ikke vi kan få det modelleret på plads ved
udvalgsbehandlingen.";Jann Sjursen
82198;title_name;":
Ja, bortset fra det sidste indlæg, vi hørte fra den
såkaldte Frihed 2000-gruppe her i Folketinget,
vil jeg sige, at så var det jo en gennemgående

positiv modtagelse af lovforslaget her. Det har
jo været et stykke tid undervejs, da det er grundigt overvejet i Justitsministeriet, og også har
været forelagt for Straffelovrådet og har indgået
i politiske overvejelser allerede i foråret mellem
de politiske partier, som jeg har drøftet
lovforslaget med.
Så jeg er glad for, når vi nu er kommet så
langt, som vi er, og vi her i dag har førstebehandling af et meget omfangsrigt lovforslag, at
der så også er en meget positiv tilkendegivelse
fra størstedelen af Folketingets partier om nu at
tage skridtet til at udvide anvendelsen af samfundstjeneste som sanktion over for folk, der
har kørt spirituskørsel.
Der er flere ordførere, der har spurgt, hvad
der er den bagvedliggende årsag til fremsættelse af lovforslaget. Det vil jeg gerne redegøre for,
ligesom også hr. Jann Sjursen var inde på. Det
her er ikke og i hvert fald ikke fra min side og
fra regeringens side tænkt som et fiskalt lovforslag. Ikke et besparelseslovforslag, ikke noget,
der er fremmet af ønsket om at spare penge.
Men det er fremmet af vores ønsker om at finde
sanktioner over for lovovertrædere, og har også
det formål, at det både skal virke som en sanktion, skal fremstå over for den, der har forbrudt
sig mod loven som en sanktion. Samtidig skal
det også over for offentligheden med hensyn til
retsfølelsen i vores samfund fremstå som en
sanktion, en reaktion fra samfundets side over
for en lovovertrædelse. Og så skal det have det
sigte at føre folk frem til at kunne leve en tilværelse efterfølgende, der fremmer, at de skal
kunne holde sig fra at begå lovovertrædelser
igen.
Netop med det som formålsbeskrivelse har
det, siden vi indførte forsøg med samfundstjeneste i 1982, vist sig, at på de områder, hvor vi
har brugt det, har der været færre tilbagefald.
Jeg ved godt, at vi har valgt tilbage fra forsøgsperioden og også efter, at det blev gjort permanent med samfundstjeneste i begyndelsen af
1990'erne, har valgt en personkreds ud eller
nogle lovovertrædere ud, som ikke er så belastede, som dem vi ser, der får fængselsdomme i
vores åbne og lukkede fængsler.
Men vi har i hvert fald set en klar tendens til,
at der er et betydelig mindre tilbagefald til fornyet lovovertrædelse, til fornyet kriminalitet
blandt dem, der har fået samfundstjeneste. Og
jeg ved godt, at de tal skal man tage med en vis
varsomhed, al den stund at vi ikke har taget anden kriminalitet, varsomhedsområdet, med, og

Torsdag den 11. november 1999 (L 41)

909

Hr. Tom Behnke var inde på det med konhvor vi jo godt ved, at mere forhærdede krimiverteringen af hæftestraffene til samfundstjenenelle jo ofte befinder sig i den kategori, som
stetimer. For den, der bliver idømt samfundsogså arbejder med kriminelle forhold inden for
tjeneste, er det jo noget, der skal afvikles i ens
varsomhedsområdet.
fritid, om aftenen, efter endt arbejde eller udMen netop på det område, vi her tager ind
dannelse. Derfor er en udmåling i samfundstjeunder samfundstjeneste, nemlig spirituskørsel,
nestetimer noget, der strækker sig over betydeer jeg enig i det, fru Sandy Brinck var inde på,
lig længere tid end at få afviklet det én gang for
at her finder vi en personkreds, som ikke er så
alle ved at sidde i en af kriminalforsorgens lejre
socialt eller kriminelt belastet, og derfor er det
og afsone en hæftestraf. Så jeg er ikke i tvivl
rigtigt at se på en sanktion, der både fremstår,
om, at det her har én effekt i forhold til at påvirker over for den pågældende lovovertræder
pege over for den pågældende lovovertræder,
som en sanktion, og også over for samfundet
at man har forbrudt sig mod lovgivningen.
fremstår som en tilstrækkelig sanktion, al den
Og det er vel så også et svar på det, som jo
stund at den jo også er knyttet an til, at her får
ofte er den folkelige tilgang til det her: Er det
man en frakendelse af førerretten, og at man
her en nedskrivning af vores syn på spiritusogså som noget nyt får en tillægsbøde, hvis det
kørsel, er det her et udtryk for, at vi som lovbliver en betinget dom med vilkår om
givere ser mildere på spirituskørsel? Og dertil
samfundstjeneste.
er mit svar klart: Nej, det er det ikke. SamfunSå det er de holdninger, der ligger bag forslaget, som også fru Birthe Rønn Hornbech stil- det som helhed har jo set med større og større
lede et spørgsmål til. Fru Birthe Rønn Hornbech strenghed på de mennesker, der kører spirituskørsel, og det er jo også baggrunden for, at når
spurgte også om den præventive effekt, om vi
ville se på sagen igen, hvis den ikke viste sig, og der er tale om spirituskørsel, hvor man fremkalder fare for andre eller forvolder alvorlige
det vil jeg ikke afvise. Det er jeg åben over for,
personskader efter straffelovens § 241 ved uagtog også over for det, som fru Birthe Rønn
somt manddrab eller § 249 om uagtsom og beHornbech var inde på, altså at vi har mulighed
tydelig legemsbeskadigelse, så giver lovforslafor at kunne følge det her gennem en løbende
get ikke mulighed for, at der kan anvendes
opgørelse af effekten af samfundstjeneste. Det
samfundstjeneste i større omfang, og det er
er jeg fuldt indstillet på. Og jeg har også svaret
også en tilkendegivelse af, at den type af spiripå det, som fru Birthe Rønn Hornbech spurgte
tuskørsel ser vi på med aller-, allerstørste
om med hensyn til den økonomiske eller fiskale
strenghed.
tænkning.
Fru Birthe Rønn Hornbech spurgte, om vi
Der blev også spurgt om, hvorvidt der er
samfundstjenestepladser nok. Og det må jeg si- ikke her over for anklagemyndigheden kunne
påpege nødvendigheden af at stramme op på
ge, at det er der ikke for nuværende. Det skal
strafudmålingen for kørsel, hvor man forvolder
opdyrkes, som der også er redegjort for i lovpersonskade eller endda uagtsomt manddrab.
forslaget, og det er baggrunden for den ikraftOg der må man sige, at her har domstolene tatræden af lovforslaget, som først kan blive til
get det til sig. Der er sket en betydelig stramsommer år 2000. Det er nødvendigt for krimining i strafudmålingen for spirituskørsel, der
nalforsorgen at opdyrke de betydelig mange
medfører uagtsomt manddrab.
ekstra samfundstjenestepladser, der skal til.
Og også med Højesterets seneste domme på
Jeg var helt enig i det, som hr. Sjursen gjorde,
det område er det en retstilstand, som er gæ1nemlig at fremdrage nogle af de oplevelser,
dende ret efter domstolenes udmåling af
som vi selv har haft, dengang Retsudvalget var
straffen i dag.
på besøg på en lang række arbejdspladser for
Med hensyn til de mere principielle overvefolk idømt dom med vilkår om samfundstjenejelser i den sammenhæng, som også indgik i
ste både inden for det sociale arbejde og det
kirkelige, og det var bestemt også mit eget ind- nogle af ordførertalerne, bl.a. fru Sonja Albrinks
og også fru Birthe Rønn Hornbechs, mener jeg,
tryk efter det besøg, at det for den enkelte, der
at der næsten ikke er anden vej end at have
har fået en betinget dom med vilkår om samnogle faste strafpositioner netop på det her omfundstjeneste, fremstår som en alvorlig sankråde. Jeg medgiver gerne, at det er noget, man
tion, og den har en længerevarende betydning,
skal være tilbageholdende med som lovgiver at
fordi det at afvikle samfundstjeneste jo ikke er
gøre over for domstolene. Det er deres kompenoget, man kan overstå i sin ferie.

910

Torsdag den 11. november 1999 (L 41)

tence, som jeg også lige har påpeget i forhold til
bestemmelserne i straffelovens § 241, hvor det
jo er domstolspraksis, men det er rigtigt påpeget af fru Birthe Rønne Hornbech, at her kan
anklagemyndigheden selvfølgelig forsøge at få
nogle prøvesager, og det er også lykkedes gennem sager til Højesteret at få domspraksis højere op med strafudmåling, når det drejer sig
om § 241.
Jeg var lidt forundret over fru Sonja Albrinks
bemærkninger om måden, hvorpå vi har læst
Straffelovrådets holdninger. Jeg håber, vi undervejs i udvalgsbehandlingen kan få ryddet
nogle misforståelser af vejen her. Jeg tror, at det
bygger på en misforståelse, at vi ikke skulle
have læst Straffelovrådets tilkendegivelser på
det her felt på den rette vis, men det vil jeg gerne vende tilbage til også i forbindelse med
udvalgsbehandingen.
Samlet set er det her et lovforslag, der forhåbentlig - tror vi på: det er baggrunden for det kan fremme den udvikling, der er i vort samfund, at vi får færre og færre mennesker, der
kører spirituskørsel, og her har udviklingen
været ganske positiv. Ser vi tilbage til begyndelsen af 1980'erne, så lå vi i antal afgørelser for
spiritus- eller promillekørsel på over 11.000, og
vi er her mod slutningen af 1990'erne - de seneste tal, som er i lovforslaget, er fra 1997 nede på 7.565 afgørelser om spiritus- eller
promillekørsel.
Og ser vi på den spirituskørsel, der er forbundet med færdselsuheld, ja, så er der også
tale om en meget kraftig reduktion i antal afgørelser fra i 1981 at være på 3.415 til nu i slutningen af 1990'erne at være nede på 2.000. Og
specielt om det tema, som nogle ordførere har
været inde på, uagtsomt manddrab m.v. ved
færdselsuheld i spirituspåvirket tilstand, er der
jo også der en klar reduktion i antallet af
afgørelser.
Så vi er - samfundet som helhed - inde i en
positiv udvikling på det her felt. Jeg håber og
tror også på, at det her lovforslag kan bidrage
yderligere til det, al den stund at den nye sanktion, vi her får ind, er noget, som jeg tror også
for den enkelte og specielt dem, der også nu
kan dømmes til alkoholistbehandling, er et bidrag til, at vi kan fortsætte den positive udvikling netop på det her meget vitale og vigtige
område.
Med de ord, der er faldet, ser jeg frem til en
konstruktiv udva1gsbehandling af lovforslaget.

Hermed sluttede forhandlingen. og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
92061;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabsafbrydelse. (Sene provokerede aborter).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
92500;name_party;":
Der har i de senere år været en ganske omfattende debat om de etiske problemer, der er forbundet med at foretage sene provokerede aborter. Debatten har været ført her i Folketinget, i
Etisk Råd og også ganske bredt i offentligheden, og det er godt, fordi provokeret abort hører til blandt de problemområder, hvor alle
problemer ikke kan løses gennem helt koncise
lovparagraffer. Hvad enten vi så bryder os om
det eller ej, så må vi erkende, at der er livsområder, hvor de menneskelige hensyn er så modsatrettede, at de ikke kan løses efter en på
forhånd given facitliste.
Jeg tror, vi alle kan være enige om, at abortindgreb efter 12. uge ikke er ønskværdigt. Men
i hvert fald de fleste af os er formentlig også
enige om, at der kan være situationer og modsatrettede hensyn, der bør føre til, at også
senere aborter må accepteres.
Når vi drøfter, hvordan vi udformer et regelsæt for sene provokerede aborter, er der især to
temaer, der skiller sig ud: Skal der være en fast
overgrænse, og skal den i givet fald være med
eller uden dispensationsmulighed? Og det andet er spørgsmålet om en definition af levedygtighedskriteriet.

Torsdag den 11. november 1999 (L 76)
Med hensyn til en overgrænse for abort er
det Socialdemokratiets holdning, at grundene til
abort skal være mere og mere tungtvejende, jo
senere i graviditeten kvinden er. Men vi er ikke
enige i én absolut overgrænse, fordi en sådan
grænse ikke vil kunne give rum for at varetage
helt nødvendige både etiske og menneskelige
hensyn.
Hvis man følger Kristeligt Folkepartis forslag
fra tidligere på året, så vil konsekvensen være,
at det bliver et nej til abort, uanset om fostret
anses for levedygtigt eller ej, og det er vi
modstandere af.
Også debatten om levedygtighedskriteriet er
vanskelig. Umiddelbart lyder det jo rigtigt og
logisk med et levedygtighedskriterium, men
hvad er egentlig definitionen på levedygtighed?
Er det, at et foster overlever ved hjælp af den
indsats, der er så at sige mere eller mindre
gængs ved komplicerede fødsler rundt omkring
på landets sygehuse, eller er det, at al den viden
og teknologi, der er til rådighed på højt specialiserede afdelinger, sættes ind for at få også
børn med en ekstrem lav fødselsvægt til at
overleve?
Skal levedygtighedskriteriet vurderes ud fra
den ekstreme teknologiske indsats, er vi betænkelige, fordi vi finder, at der i høj grad er etiske
problemer ved at redde endog meget små fostre. Vi hører meget om de tilfælde, hvor de
ekstremt tidlige fødsler er gået godt, men vi er
tilbøjelige til at fortrænge de tilfælde, hvor det
går lidet ønskværdigt.
Socialdemokratiet finder, at abortloven stort
set er god, også set i lyset af den praksis, som
har udviklet sig i abortsamrådene, hvor tilladelse til de meget sene aborter er begrænset til de
tilfælde, hvor fostret har helt fundamentale skader. På den baggrund kan vi støtte ministerens
forslag. Det har ikke været nogen helt nem opgave, men vi finder faktisk, at resultatet er blevet et afbalanceret forslag, hvor man på den ene
side fjerner de mere socialt betingede kriterier
som mulighed for sene aborter, og hvor man på
den anden side lovfæster den praksis, der har
udviklet sig i abortsamrådene. Vi er godt tilfredse med, at levedygtighedskriteriet skal vurderes i forhold til det enkelte foster, og at bemærkningerne slår fast, at der er tale om en
lægefaglig vurdering i det enkelte tilfælde.
Sene provokerede aborter er et felt, der er
præget af to sæt relevante etiske vurderinger,
men vurderinger, som i visse tilfælde trækker i
hver sin retning. Det er med andre ord et om-

911

råde, vi ikke kan passe ind i firkantede regler
og paragraffer, og derfor er det godt, at forslaget sætter nogle overordnede retningslinjer,
men samtidig giver rum for, at den enkelte sag
kan afgøres konkret på basis af et lægefagligt
skøn.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
96348;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører, fru Dorte
Bennedsen, lagde vægt på, at der skal være rum
for at kunne varetage nogle helt nødvendige
etiske og menneskelige hensyn. Det er jeg sådan
set ikke uenig i. Så er spørgsmålet: Hvilket hensyn er det så mere præcist? Og dér kan det
selvfølgelig godt være, uenigheden melder sig.
Men det spørgsmål, som jeg godt vil stille fru
Dorte Bennedsen og Socialdemokratiet, når
man nu lægger vægt på, at levedygtighedskriteriet ikke skal være hængt op på den ekstreme
teknologiske indsats, som man i dag kan yde i
forhold til også at redde for tidligt fødte børn,
er, om Socialdemokratiet så finder, at den afgrænsning, lovforslaget rent faktisk sætter, og
som betyder, at provokeret abort på levedygtige fostre vil være tilladt, når der altså er tale om
handicappede fostre - det er jo tilfældet - er
den rigtige afgrænsning? Synes Socialdemokratiet, at levedygtige fostre f.eks. med Downs
syndrom, skal have lov til at blive frasorteret,
blive til provokerede aborter, når de rent faktisk
er levedygtige? Det synes jeg er en væsentlig
problemstilling, også i forhold til den debat,
som vi havde i sidste folketingssamling om
Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag B 69.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
97594;name_party;":
Ja, vi havde jo en lang debat, Kristeligt Folkepartis ordfører og jeg, ved behandlingen af
Kristeligt Folkepartis forslag, og der kan jeg i
hvert fald sige klart, at det forslag er vi ikke
enig i. For hvis man følger det forslag, Kristeligt
Folkeparti fremsatte, så må der, hvis der kommer et foster til verden efter 18. uge, overhovedet ikke foretages abort, uanset levedygtighed
eller ikke levedygtighed. Det var det, der fremgik af Kristeligt Folkepartis forslag i foråret, og
det er vi uenige i.
Så spørger hr. Sjursen mig om, hvad vi mener om Downs syndrom, og det kunne være
andre ting. Jeg havde nær sagt - hvis ikke det
bliver misforstået - vi mener ikke noget. Fordi
det, der er det vigtige ved dette her, er, at det er

912

Torsdag den 11. november 1999 (L 76)

en 1ægefaglig vurdering. Vi skal ikke ind og
lave paragraffer og bestemme, at det dér kan
man, og det dér kan man ikke på det her
område.
Vi synes, det er rigtigt og godt - altså ideen
om at lave en ændring af abortloven er ikke
groet i vores baghave, den udsprang af debatten her sidst. Vi var faktisk meget godt tilfredse
med den abortlov, vi har, og vi synes, det er
rigtigt, at det her i sidste instans kommer til at
ende med et lægeligt skøn og ikke med
firkantede paragraffer.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
98890;name_party;":
Jeg vil da godt understrege, at vi anerkender, at
der ligger et andet forslag på bordet i dag end
det, vi behandlede i sidste folketingssamling.
Det er jo ikke Kristeligt Folkepartis forslag, vi
tager stilling til i dag, men regeringens forslag,
som jeg må formode at Socialdemokratiet trods
alt står bag, selv om det måske ikke lige har
groet i den socialdemokratiske baghave.
Og derfor bliver det jo centralt, når nu regeringen gerne vil være med til at knæsætte et levedygtighedskriterium, så også at diskutere de
undtagelser, og de store undtagelser, som jeg
rent faktisk mener at regeringens forslag gør i
forhold til levedygtighedskriteriet.
Og dér, hvor det jo lige præcis sætter ind og
giver mulighed for, at der stadig væk skal være
tilladelse til sene provokerede aborter også på
levedygtige fostre, er jo bl.a. på genetisk indikation, eller hvad man vil kalde det, racehygiejnisk indikation, hvis man tager hele repertoiret med. Og der synes jeg, at det alligevel er
meget, at den socialdemokratiske ordfører vil
gøre spørgsmålet om, hvorvidt man skal kunne
frasortere et foster med Downs syndrom, alene
til en lægefaglig vurdering.
Der må jeg indrømme, at jeg synes, det er
meget overraskende, at spørgsmålet om, hvorvidt et levedygtigt foster med Downs syndrom,
hvoraf mange jo altså lever, havde jeg nær sagt,
i bedste velgående i vores samfund i dag, til syvende og sidst skal have lov til at leve, når det
er kommet ud over den levedygtighedsgrænse,
alene skal være en lægefaglig vurdering. Men
der må jeg jo så bare konstatere, at det er den
socialdemokratiske ordførers holdning. Det
forstår jeg simpelt hen ikke.";Jann Sjursen
100549;name_party;":
Når man ser forslaget her, må man jo sige, at
med en folketingsgruppe på 42 medlemmer,
der tænker over etiske spørgsmål, så er der en
lang række opfattelser. Sådan må det jo være,
hvis man tager etiske spørgsmål alvorligt, og vi
havde jo for mindre end et år siden en god,
etisk debat om denne sag her i Folketinget.
Jeg skal ikke gentage alle de etiske dilemmaer, der er i denne sag, blot igen konstatere: Det
er altså, hvad menneskeheden er nået til, at vi
kan holde liv i meget små fostre. Nogle gør
man alt for at holde i live, fordi forældrene ønsker det, men det har altså så også den konsekvens med den teknologi, at der så er andre, der
bliver slået ihjel.
Jeg misunder ikke ministeren, der er blevet
sat til at skulle lave et lovforslag. Det er jo næsten en fuldkommen håbløs opgave. Men det,
jeg godt kunne tænke mig at rejse til debat her i
Folketingssalen, er, hvad det er, vi gør, når vi i
lovforslaget indføjer begrebet »levedygtig«. Er
det nu, at det står med flammeskrift i et lovforslag og i en lov, at Folketinget tillader mord? Ja,
jeg spørger bare. Men sådan er der nogle, der
ser på det, og jeg synes nok, det er en
diskussion værd.
For mit eget vedkommende har jeg i hvert
fald lyst til at få udstillet, om der i realiteten er
nogle forskelle på ordningerne i Sverige og i
Norge og så det danske forslag, og om det her
overhovedet rykker noget i forhold til praksis,
som den er i dag. Det er nogle af de ting, vi vil
bede om at få undersøgt i udvalget. Og vi vil så,
når vi når til tredjebehandling, stemme efter de
etiske opfattelser, hver enkelt måtte have.";Birthe Rønn Hornbech
102151;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Henriette
Kjær, ikke har mulighed for at være til stede her
i salen i dag, skal jeg på hendes vegne redegøre
for Det Konservative Folkepartis stillingtagen.
I Det Konservative Folkeparti er vi glade for
det lovforslag, justitsministeren her har fremsat.
Vi synes, der er fundet en fin balance mellem de
forskellige meninger, der kom frem, da vi behandlede Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag, og vi er glade for, at det er gået så relativt
hurtigt med at få lovforslaget fremsat.
For os er det et nødvendigt forslag. Det er
nødvendigt, at vi tager diskussionen om levedygtighed, så vi ikke aborterer børn, der er i
stand til at overleve. Det er en meget principiel
sag for os. Og det er det, fordi det drejer sig om

(115)
Torsdag den 11. november 1999 (L 76)

913

håber derfor, at man skriver en læsevenlig vejrespekten for livet. Når de små individer er i
ledning og sikrer sig, at den nye ændring bliver
stand til at leve uden for livmoderen, er det
også vores pligt at give dem et liv. Men lovfor- et punkt på abortsamrådenes dagsorden.
Samtidig er det vigtigt, at der sættes ind med
slaget er også nødvendigt, fordi det hænger
en ordentlig behandling af de kvinder, der måsammen med den almindelige opfattelse af
ske i fremtiden vil blive nægtet abort. De skal
abort. Hvis folk i almindelighed erfarer, at der
have al den hjælp, der er nødvendig, for at de
foretages sene aborter på levedygtige fostre,
kan få et godt liv med barnet, som så fødes. Er
vækker det afsky hos de fleste. Det kan på sigt
bamet handicappet eller lider det af en kronisk
betyde, at der udvikles en generel modstand
mod abort, altså også den, der kan foretages in- sygdom, må man forberede den fødende på,
den for 12 uger, og en sådan modstand vil i vo- hvad det indebærer, og sørge for, at forældrene
kan komme i kontakt med andre forældre, der
res øjne være uheldig. For det er jo desværre
er i samme situation, samt sørge for, at de kan
sådan, at det kan gå galt, så en abort bliver
få ordentlig rådgivning hos eksperter og lign.
nødvendig.
Hvis det er kvinder, der har ønsket abort på
Derfor er det godt med den stramning, lovforslaget her lægger op til. Man har i lovforsla- grund af sociale forhold, er det amternes opgave at hjælpe kvinden med både at klare det
get ikke lagt sig fast på en bestemt ugegrænse.
praktiske og det psykiske, altså sørge for, at
Det er udmærket, da det helt afgørende jo er,
hun kommer i kontakt med rette vedkommenom fostret er levedygtigt eller ej. Det betyder, at
de. Denne opgave må ikke svigtes, men skal
hver enkelt kvinde vil blive undersøgt grundigt,
og at der i hvert enkelt tilfælde skal tages om- styrkes i fremtiden.
Med disse bemærkninger kan vi i Det
hyggelig stilling til fostrets størrelse og
Konservative Folkeparti stemme for
levedygtighed.
lovforslaget.
Vi håber derfor, man vil gøre sig umage og
undersøge fostret nøje i stedet for at 1æne sig op
(Kort bemærkning).
ad den grænse, der nævnes i bemærkningerne,";Gitte Seeberg
105158;name_party;":
nemlig 24. uge. Det er vigtigt, at også fostre, der
Jeg er glad for, at den konservative ordfører, i
ligger under denne ugegrænse, undersøges
lighed med hvad jeg tidligere gav udtryk for i
nøje.
debatten, også kan se problemer i regeringens
Så er der spørgsmålet om dispensation.
fremsatte lovforslag, idet man jo åbner op for, at
Hvornår skal man give dispensation? Det er et
der kan gives tilladelse til provokeret abort på
uhyre svært spørgsmål, men vi synes, at den
formulering, som to af rådets medlemmer, her- levedygtige fostre, hvis der f.eks. er tale om
genetiske fejl - i gåseøjne - ved det pågældende
under formanden, er kommet med, lyder forfoster.
nuftig. Her anbefales det, at dispensation kun
Nu er det ikke fru Gitte Seeberg, der er ordgives i tilfælde, hvor barnets liv vil være
fører på området, så jeg ved ikke, om jeg kan
forbundet med uafhjælpelig svær lidelse.
Dette er vi meget enige i. Men det kræver og- stille spørgsmål. Men om ikke andet, så kan jeg
så, at vi får en vis konsensus om, hvad svær li- i hvert fald opfordre De Konservative til i fordelse er. Downs syndrom, Turners syndrom og bindelse med udvalgsarbejdet sammen med
Kristeligt Folkeparti at arbejde for et ændringsmindre hjertefejl er efter vores mening ikke
forslag, der sikrer, at der ikke vil være den her
svære lidelser.
Men det er en meget værdiladet diskussion at uklarhed i lovgivningen, hvor man i virkeligheden udhuler det levedygtighedskriterium, som
komme ud i. Vi vil derfor foreslå, at justitsministeren årlig redegør for årsagerne til de even- man så knæsætter i loven.
For det var vi jo i hvert fald enige om før
tuelle dispensationer. Det mener jeg at man
sommerferien, da vi diskuterede Kristeligt
skylder Folketinget, så vi kan få et overblik
Folkepartis lovforslag, og jeg må indrømme, at
over, om intentionerne i loven nu også er blevet
jeg synes, at selv om det kan være udmærket
fulgt. Så vi håber, at justitsministeren vil være
med diverse redegørelser fra ministre, tal og så
imødekommende over for dette forslag.
videre - dem får vi jo en del af hen ad vejen Desuden synes vi, at det er meget vigtigt, at
de amtslige abortsamråd bliver orienteret grun- så sikrer det jo ikke, at Folketinget så går ind og
tager stilling, hvilket jeg mener vi bør gøre. Det
digt om, hvad denne nye lovændring indebæer sådan set Folketingets ansvar i denne her .
rer, og hvorfor vi er blevet enige om den. Vi

914

Torsdag den 11. november 1999 (L 76)

sammenhæng i forhold til, hvordan vi vil definere levedygtighedskriteriet, så hvis fru Gitte
Seeberg ikke kan svare på det i dag, så vil jeg
da blot opfordre Det Konservative Folkeparti til
at gå ind i den debat også i stedet for at lade sig
nøje med en årlig redegørelse, som jeg forstod
på ordførerens indlæg her i dag.";Jann Sjursen
107951;name_party;":
I SF er vi grundlæggende tilfredse med den
svangerskabsafbrydelseslov, som vi har, og vi
har stor respekt for den måde, samrådene har
forvaltet loven på.
På baggrund af den seneste kritik, der har
været inden for de sidste par år, gik vi også positivt ind i en diskussion, da Kristeligt Folkeparti fremsatte deres beslutningsforslag sidste
år, idet vi var indstillet på at tage den etiske
diskussion, indstillet på at forholde os til flertals- og mindretalsindstillinger fra Etisk Råd.
Det, der har været afgørende for den indstilling, jeg fik her i dag - og jeg skal nok i parentes sige, at det ikke er helt sikkert, at gruppen
står fuldstændig bag - er samrådenes hidtidige
arbejdsform, ros til dem: det meget grundige
arbejde, de har lavet på et meget kvalificeret
grundlag, mener jeg vi skal kvittere for.
Det, der så også er afgørende for os i tilslutning til lovforslaget, er, at Sundhedsstyrelsen
aktivt arbejder på at forbedre information til
abortsøgende.
Det, vi jo også kan bruge udvalgsarbejdet til,
er at finde ud af: Hvad vil det sige at være levedygtig? Skal vi med den her lovgivning på
den måde, som selve lovteksten er formuleret,
så se frem til, at retten til fri abort inden for 12
uger droppes efter nogle år? Det tvivler jeg på
der er konsensus om i Folketinget. SF vil i hvert
fald være meget præcise i vores ønsker til
justitsministeren for at få afgrænset: Hvad er
konsekvenserne ved, at man tager sådan en
generel bestemmelse om levedygtighed ind
som den dispensationsmulighed eller mangel
på dispensationsmulighed, der så ligger for de
meget svære sager?
Det, der så også har været afgørende for os i
støtten til det her lovforslag, er formuleringen i
§ 2, som jo ikke ændres i det her lovforslag, og
der vil jeg så fremhæve, hvad der står i § 2. Der
står, at selv om 12. svangerskabsuge er udløbet,
kan en kvinde uden særlig tilladelse få sit svangerskab afbrudt, hvis indgrebet er nødvendigt
for at afværge fare for hendes liv eller for alvorlig forringelse for hendes 1egemlige eller sjæle-

lige helbred og denne fare udelukkende eller
ganske overvejende er lægeligt begrundet.
Der ligger en bestemmelse her, som jeg tror
det er helt afgørende nødvendigt at vi også får
afdækket, for man kunne jo forestille sig, at der
var mennesker på psykiatriske hospitaler, hvor
lægerne ikke havde været opmærksomme på en
enkelt graviditet. Man kunne forestille sig, at
der ville være meget store lægelige konsekvenser forbundet med, at den pågældende var
tvunget til at gennemføre sin graviditet, selv om
lægerne ikke eller selv om hun selv ikke havde
opdaget, at hun var gravid så langt henne. Det
her er et meget, meget vanskeligt etisk spørgsmål.
Umiddelbart siger jeg: SF støtter lovforslaget,
således som det er formuleret, men vi skal bruge udvalgsarbejdet til at være helt, helt sikre på,
hvad det konkret er, vi stemmer for, når lovforslaget går til tredjebehandling.";Anne Baastrup
110882;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00
Mødet udsat kl. 11.59

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Henning Grove
111037;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi faktisk godt tilfredse
med det forslag til lovændring fra justitsministeren, som vi behandler her i dag, og som jo er
den direkte udløber af det forslag fra Kristeligt
Folkeparti, som vi behandlede i sidste samling.
Der sker nogle stramninger med det her lovforslag, men der bliver ikke indført nogen fast
øvre grænse for, hvor sent i svangerskabet der
skal kunne gives tilladelse til abort. Med det her
forslag skal levedygtigheden vurderes individuelt for den enkelte gravides foster, og det må
vi sige at vi synes er en helt udmærket idé.
Det gode ved forslaget er, at muligheden for
en dispensation fra levedygtighedskriteriet nu
er til stede, såfremt der opstår en fare for, at
barnet bliver sygt, enten fordi der er nyopdagede skader på fosteret, eller fordi visse arvelige
anlæg har udviklet sig på en sådan måde, at

Torsdag den 11. november 1999 (L 76)
den kommende fødsel vil sandsynliggøre, at
der fødes et alvorligt sygt barn.
Den vejledende grænse for fri abort inden
den 12. graviditetsuge vil vi i Dansk Folkeparti
naturligvis ikke røre ved. Og vedrørende abort
ud over den 12. graviditetsuge vil bestemmelserne være de samme som de nuværende: De
regionale abortsamråd kan give tilladelse til en
abort, såfremt den gravides eget liv er truet eller der er opstået en alvorlig fysisk eller psykisk
sygdom, men også i tilfælde, hvor en gravid har
været udsat for en sædelighedsforbrydelse.
Der forsvinder dog en række omstændigheder såsom hensynet til moderens umodenhed,
manglende evne til at drage omsorg for barnet,
alder, arbejdsbyrde og andre personlige forhold, der kan true den gravides evne til at tage
vare på det kommende barn.
Efter vores vurdering vil det nye forbud mod
abort af levedygtige fostre næppe få den helt
store betydning, idet den praksis faktisk allerede bruges i Abortankenævnet. Og der skal
tungtvejende grunde til at tillade abort på
fostre, som er så gamle, at de havde kunnet
overleve, såfremt de var kommet til verden ved
en for tidlig fødsel.
Når vi ser på den oversigt over tilladelser til
svangerskabsafbrydelser, der er givet i årene
1996, 1997 og 1998, viser det sig jo, at det faktisk
drejer sig om ganske få aborter. Og vi er helt
trygge ved, at der yderligere bliver tale om en
1ægeligfaglig vurdering i de enkelte tilfælde.
Den offentlige debat, som i sin tid blev rejst
af et par sønderjydske jordemødre, har efter
vores vurdering nu fundet et rimeligt leje.
Vi synes, det er i orden, at der med forslaget
siges nej til en fast grænse og i stedet opereres
med en individuel vurdering, når fosterets levedygtighed skal fastsættes. Desuden er der efter vores mening et samfundsmæssigt ansvar i
forbindelse med et generelt forbud mod abort
på levedygtige fostre.
Her vil jeg godt komme med en bibemærkning, og det er om de gravide mødre, der gerne
vil abortere, men som lever under dårlige forhold. Dem vil vi fra Dansk Folkepartis side gerne have at man støtter økonomisk og med noget
mere vejledning, når disse unge mødre på et eller andet tidspunkt gerne vil abortere, for der er
altså mange danskere, der står i kø med hensyn
til at adoptere danske børn, og der er alt for
lang ventetid på adoptioner.

915

Men vi ser positivt på det her lovforslag og
ser også frem til den kommende udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
114359;name_party;":
Fru Birthe Skaarup fra Dansk Folkeparti lagde
vægt på, at samfundet har et ansvar i forbindelse med fastsættelse af en generel levedygtigsgrænse. Sådan tror jeg fru Birthe Skaarup udtrykte sig, og det er jo da et udmærket udgangspunkt, når vi taler om netop de sene
provokerede aborter, som vi gør i dag.
Men på baggrund af, at fru Birthe Skaarup i
den debat om Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag, vi havde før sommerferien, var
meget optaget af Downs syndrom, som også
indgik i debatten dengang, vil jeg alligevel godt
høre, om fru Birthe Skaarup og Dansk Folkeparti ikke finder det betænkeligt, at justitsministerens forslag rent faktisk lukker op for at give
tilladelse til sene provokerede aborter af levedygtige fostre, netop når der er tale om genetisk
indikation, altså om fostre, som f.eks. har
Downs syndrom.
Får det ikke fru Birthe Skaarup og Dansk
Folkeparti til at sige, at det her forslag altså ikke
er godt nok: her må vi gå dybere ind i det
spørgsmål i forbindelse med udvalgsbehandlingen, så at forslaget rent faktisk kommer til at
ændre på den praksis, der er i dag?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
115490;name_party;":
Det er rigtigt nok, at Dansk Folkeparti under
den behandling, vi havde i sidste samling, sagde, at vi også ser på, hvorledes disse levedygtige fostre ville kunne udvikle sig, idet vi synes,
det er forkert, at man ikke kan føde børn, der er
handicappede, altså børn med Downs syndrom,
for de kan være søde, rare og udmærkede børn,
som mange familier har glæde af, og vi har hørt
mange forældre sige - det synes jeg er meget
vigtigt at påpege - at vi skal jo ikke være ens i
det her samfund.
Der kan godt være nogle kriterier, der går ud
på, at børn født med Downs syndrom kan være
udmærkede børn, som også kan udfylde en
plads i det her samfund. Vi behøver ikke alle
sammen at være så ensrettede, vi behøver ikke
alle sammen at have de samme kriterier for,
hvad vi synes er et godt liv. Jeg ved i hvert tilfælde, at mange forældre til netop disse børn er
utrolig glade for, at de har beholdt deres børn.

916

Torsdag den 11. november 1999 (L 76)

Det vil jeg også sige, men lad os tage det op under udvalgsbehandlingen.";Birthe Skaarup
116540;name_party;":
Lovforslaget er jo en udløber af en debat, som
jeg mener på et tidspunkt gik noget ud af proportioner i forhold til antallet af provokerede
sene aborter. Debatten hang ganske enkelt ikke
sammen med problemets omfang. Men hvorfor
det er så svært og var så svært at håndtere, er
jo, fordi det at gribe ind i retten til livet i høj
grad er et etisk spørgsmål.
Og før man ændrer det her, må man jo se på,
hvordan det har fungeret med den praksis, der
har været indtil nu, hvordan den lovgivning,
der er, er blevet forvaltet, hvordan abortsamrådene har fungeret, og dér er det da min opfattelse, at de har fungeret ganske udmærket. Det
kan man sådan set ikke sætte spørgsmålstegn
ved, for det viser sig jo bl.a. i antallet af sene
aborter. Det mener jeg at det gør, for der er meget få, og så er det kun, fordi det er meget
nødvendigt.
Udfaldet af debatten dengang blev, at der var
sociale indikationer, som man mente ikke længere skulle gælde, når det drejer sig om sådanne aborter, og at disse børn i stedet skulle bortadopteres, eventuelt ved fødslen, altså at man
ikke mente, at de sociale indikationer skulle
veje så meget, som de i nogle tilfælde gjorde.
Men stadig væk vil jeg påpege, at det rent
faktisk er få tilfælde.
Det, der er så væsentligt, er, at vi ikke i
Folketinget begynder at fortælle, hvem man
skal behandle, men holder os til, hvilke behandlinger man skal give, og så ellers overlader
det til lægen i samråd, i det her tilfælde med
kvinden, at vejlede om de her spørgsmål, sådan
at vi ikke herindefra sætter en meget klar grænse for, hvornår, man må foretage en abort,
hvornår det er sidste udkald for det, for der kan
være tungtvejende grunde til, at det er nødvendigt alligevel.
Så vil man gerne have et levedygtighedskriterium, og det er vanskeligt at definere, hvad
dét er. I nogle af høringssvarene står der jo: Skal
det bare være, når barnet giver livstegn fra sig,
eller skal det være, hvis barnet har mulighed
for at leve i 7 dage, altså hvis levedygtigheden
rækker til 7 dage, eller hvad skal det være for
kriterium, vi opstiller?
Kvindens situation skal man jo også tage i
betragtning, for det er ikke ret længe siden, vi
havde en høring om gravide misbrugere, og

under den høring sagde May Olofsson blandt
andet, at ifølge de forskellige konventioner, vi
har vedtaget, har fosteret ingen rettigheder, og
det overraskede os meget, for der var flere, der
havde lyst til at give fosteret rettigheder i de
sidste måneder af fostertilværelsen for at kunne
hindre kvinden i at føde et barn med et fatalt
alkoholsyndrom.
Så både dette og det, vi gør i dag, er vanskeligt, men jeg mener, at det, man har lagt på bordet her, er, at man retter loven ind efter praksis
og klargør den på samme måde som i Sverige
og i Norge, og det synes jeg er ganske glimrende. Men jeg synes, at det, der i realiteten er
allertydeligst, og som jeg generelt vil holde mig
til, er, at Århus Amts høringssvar, som er meget
tydelige i alle instanser, ender med at sige, at
man i øvrigt finder, at den nuværende abortlovgivning er hensigtsmæssig i sin aktuelle udformning - det går i øvrigt igen i mange af høringssvarene - at man synes, den dækker det,
som den skal, og at man i praksis forvalter den
ganske glimrende.
Men vi har ikke nogen problemer med at
klargøre, hvad det er, vi vil, men vil bruge en
hel del tid i udvalget på at se, hvad kriteriet
egentlig er, og hvad det dækker.
Elisabeth Amold (RV):
Det Radikale Venstre er grundlæggende tilfreds
med den abortlovgivning, der er, og som har
været gældende i mange år. Vi ønsker ikke, at
der skal ændres ved retten til at få abort inden
for 12 uger, men vi erkender, at der naturligvis
er et problem, navnlig i takt med, at de teknologiske landvindinger, de teknologiske fremskridt, gør det muligt at redde livet for og holde
liv i mange meget tidligt fødte børn.
Vi har ikke ønsket, som det oprindelig var
Kristeligt Folkepartis ønske, at få en fast ugegrænse for, hvornår man kan tillade sene provokerede aborter. Vi mener, at det at have et levedygtighedskriterium er den rigtige måde at
gøre det på, selv om der er mange eksempler
på, at det kan være svært at fastslå helt præcist,
i hvilket omfang et foster er levedygtigt.
Men det ville efter min opfattelse være halsløs gerning, hvis vi her fra Folketingets side
skulle begynde at opremse levedygtighedstegn
med hensyn til, hvad man kan anvende som
målestok og kriterium for, hvornår der kan
foretages en sen provokeret abort. Det må være
det lægelige skøn i samrådet med kvinden, som
skal afgøre, om man kan foretage denne abort.

Torsdag den 11. november 1999 (L 76)
Men vi er enige i, at man skal være meget restriktiv med tilladelser til abort efter udløbet af
den 12. uge, og det viser opgørelserne fra
amterne jo også at man rent faktisk er.
Det, der er hovedsagen i det her lovforslag,
er, at man faktisk præciserer den praksis, der
finder sted i amterne i dag. Og det, vi sikrer os
med det lovforslag her, er, at vi giver et signal
til amterne om, at den praksis, der er nu, og
som er restriktiv, ikke må skride. Der må altså
ikke komme en glidning i praksis i amterne
fremover. Det regner vi under alle omstændigheder heller ikke med at der gør. Det vil formentlig slet ikke være tilfældet. Men det er
alligevel udmærket, at vi præciserer loven og
siger: Vi ønsker ikke fra Folketingets side, at
den stramme praksis, man har, slækkes. Derfor
kan Det Radikale Venstre støtte dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
121994;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold, Det Radikale Venstres
ordfører, lagde meget vægt på, at det ikke er
Folketinget, der kan definere og fastsætte levedygtigheds- eller livstegnskriterier, og det er
jeg da sådan set enig i kan være vanskeligt, og
det vil mange i dag i hvert fald mene til en vis
grad afhænger af fosteret selv. Men netop når
det gælder adgangen til at få foretaget sen provokeret abort i henhold til det lovforslag, vi behandler i dag, er der i hvert fald én mulighed,
der åbnes for, nemlig at man kan få foretaget
sen provokeret abort på genetisk indikation,
altså at fosteret kan frasorteres på grundlag af
et handicap, og det er jo ikke kun, for mig at se
i hvert fald, en lægefaglig vurdering, det er
også et spørgsmål om, hvilke fostre vi vil give
retten til liv, i forhold til, at de rent faktisk er levedygtige. Og dér vil jeg spørge den radikale
ordfører, som ikke forholdt sig lige præcis til
den problemstilling i sin ordførertale, om Det
Radikale Venstre ikke dér ser et problem i det
forslag, som regeringen i dag har til behandling.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil medgive, at der er et problem, men jeg
kan ikke se, hvordan vi kan løse det. Jeg mener,
det må være levedygtighed taget i den forstand,
som står beskrevet i bemærkningerne, der skal
tages som udgangspunkt, og det ville være
halsløs gerning, hvis Folketinget begyndte at
lave en positivliste eller negativliste over for-

917

skellige typer af lidelser, som vi så pålagde de
lægefaglige myndigheder rundt omkring i
amterne at tage i betragtning.
Jeg mener, at det, som Etisk Råds formand
har agiteret for i bemærkningerne: at det skal
være forbundet med en uafhjælpeligt svær lidelse, hvis barnet bliver født, der skal være det
retningsgivende. Så jeg mener ikke, vi skal gå
ind for en positiv-/negativliste: det mener jeg
ville være helt forkert af os.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
123885;name_party;":
Uanset hvordan man ser på det - Kristeligt
Folkeparti og Det Radikale Venstre har jo ikke
den samme grundlæggende holdning til hele
abortspørgsmålet som sådan - er jeg enig i, at
det ville være en meget ulykkelig situation, hvis
Folketinget på det her område, som det er tilfældet i forbindelse med diskussionen om brug
af fosterdiagnostik, når det gælder kunstig befrugtning, skulle gå hen og lave en positiv-/
negativliste, for det mener jeg simpelt hen er
komplet umuligt. Dér er jeg enig med fru
Elisabeth Arnold.
Men det er dog ikke anderledes på det her
område, end at man i Norge og Sverige - som
ministeren jo også henviser til i sit lovforslag,
idet han siger, at vi hermed bringer os på højde
med det, der sker i de andre nordiske lande har et levedygtighedskriterium, som så i den
konkrete situation bliver anvendt ud fra lægefagligt skøn, men hvor der ikke er nogen dispensationsadgang, for så vidt angår sent provokeret abort på genetisk indikation. Det kan altså
godt lade sig gøre i praksis.
Men når det gælder spørgsmålet om, hvorvidt der skal åbnes for den mulighed eller ej,
må jeg altså forstå den radikale ordfører derhen, at Det Radikale Venstre synes, den mulighed fortsat skal være der. Det hænger selvfølgelig også meget godt sammen med den holdning, at der i praksis ikke skal ske de store ændringer, som man kunne forstå af Det Radikale
Venstres ordførers indlæg, og det beklager jeg
sådan set.";Jann Sjursen
125330;name_party;":
Enhedslisten støtter retten til abort, men samtidig mener vi selvfølgelig, at der skal gøres så
meget som muligt for at forhindre, at kvinder
bliver tvunget eller føler sig tvunget til at bruge
den ret, og det handler om en mangestrenget
indsats:

918

Torsdag den 11. november 1999 (L 76)

Det handler om prævention for at forhindre
uønsket graviditet, det handler om miljøforbedringer, ikke mindst inden for arbejdsmiljøområdet, for at undgå misdannede fostre, og det
handler om at ændre holdninger i samfundet til
samfundsborgere, som ikke er lige præcis som
gennemsnittet.
Det handler også om at mindske de sociale
problemer, som kan opstå som følge af det at få
et barn, og det er noget med støtte til enlige
mødre. Og i den forbindelse kan jeg ikke lade
være med at nævne den absurditet, at for en
SU-modtager, som har et barn, øges SU'en ikke,
men det gør retten til at arbejde mere, inden der
trækkes i SU'en.
Dér er der altså en masse ting, der burde
gøres for at gøre det bedre for folk at få børn og
dermed også gøre noget ved, at der finder for
mange aborter sted.
Men det er jo desværre ikke det, det her forslag handler om. Det var jo ellers det, der ville
være fremadrettet. Det her forslag prøver at gå
ind i, synes vi, et meget lille område, hvor man
vil lave en afgrænsning, som er utrolig
vanskelig at lave.
Og vi har problemer med det her forslag. Vi
synes, som også Dansk Kvindesamfund har
sagt, at den nuværende lov i det store og hele
fungerer godt. Det er en lov, som sikrer fri abort
frem til den 12. uge, og det er en lov, som sikrer, at efter den 12. uge kan abort bevilges ved
enstemmighed i abortsamråd eller i Abortankenævnet. Og det er i øvrigt en lov, som giver
sundhedspersonalet ret til på anmodning at blive fritaget for at deltage i udførelsen af aborten.
Hvorfor kommer så denne her ændring? Ja,
for os er det uklart. Ændringen betyder f.eks., at
man ikke længere kan bevilges abort efter den
12. uge i henhold til § 3, stk. 1, nr. 1, hvis fostret
må antages at være levedygtigt.
Formuleringen »antages at være levedygtigt«
kan jo nok sættes til en del diskussion, for det
kan vel i virkeligheden først afgøres endeligt,
hvis det er afprøvet, og det er jo lidt svært, hvis
man snakker om en abort.
Men hvad er det for en mulighed i § 3, stk. 1,
nr. 1, der dermed fjernes? Jo, den mulighed fjernes, at man kan få tilladelse til svangerskabsafbrydelse efter den 12. uge, »hvis svangerskabet,
fødslen eller omsorget for barnet medfører fare
for forringelse af kvindens helbred på grund af
foreliggende eller truende legemlig eller sjælelig
sygdom eller svækkelsestilstand eller som følge
af hendes øvrige livsforhold«.

Den mulighed tager man altså ud, den giver
ikke længere abort.
Så ved jeg godt, at når jeg læser det op, vil
ministeren straks sige: Nå ja, men vi henviser til
§ 2, hvor der er en formulering, der ikke svarer
helt til det, men som måske dækker noget af det
samme. Men hvorfor foretager man så ændringen? Hvorfor undtager man så § 3, stk. 1, nr. 1?
Man undtager jo ikke alle de bestemmelser, der
er i § 3, stk. 1: man medtager de fleste af dem
undtagen én. Hvorfor undtager man lige præcis
denne her?
Det kan jo efter vores opfattelse kun forstås hvis der skal være nogen mening i galskaben når man i bemærkningerne på side 7 kan læse:
»Der er tale om en skærpelse i forhold til de
strenge krav, som efter loven allerede gælder i
dag.«
Det er kun sådan, det kan forstås, for ellers er
det jo bare noget sniksnak og lidt overfladeretorik for at skøjte hen over et problem, som er
rejst.
Vi må klart sige: Vi ønsker ikke at deltage i
denne her stramning, og vi ønsker især ikke at
deltage i denne her stramning, hvis den kan
føre til en forringelse af kvinders helbred. Og
det er altså det, som vi ser at der lægges op til
her, og derfor kan vi ikke støtte lovforslaget,
medmindre der sker den ændring, at man undtager § 3, stk. 1, nr. 1, og hvis man havde villet
dét, havde man jo nok gjort det.";Søren Søndergaard
129299;name_party;":
I sidste folketingssamling fremsatte Kristeligt
Folkeparti forslag nr. B 69 om forbud mod
provokeret abort på levedygtige fostre.
I forbindelse med førstebehandlingen tilkendegav ministeren, at regeringen ville komme
med sit eget forslag, og det er så det, vi
behandler i dag.
Jeg vil gerne fastslå, at vi fra Kristeligt Folkepartis side er glade for, at regeringen efter lang
tids grundig debat, ikke mindst takket være de
to sønderjyske jordemødre Kirsten Lyck og
Bente Torp og en udtalelse fra Det Etiske Råd,
endelig har fremsat sit eget forslag vedrørende
sene aborter.
Lovforslaget er et skridt i den rigtige retning:
men jeg vil gerne understrege, at det ikke er et
uproblematisk forslag. Tværtimod åbner det for
nogle nye problemstillinger, som vi ser det fra
Kristeligt Folkepartis side.
Regeringen vælger, som vi også gjorde det
fra Kristeligt Folkepartis side i forbindelse med

Torsdag den 11. november 1999 (L 76)
vort beslutningsforslag sidste år, at tage udgangspunkt i et levedygtighedskriterium og at
give det levedygtige foster en retsbeskyttelse,
som det ikke har i dag.
Det er et udgangspunkt, som vi også kender
fra den norske og den svenske lovgivning: men
hverken i Norge eller i Sverige har man mulighed for dispensation til provokeret abort, når
fosteret er levedygtigt
Justitsministeren skriver ellers på side 6 i bemærkningerne til lovforslaget: »En lovmæssig
markering vil også svare til, hvad der bl.a.
gælder i Norge og Sverige.«
Det er altså efter vores opfattelse ikke helt
rigtigt, men desværre er der også mange
høringssvar, der lægger til grund, at vi nu i
Norden får ensartede regler på området.
Regeringen har på trods af, at den knæsætter
princippet om levedygtighed i sit lovforslag,
valgt at give de amtslige abortsamråd mulighed
for at give tilladelse til provokeret abort på levedygtige fostre i de tilfælde, hvor fosteret har
invaliderende misdannelser med videre.
Denne dispensationsadgang er vi bestemt
ikke enige i fra Kristeligt Folkepartis side.
Hvorfor skal syge og handicappede, men vel at
mærke levedygtige, fostre ikke være beskyttet
af loven? Er levedygtige fostre med Downs eller
Turners eller Klinefelters syndrom ikke livet
værd?
Selv om vi har en meget liberal abortlovgivning i Danmark, er det trods alt en gængs opfattelse, at der må være en grænse for, hvornår
provokeret abort skal være tilladt, hvornår
grænsen for hensynet til andre end lige netop
fosteret er nået. Den grænse, som regeringen
sætter, er ved fosterets levedygtighed, men altså blot ikke for fostre med handicap. Her overlades beslutningen til forældrene og de amtslige
abortsamråd.
Hvis forslaget vedtages, åbner Folketinget
dermed for en fortsat frasortering også ud over
12. svangerskabsuge, men overlader altså
beslutningen derom til andre.
Det er uholdbart, sådan som det ,også er blevet påpeget i flere høringssvar. Lad mig her
blot nævne høringssvarene fra Embedslægeforeningen, Det Sygeplejeetiske Råd og Bente
Torp.
Kristeligt Folkeparti vil i forbindelse med udvalgsarbejdet bore i det spørgsmål, og jeg forventer, at vi stiller. ændringsforslag herom i forbindelse med andenbehandlingen, da vi ikke er

919

tilfredse med lovforslagets formuleringer om
undtagelser fra princippet om levedygtighed.
Et andet spørgsmål, som er vigtigt for Kristeligt Folkeparti, er spørgsmålet om rådgivning
og støtte til de abortsøgende kvinder og til dem,
der har fået foretaget provokeret abort.
Det Etiske Råd siger i sit høringssvar, at der
bør sikres en lovhjemmel med ret for kvinden
og familien til information forud for stillingtagen til abort. Heri er vi ganske enige. Rådet
henviser endvidere til Sverige, hvor man giver
kvinden støttesamtaler både før og efter en
abort. Også det spørgsmål synes jeg vi skal se
nærmere på i forbindelse med udvalgsbehandlingen, og det har jeg også forstået at flere af de
øvrige partier er villige til, og det glæder mig.
Afslutningsvis synes jeg, det er på sin plads
at understrege, at selv om de sene provokerede
aborter udgør en særlig problemstilling på
abortområdet, udgør de dog kun en mindre del
af den samlede problemstilling. Op imod 17.000
menneskeliv bliver hvert år frasorteret før
12. svangerskabsuge uden særlig tilladelse.
Det rejser efter Kristeligt Folkepartis opfatte1se langt større etiske problemer, end de sene
aborter gør, selv om disse problemer selvfølgelig er væsentlige nok i sig selv.
Konkluderende vil jeg altså sige, at vi på
trods af de kritiske bemærkninger, som jeg her
og under debatten har givet udtryk for, ser frem
til udvalgsbehandlingen, også i håb om, at vi
får forbedret regeringens lovforslag.";Jann Sjursen
133918;name_party;":
Jeg skal indlede med at understrege, at Frihed
2000 er fritstillet i det her spørgsmål, så hvorledes gruppens medlemmer vil stemme ved
tredjebehandlingen, vil vise sig.
For mit eget vedkommende er der ingen tvivl
om, at fri abort også fortsat bør være en ret.
Men det, som lovforslaget her specifikt tager fat
i, er jo de sene provokerede aborter, og vi har jo
i Folketingets Retsudvalg og også i andre udvalg i Folketinget gentagne gange haft besøg af
deputationer, som har redegjort for, hvordan
det ser ud i virkelighedens verden. Og vi har jo
fået nogle ganske forfærdelige beretninger om,
hvorledes man i nogle, heldigvis få, tilfælde
foretager sene provokerede aborter med den
konsekvens til følge, at når fosteret kommer ud,
lever det rent faktisk videre, i visse tilfælde
endda i flere timer, men at fosteret så bare får
lov til at ligge og dø af sig selv.

920

Torsdag den 11. november 1999 (L 76)

Det er beretninger, som jeg ikke mener man
kan sidde overhørig. Det er beretninger, som
fuldt ud berettiger til et lovforslag som det foreliggende, og derfor er jeg positivt indstillet over
for forslaget.
Jeg mener, det er korrekt, som ministeren har
gjort det, at tage udgangspunkt i levedygtighedskriteriet, og det vil sige, at lige så snart vi
taler om et foster, der ville kunne leve videre,
hvis ellers fødslen blev gennemført på normal
vis på det pågældende tidspunkt, skal man
være særdeles varsom med at tillade, at der
foretages en provokeret abort.
Der er dog, som ministeren også lægger op
til, nogle helt eksakte undtagelser, hvor dette
alligevel kan lade sig gøre, og det er nogle undtagelser, som jeg er helt enig med ministeren i.
Men jeg er samtidig enig med hr. Søren Søndergaard i, at den tekniske udformning af paragraffen bør vi naturligvis se på. Jeg mener, at
hr. Søren Søndergaard har peget på noget væsentligt med hensyn til den tekniske udformning. Men en teknisk udformning egner sig jo
alt andet lige bedre til en udva1gsbehandling
end til en diskussion her i salen under førstebehandlingen.
Det er en svær balance, vi har at gøre med
her, men efter min bedste overbevisning er det
her en moderat opstramning, som alt andet lige
vil gøre det bedre, og derfor støtter jeg lovforslaget.";Tom Behnke
136158;name_party;":
Det er positivt, at regeringen omsider er nået til
erkendelse af, at det er nødvendigt at stramme
abortloven op med hensyn til de sene provokerede aborter. Det har taget umådelig lang tid og
er resultatet af en årelang debat. Debatten blev
rejst af to sønderjyske jordemødre, der personligt har følt sig etisk anfægtet -af at opleve livstegn fra levedygtige fostre, som har været
genstand for sene abortindgreb.
Det er et sundhedstegn for demokratiet, at
det kan lade sig gøre for enkeltpersoner at rejse
en etisk debat, som får konsekvenser for en
ufuldstændig lov. Det er bare beklageligt, at det
forudsætter en helt ualmindelig styrke og udholdenhed, som tilfældet har været i den
aktuelle sag.
Regeringsinitiativet kan altså føres tilbage til
personer blandt det udøvende sundhedspersonale. Regeringen har også i denne sag fået hjælp
fra Etisk Råd. Det er herfra kriteriet om fosterets
levedygtighed stammer. Rådet har således givet

et meget nyttigt redskab til at fastsætte den
nødvendige grænse på anden vis end de hidtil
benyttede, nemlig fosteralderen. Med den nye
formulering fjerner man en risiko for, at bestemmelsen forældes på grund af teknologiudvikling, så vi skylder Etisk Råd tak for denne
inspiration.
Debatten igennem de senere år har afdækket,
at der er behov for at beskytte det levedygtige
barns ret til livet. Har et foster nået et udviklingstrin, hvor det ville være levedygtigt efter
en spontan fødsel, bør det ikke fratages retten
til livet på grund af sociale problemer.
Jeg kan personlig støtte lovforslagets intentioner, nu hvor det omsider foreligger.";Ester Larsen
137775;title_name;":
Lovforslaget, som vi behandler her i dag, er et
lovforslag, der er kommet til verden efter en
længere tids offentlig debat om vores lovgivning om svangerskabsafbrydelse, og specielt jo
det, som lovgivningen her sigter mod, de sene,
provokerede aborter.
Det er rigtigt, som flere ordførere har været
inde på, at der har været en offentlig debat, som
jo bl.a. har været ført af to sønderjyske jordemødre, som jeg selv har haft lejlighed til at
drøfte spørgsmålet med. Foranlediget af den
drøftelse bad jeg Etisk Råd om at se på spørgsmålet ud fra en etisk vurdering af de sene provokerede aborter, og vi fik i oktober måned
1997 et svar fra Etisk Råd. Ikke et svar, hvor
Etisk Råd var enig i sine anbefalinger. Etisk Råd
er på dette spørgsmål splittet i deres anbefalinger. Men ikke desto mindre fandt jeg i en del af
de anbefalinger, som lå fra medlemmer af Etisk
Råd, et grundlag for at arbejde videre med
spørgsmålet, og vi udarbejdede et lovforslag,
som har været til høring, og som stort set er det,
der nu er til behandling her i Folketinget.
Målet for mit vedkommende og for regeringen har hele tiden været at finde den rigtige balance mellem de forskellige hensyn, der gør sig
gældende i dette væsentlige etiske spørgsmål.
Men jeg vil godt - også foranlediget af nogle af
ordførernes indlæg her i dag - understrege, at
der hverken fra min eller fra regeringens side er
planer om at røre ved retten til fri abort, eller
ved retten til abort i tilfælde, hvor kvinders liv
eller helbred er i fare.
Lovudkastet vedrører alene de helt sjældne
sager, hvor der meget sent i graviditeten bliver
spørgsmål om abort, og hvor fostret må antages
at være levedygtigt. Her lægger vi med loven

(116)
Torsdag den 11. november 1999 (L 76)
op til en skærpelse i forhold til de strenge krav,
som allerede er gældende i dag. Der vil kun
kunne gives tilladelse til abort, hvis der er fare
for, at barnet på grund af arvelige anlæg eller
beskadigelse eller sygdomme i fostertilstanden
vil få en alvorlig legemlig eller sjælelig lidelse,
og at disse omstændigheder med afgørende
vægt taler for, at der foretages svangerskabsafbrydelse.
Det tror jeg er meget vigtigt at holde fast i,
for så snart vi kommer til at tale om retten til
svangerskabsafbrydelse, ja, så er det meget vigtigt, at man er præcis, sådan at man ikke også
skaber en unødig angst eller forvirring ude i
vores samfund.
Jeg er meget enig med fru Gitte Seeberg i
nødvendigheden af at foretage en meget grundig rådgivning og vejledning af gravide kvinder, som ønsker provokeret abort. Når vi ikke
har taget det med her i lovforslaget, er det, fordi
det, om jeg så må sige, ligger uden for det justitsministerielle område og i høj grad er sundhedsministerens gebet, og som alle ved, er det
et område, der arbejdes meget indgående med.
Som flere ordførere har været inde på, får vi
med lovgivningen her på samme vis som de
andre nordiske lande et levedygtighedskriterium ind i vores svangerskabsafbrydelseslov,
hvis Folketinget vedtager lovforslaget, men på
en måde, hvor det adskiller sig væsentligt fra
den debat, vi havde, foranlediget af Kristeligt
Folkepartis beslutningsforslag nr. B 69 i folketingssamlingen 1998 og 1999, hvor der blev lagt
en fikseret grænse. Vi tager udgangspunkt i den
enkelte kvinde, den enkelte kvindes situation
og den enkelte kvindes foster, og det er det,
som giver mulighed for, at der også kan være
dispensationsadgang for de sene provokerede
aborter.
Jeg synes, det er den rigtige balance, vi har
fundet, og jeg er glad for, at mange ordførere
har tilkendegivet, at de er enige i den balance.
Jeg håber således, at vi vil få en konstruktiv og
frugtbar debat under udvalgsbehandlingen. Vi
skal i hvert fald fra Justitsministeriets side være
til rådighed over for Folketingets Retsudvalg
med at besvare alle de mere teknisk betonede
spørgsmål, der måtte være, men selvfølgelig
også tage del i den etiske debat, der også vil
komme i forlængelse af forslaget her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

921

Afstemning";Frank Jensen
141862;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder. (Brancheopdeling og udvidelse
af kredsen af tilskudsberettigede).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 27/10 99).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug. (Ændring af promskriteriet, bundfradrag og tilskud til energiafgift af rumvarme
og varmt vand m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 27/10 99).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om
afgift af naturgas og bygas, lov om afgift af
elektricitet, lov om energiafgift af visse mineralolieprodukter m.v. og lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. (Ændring af proceslisten og afgift af rumvarme).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 27/10 99).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Kompensation for
arbejdsgivemes bidrag).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 27/10 99).
Lovforslagene sattes til forhandling.

922
Forhandling

Torsdag den 11. november 1999 (L 50 m. fl.)

nemlig 1,8 mia. kr. - til formålet, er der altså
stadig væk penge tilbage, og de kan så selvfølErik Mortensen (S):
gelig søges bredt af erhvervslivet.
Da vi i 1995 vedtog lovkomplekset om de grønI forlængelse heraf sker der også en ændring
ne afgifter for erhvervslivet, var alle nok klar
af muligheden for dækning af udgifter til C02over, at det var en meget stor mundfuld, vi
afgiften, og det sker ikke mindst i relation til
dengang tog. Sigtet var imidlertid klart nok: Det rumvarmeafgiften. Selv om beregningsgrundlavar spørgsmålet om renere produktion, det var
get - det såkaldte promsgrundlag - med værspørgsmålet om mindre ressourceforbrug og
ditilvækst i virksomheden strammes en anelse,
ikke mindst mindre udledning af miljøskadelige
så er der ikke noget, der tyder på, at det i sig
stoffer.
selv skulle være en hindring for, at virksomheSucceskriteriet afhænger nok lidt af, med
derne kan søge om godtgørelse af denne COT
hvilke øjne man ser på det. Jeg vil tro, at erafgift, fordi langt, langt de fleste virksomheder
hvervslivet gerne havde været det her foruden,
rent faktisk allerede har en værditilvækst, der
men tallene viser jo rent faktisk helt tydeligt nu
overstiger de oprindelige 3 pct. i den oprindeher efter 3 år godt og vel, at vi endda har fået
lige lov. Så det her er bare en præcisering af, at
en større produktion med en marginal stigning
der skal virkelig være tale om en værditilvækst,
i energiforbruget, og vi har helt klart fået en
når man hæver den til 4 pct.
mindre udledning. Og når man så dertil lægger
Man regner også med nu i lovforslaget, at
de teknologiske gevinster og almindelig nyhele rumvarmeudgiften kan indregnes i beregtænkning, som også er tilført de forskellige
ningsgrundlaget. Det er jo nok et af de områder,
virksomheder i den her proces, så er der rent
der er ganske centrale i revisionen her. Rumfaktisk tale om gevinster både på produktionsvarmeafgiften har været svær at definere. Det
og miljøsiden.
har været svært at udskille, hvad er varme til
Alligevel må det være indlysende, at de beproces, og hvad er varme til miljø bredt.
lastningsindeks, som blev udfærdiget dengang,
Endelig fjernes, i hvert fald delvis, bundfrajo ikke på alle områder kunne være fuldt
drag, de beløb, man skulle tåle selv, inden man
korrekte. Og det har også vist sig.
kunne lave en beregning på godtgørelsen. Det
Så derfor var der altså indarbejdet en planer ikke mindst gartnerierne, der får glæde af
lagt revision. Den foreligger nu her, ja, den
det. Det har også været problemet.
forelå allerede i februar i dette år. Og med bagEnergitester, også inden man går i gang med
grund i denne rapport samt med baggrund i en
en handlingsplan for den enkelte virksomhed,
række høringssvar, også med input fra erskulle jo egentlig fornyes, hver gang man skulle
hvervsministerens specielle gruppe, der hedder
have et nyt projekt i gang. Det har man så æn»Industriens Udviklingsgruppe«, fremsætter re- dret i forslaget til, at der bliver en opfølgende
geringen så nu tre lovforslag nr. L 50, nr. L 51
funktion, nemlig en form for energiledelsessyog nr. L 52 som reguleringslove for de grønne
stem. Det er i hvert fald en administrativ forafgifter og som det fjerde element en finansieenkling, og det er også en ren økonomisk lettelringslov.
se. Det er hele øvelsen i det hele taget i det
Af evalueringsgruppens rapport fremgår det,
pågældende lovforslag.
at man nok ikke havde været helt opmærksom
Endelig er det tredje af lovforslagene, der
på, at netop eller specielt fremstillingserhverve- omtaler de grønne afgifter direkte, mere rettet
ne i industrisektoren har haft problemer, og
mod specifikke brancher. Her er igen et proderfor opererer man så i lovforslaget med en ny
blem, hvor vi har set spørgsmålet: Let og tung
pulje på 175 mio. kr., som kan søges, ikke bare
proces, hvem kan få tilskud til hvad? Det har i
primært, men specielt af disse erhvervsvirksig selv været et problem. Bl.a. igen her også
somheder, dog sådan, at man udvider kredsen,
om rumvarmen i produktionshaller: Hvor mesådan at også offentlige produktionsvirksomhe- get er nødvendigt for produktionen som sådan?
der kan komme ind i billedet, hvilket ikke har
Det gælder også igen her for gartnerierne:
været tilfældet tidligere. Målet er stadig væk
Vækst, lys, hvad. er det? Er det produktionsfortsat energieffektivisering og en fortsat
energi, eller er det bare almindelig belysning i
. .begrænsning af C02-udledningen.
arbejdsmiljøet?
Der gøres også opmærksom på, at af den opDet er helt klart, at disse udvidelser af murindelige pulje - som jo var temmelig stor,
ligheder på de her mere specifikke områder er

Torsdag den 11. november 1999 (L 50 m. fl.)

923

sen på dem fra begyndelsen? Det havde der
været lidt plan i.
Når vi så ser på lovforslag nr. L 50, undrer
det mig, at der ikke er mere sammenhæng i det,
der foregår i øjeblikket i Energiministeriet. Vi
skal til at i gang med en energisparelovgivning,
der virkelig vil noget, som skulle have perspektiver, og så kommer vi med sådan en gnidret
energisparelov, som er rettet mod industrien.
175 mio. kr. er sat af, og når vi så ser, hvad vi
får for pengene, jamen så får vi C02-reduktion
til en krone pr. 500 gram. Og når jeg lige regner
det om i hovedet, så får vi en CO2-reduktion,
der svarer til 2000 kr. pr. ton.
Det kan vi gå ud at købe i verden til betydelig billigere penge. Bare i Danmark kan vi da få
det for et par hundrede kr. pr. ton CO2-reduktion, så vi køber simpelt hen bare lige en C02reduktion til en overpris her. Men det er måske
heller ikke C02-reduktionen, vi er ude på at
købe, det er måske energieffektivisering af selve
industrien. Men så skulle man da have sagt det.
Så skulle man have sagt: Vi vil godt give et tilskud til, at vores danske industri kan komme til
at køre effektivt og så ladet være med at pakke
det ind i C02-reduktion. Hvis det er det, der er
målet, så skal vi have mere for pengene. Så kan
vi kontakte Elsparefonden og få dem til at
hjælpe os.
Når det gælder energiledelse, og at det skulle
lette de administrative byrder, så vil vi da i
hvert fald følge op på det og se, om det også
kommer til at være en administrativ lettelse.
Det bliver vi nødt til at holde snor i, men hvis";Ole Løvig Simonsen
149617;name_party;":
det bliver en administrativ lettelse, så skal vi da
Så har vi fået endnu en justering af den grønne
sige tak.
afgiftspakke fra 1995. Den oprindelige er ikke
Jeg vil sige: Det bedste i den samlede pakke
brugt op endnu, men nu kommer der så en justering. Og, helt ærligt, med den lange række af her er, at alle forsyningsvirksomhederne, dem,
der er på markedsvilkår, nu kan komme ind og
justeringer, som der har været, siden den er
deltage med finansieringen af industrielle kraftkommet, kan man da kun sige, at oprindelig så
varmeværker, og de kan få de samme forhold,
har det da godt nok været en ringe lov. Man
kan sige, at de justeringer, der kommer, er rig- som industrien har haft indtil nu. Så det er da
fornuftigt, og det er i øvrigt i forlængelse af
tige gavepakker for dem, der modtager justeringerne. Og det viser jo kun, at man har virke- elreformaftalen, så det er godt.
At de offentlige virksomheder nu også kan
lig taget hårdt fat til at begynde med, når man
komme ind, ved jeg ikke, hvad jeg skal mene
så kan komme her og dele ud, sådan at de alle
om, men jeg skal i hvert fald have undersøgt,
sammen kan blive glade.
hvor mange det er, så det ikke er dem, der løber
Jeg skal love for, at folk rundtomkring, der
med pengene. Det offentlige skal ikke give til
skal have penge nu, er glade. Men altså, det er
det offentlige.
jo lidt ligesom, hvis man først lægger rebet om
At bundfradragsreglerne fjernes, og at der
halsen på folk og så bagefter tager det af, jamen
kan laves fællesaftaler, er en fordel, og jeg skal
så er de da selvfølgelig glade. Men kunne man
ikke have ladet være med at lægge det om hal- hilse fra gartnerne og sige tak.

en lettelse. Dermed ikke sagt, at det er lettelse
nok for de pågældende. Men det er helt klart i
den ånd, hvori høringssvarene har sagt, at her
er problemer. Det har man taget højde for i lovforslagene, og det finder vi i Socialdemokratiet
meget positivt.
I det hele taget finder vi, at det er relevant, og
det er rimeligt med de forslag, der ligger. Dels
selvfølgelig at man følger op - det var jo forudsætningen i den oprindelige lovgivning, at man
laver revisionen nu - og at resultatet nu også
foreligger i en form, som vi i Socialdemokratiet
kan anbefale.
Men som det sidste element ligger der en finansieringslov, for med de justeringer, der finder sted, hvis lovene bliver vedtaget, som de er
fremlagt, så bliver der altså en margin, en statslig merudgift på 270 mio. kr.
Det har jo aldrig været tanken med de oprindelige grønne afgifter, at der skulle ligge en direkte statslig finansiering i hele øvelsen her. Så
derfor er det fjerde lovforslag i pakken et finansieringsforslag for de 270 mio. kr., og det kan
ske ved nedsættelse af arbejdsgivernes ATPreduktion, svarende til de 270 mio. kr. Refusionen er jo i sig selv et marginalt beløb, når man
ser, at erhvervs- eller lønskatterne, som man
også kan kalde dem, på erhvervslivet faktisk
svarer til 2 mia. kr. Så det mener vi er et
fornuftigt og et rimeligt forslag.
Så samlet set kan jeg på Socialdemokratiets
vegne anbefale alle fire lovforslag.

924

Torsdag den 11. november 1999 (L 50 m. fl.)

At hotellerne og badelandene kan komme
med ind var på tide. De skulle aldrig have været holdt ude. Og så ændring af promskriteriet.
Der er ikke ret mange i det her land, der har
forstået, hvad promskriteriet går ud på eller i
hvert fald, hvordan man beregner det. Så hvad
angår ændringerne, kan jeg forstå, at der bliver
noget arbejde for dem, der er eksperter.";Helga Moos
153112;name_party;":
Jeg skal på Venstres vegne sige et par ord om
lovforslag nr. L 52, som vedrører ændring af
proceslisten og afgift af rumvarme.
Jeg skal allerførst slå fast, at det lovforslag, vi
her behandler, jo er en udløber af den grønne
afgiftspakke fra 1995, og den stemte Venstre nej
til. Vi har ikke lod og del i dette lovkompleks,
og det har vi ikke, fordi vi allerede dengang
mente, det var noget miskmask og noget vanskeligt lovstof at administrere, og at det alt andet lige betød konkurrenceevneforringelser for
en lang række af vore basale erhverv.
Sådan er det stadig. Det er stadig vores
grundholdning til problematikken og også til de
lovforslag her, som vi er mere end skeptiske
over for.
Når det så er sagt, så er L 52 jo udtryk for, at
regeringen erkender, at man har problemer: der
er ting, der skal justeres i forhold til nogle væsentlige erhverv og af hensyn til beskæftigelsen.
Det er bedre at erkende den slags ting sent end
aldrig, og det anerkender vi. Vi vil i udvalget
stille en række spørgsmål til substansen i L 52.
Vi vil koncentrere os lidt om, hvorfor man har
lagt snitflademe inden for de forskellige brancher i relation til refusionssatserne, som man
har, men det vil vi senere vende tilbage til.
Jeg vil allerede nu bebude, at vi efterlyser,
hvorfor man ikke på proceslisten har medtaget
turisterhvervet i forbindelse med virksomheder,
som kunne få refunderet afgift på rumopvarmning, så det må ministeren godt allerede nu
forberede sig på at svare på.
Vi er kritiske over for problemstillingen, men
vi vil naturligvis se på sagen i udvalget.";Kim Andersen
154692;name_party;":
Som det er fremgået af de to Venstreordføreres
indlæg vedrørende L 50, L 51 og L 52, er Venstre ikke videre venlig stemt over for justeringen af de grønne afgifter. Så hvorfor skulle
Venstre støtte L 53, som skal skaffe en finansiering på 270 mio. kr. til et formål, vi ikke egentlig bryder os om?

Derudover kunne man spørge: Hvorfor skal
pengene til loven om ændring af lov om statstilskuddet til energibesparelser skaffes ved at
forringe forholdene for de selvstændige erhvervsdrivende, nemlig ved at nedsætte kompensationsbeløbet for arbejdsgivernes andel af
ATP-bidraget til deres fuldtidsansatte med 198
kr. om året pr. medarbejder? Nok sagde ordføreren fra Socialdemokratiet, at det var et marginalt beløb, men det er dog alligevel, specielt i
løntunge virksomheder, et beløb, der kan
mærkes.
Man har fornemmelsen af, at det har frydet
regeringen at hente pengene hos arbejdsgiverne. Der er jo slet ingen sammenhæng imellem
de tre udgiftslove og L 53. Jeg synes, at arbejdsministeren skulle have nægtet at medvirke til
dette lovforslag. Han skulle hellere have foreslået en total ændring af den såkaldt grønne
afgiftspakke.
Hvis man taler om ligestilling, så står der i
lovforslaget, at der ikke er nogen problemer.
Det kan man i hvert fald ikke sige er tilfældet
vedrørende forholdet mellem arbejdsgivere og
arbejdstagere. Der er efter Venstres mening i
høj grad tale om netop en forskelsbehandling.
Venstre kan ikke støtte dette lovforslag.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er til hr. Kim Andersen, Venstres ordfører,
der før sagde, at man var meget bekymret for
erhvervslivets konkurrenceevne med hensyn til
de grønne afgifter. Ja, det er Dansk Folkeparti
sandelig også. Men der ligger ligesom lidt dobbeltmoralsk i, at man så har været deltager i elreformen - jeg ved godt, at distributionsafgiften
er gradueret - der lægger store afgifter på erhvervslivet tillige med det, der hedder den
prioriterede el. Den prioriterede el bliver jo
større og større via elreformen, og det vil sige,
at erhvervslivet får en kæmpestor konkurrencebagdel, når de skal aftage al det prioriterede el,
der kommer gennem elreformen.
Så jeg synes, at Venstre lige scorer måske lidt
billige point med hensyn til de grønne afgifter,
når man selv har været deltager i elreformen.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
157006;name_party;":
Jeg synes, Dansk Folkepartis ordfører skulle
holde sig til det lovforslag, vi har under behandling, og det stemte vi altså imod, det lovgrundlag, som det udspringer fra, i 1995. Og

Torsdag den 11. november 1999 (L 50 m. fl.)

925

det er det, vi diskuterer i dag, det er det, der er
relevant.

Det gør Det Konservative Folkeparti i al fald,
og som det fremgår, kan vi ikke støtte forslaget.";Kim Andersen
157422;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Gitte
Seeberg, ikke har mulighed for at være til stede
her i salen i dag, skal jeg på hendes vegne redegøre for Det Konservative Folkepartis holdning til de fremlagte forslag.
Som det fremgår af forslagene, drejer det sig
om en justering af den grønne afgiftspakke for
erhvervslivet, som blev vedtaget her i Folketinget i 1995. Pakken har nu været evalueret af et
udvalg under Finansministeriet, og lovforslagene er, som det fremgår, en følge heraf.
Da afgiftspakken blev indført i 1995, tog Det
Konservative Folkeparti stærkt afstand fra pakken, en helt urimelig afgiftspakke med et stærkt
konkurrenceforvridende element, for ikke at
tale om de administrative byrder forbundet
med forslaget. Her fik dansk erhvervsliv at føle,
hvilken politik virksomhederne udsættes for,
når man slipper regeringen løs sammen med
venstrefløjen. Magen til omfordeling skal man
lede længe efter. Tænk blot på hotel- og restautationsbranchen, som er stærkt belastet på
konkurrenceevnen i dag.
Pakken har været revideret mange gange siden. Vi pegede på uhensigtsmæssighedeme
dengang: det gør vi igen. Det fremlagte forslag
er igen en ny gang omfordeling. Forslaget indeholder gode ting, såsom foreslåede ændringer
af proceslisten, der kan lempe nogle virksomheders arbejdsbyrde. Der lempes også lidt på
rumvarmeafgiften, og det hilser vi da også velkommen. Men der ændres ikke grundlæggende
på rumvarmeafgiften, som er en meget
belastende afgift.
Energiministeren foreslår at oprette nye puljer. Det er vi imod. Man foreslår fjernelse af
grundfradraget: det er da fornuftigt nok. Sådan
er forslaget generelt skruet sammen: der er surt,
og der er sødt.
Men selve grundfinansieringen af regeringens forslag, nemlig ændringerne i ATP-loven,
hvor arbejdsgivernes refusion nedsættes med
270 mio. kr., er helt uacceptabel. Vi har noteret
os, at elementerne har været diskuteret mellem
erhvervsministeren og industriens udviklingsgruppe, og det er da også muligt, at denne
gruppe kan støtte elementer i de fire forslag. Vi
er ikke desto mindre overbeviste om, at alle
helst så hele C02-komplekset afskaffet.";Jens Heimburger
159559;name_party;":
I SF var vi meget glade i 1995, da det lykkedes
at få indført grønne afgifter for erhvervslivet,
for det var jo en rigtig gammel SF-mærkesag.
Evalueringen af de grønne afgifter viser jo også,
at det her virker. Det virker med 3,8 pct.s C02reduktion. Det var jo ikke helt det, der blev
målsat, men det er alligevel ret tæt på, og der er
en lang række sidegevinster derudover.
Men systemet, der blev indført, var ikke helt
efter SF's hoved. Vi var enige i de anbefalinger,
der kom fra Dithmerudvalget, som foreslog en
generel C02-afgift, og selve afgiften er altså
blevet for lavt sat. Det basale princip skal selvfølgelig være, når vi taler om grønne afgifter, at
der lægges afgift på forurening og ressourceforbrug, så de største forurenere får de største
byrder.
Men når vi ser her på evalueringen og i øvrigt ser, hvilke gode resultater man kan finde
rundt omkring, ja, så er det jo glædeligt, at netop C02-afgiften og tilskud til energibesparelser
har været anledning til at iværksætte gode projekter rundtomkring i virksomheder med energiledelse. Man kunne f.eks. i bladet Industrien
den 8. februar 1999 læse: »Energiledelse giver
konkurrencefordel«. Det handlede om, at enegibevidst ledelse har givet millionbesparelser
hos R. Færch i Holstebro. Salgs- og marketingdirektør Ole Gade udtaler til bladet: »Der er
hård konkurrence på det europæiske marked,
og derfor er det et vigtigt konkurrenceparameter at være bevidst om miljøet og være parat til
at begrænse energiforbruget. Det er et stærkt
signal at sende til vores kunder.«
Det lyder jo godt, så al den snak om, at der
ikke er nogen konkurrencefordel - nej, tværtimod, der er jo en konkurrencefordel ved at satse på miljøet og energibesparelser, fordi man
får optimeret sine processer i det hele taget og
også sparer penge. Det er altså to fluer med ét
smæk.
Nu ligger der så forslag til justering. Ja, i SF
har vi ønsket os faktisk en større justering, end
der her ligger til behandling i dag, så der blev
skabt et enklere system og også en større miljøeffekt. Det system, som blev indført, var jo
altså ikke lige efter SF's hoved, og vi synes, at
det er blevet for indviklet, og at der er mange
undtagelser, og at der er stor risiko for tilskuds-

926

Torsdag den 11. november 1999 (L 50 m. fl.)

tænkning. Der burde lægges op til en
forenkling.
Men når jeg så har sagt det, så vil jeg også
hæfte mig ved de positive ting. Det er godt, at
der bliver flere penge til energibesparelser, men
det bør altså omfatte hele erhvervslivet. Der er
store energibesparelsespotentialer at hente i
landbrug og handel og service.
Noget negativt i denne pakke er, at der er tilbageskridt, fordi der er lempelser på betaling af
rumvarme og lempelser på elforbrug til
kontorer. Det synes vi ikke om.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi vil selvfølgelig gå ind i det her arbejde meget positivt, men
vi vil arbejde på at få nogle ændringer, og så
håber vi på, at regeringen vil være indstillet på,
f.eks. når der bliver aftalt nogle internationale
C02-afgifter, at man går ind i en større revision,
en mere omfattende revision end det, der ligger
her. Det vil vi se frem til, men vi vil selvfølgelig
gerne arbejde positivt med for, at denne pakke
også bliver en god pakke og en justering på
vejen.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil lige oplyse om, at jeg taler om L 50, L 51
og L 52.
Så skal lovmøllen sættes i gang igen for at
dele afgifter og tilskudslån ud til erhvervslivet,
vel at mærke hvis man opfører sig korrekt og
artigt i henhold til ministerens energisparelærebog: ellers smækkes kassen omgående i.
Dansk Folkeparti er overordnet bekymret for
de mange ministerbemyndigelser, der ligger i
forslagene. Jeg regnede da også med, at energireformpartierne får nervøse trækninger, når
man tænker på de øjeblikkelige kraftværksproblemer, de problemer, som ligger i elreformen,
og det skyldes de mange ministerbemyndigelser, mener Dansk Folkeparti.
Derfor tændes der for den røde lampe hos
Dansk Folkeparti, når der skal gives bemyndigelser på vigtige områder til miljø- og energiministeren. Dansk Folkeparti ser relativt positivt på, at der afsættes en ny pulje på 175 mio.
kr. til energieffektiviseringer i industrien, men
det er ministeren, der suverænt kan afgøre,
hvem der skal have del i midlerne.
Jeg vil i den forbindelse gerne spørge ministeren, hvilke kategorier af virksomheder der
indgår i Dansk Branchekode 1993, som tilsyneladende skal afgrænse branchetilhørsforholdet.
Der ligger ligeledes en ministerbemyndigelse
til at fastsætte minimum- og maksimumgræn-

ser for tilskud til de enkelte projekter. Dansk
Folkeparti mener, at kriteriet for tilskudstildelingen må være de projekter, hvor man får mest
energibesparelse pr. krone.
Dansk Folkeparti kan være enig i, at det er en
god idé at fjerne bundfradraget i forbindelse
med fællesaftaler, de fællesaftaler, der indgås
med en branche eller en gruppe af virksomheder, da det hjælper de små og mellemstore
virksomheder, men enkeltvirksomheder kan
her komme i klemme, og det må vi se på under
udvalgsarbejdet.
Dansk Folkeparti finder i øvrigt, at de krav,
der stilles til virksomheder i forbindelse med
krav om energiledelsessystem, særlige undersøgelser, særlig certificering osv., kan blive et
endnu større og mere uoverskueligt bureaukrati, end det nuværende energisyn er.
Dansk Folkeparti frygter derfor, at det vil blive de rådgivende ingeniørfirmaer og andre tekniske eksperter, der kommer til at spise en stor
del af tilskudskagen. Dansk Folkeparti mener,
at dette bureaukrati indebærer, at mange virksomheder simpelt hen opgiver at få andel i tilskuds- og afgiftsmidlerne. De gider ikke alt det
administrative bøvl.
Dansk Folkeparti står fast på, at det eneste,
der hjælper erhvervslivets konkurrenceevne, er
reelle nedsættelser af de grønne afgifter, uden
at de skal en tur over ministerens omkostningskrævende og bureaukratiske skrivebord.
Alt i alt må man sige om disse lovforslag, at
man må betegne dem som lovforslag, hvor man
fodrer hunden med sin egen hale.
Så vil jeg i øvrigt sige, at bjerget har barslet
med en mus set i forhold til de mange ressourcer, der er lagt i den tværministerielle evalueringsrapport af grønne afgifter og erhvervene.
Forenklinger af hele afgiftssystemet i disse love
er desværre reduceret til småtingsafdelingen.
Ifølge lovforslag nr. L 53 skal der ske en række ændringer af proceslisten i forbindelse med
C02-afgiften og nogle afgrænsninger med hensyn til rumvarme. Procesforslaget medfører en
lettelse for erhvervene på 8 mio. kr., og væksthusgartnerierne får også en lille luns.
Men så er der dét med tørmælken: De får
ikke en luns, tværtimod, de får en stramning på
2 mio. kr. Jeg har indtryk af, at der føres en
retssag i øjeblikket, som jeg ikke ved hvad går
ud på, men det er vist et fortolkningsspørgsmål.
Alt i alt medfører disse forslag et provenutab
på ordningerne på omkring 23 mio. kr. Om så

Torsdag den 11. november 1999 (L 50 m. fl.)
fordelingen af midlerne er udtryk for en højere
retfærdighed, det må vi så se på i udvalget.
Dansk Folkeparti har isoleret set ikke noget
at indvende imod de konkrete lettelser, der ligger for erhvervslivet i forslagene. Men Dansk
Folkeparti vil under udvalgsarbejdet tage
stilling til de enkelte forslag hver for sig.
Jeg vil slutte med at sige, at Dansk Folkeparti
jo hverken har lod eller del i indførelsen af de
afgifter, der danner grundlaget for disse lovkomplekser, de afgifter, der alt andet lige forringer dansk erhvervslivs konkurrenceevne helt
enormt internationalt.
Og så vil jeg gerne spørge, og det har også
været efterlyst i et af høringssvarene, hvorfor
alle fire lovforslag ikke er blevet sendt ud til
høring samtidig, sådan at de høringsberettigede
havde det samlede lovkompleks at kunne reflektere på - både det, der har det sure i sig, og
det, der har det søde i sig.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
167388;name_party;":
Fru Aase Madsen har jo lige fortalt lidt om i sin
ordførertale, at vi gerne vil se på en række
detaljer i disse lovforslag.
Men alligevel synes vi, det er ganske positivt,
at regeringen nu med L 50, 51 og 52 tilbagefører
grønne afgifter til erhvervsvirksomhedeme på
200 mio. kr. sammenlagt. Der er dog erhverv,
der ikke bliver berørt af godtgørelsen, heriblandt turisterhvervet, som har en række energikrævende aktiviteter, der ikke falder inden
for proceslisten.
Turisterhvervet er en stor valutaskabende
virksomhed i Danmark, som lægger store beløb
i statskassen i grønne afgifter, helt op til 116
mio. kr., og det er naturligvis til skade for erhvervets konkurrenceevne, at man ikke kan få
godtgørelse for disse afgifter. Det er derfor
uforståeligt, at Turistrådet ikke falder ind under
reglerne om procesenergi, som ellers omfatter
en række andre virksomheder med store
omkostninger til energi.
Det er efter Dansk Folkepartis opfattelse helt
nødvendigt, at turisterhvervet kommer ind under disse regler for at sikre konkurrenceevnen
og trække flere turister til Danmark. Derfor vil
vi overveje at fremsætte forslag om, at hoteller,
campingpladser og forlystelsesparker med stort
energiforbrug optages på proceslisten og får
samme muligheder for tilbageførsel af grønne
afgifter som andre virksomheder, der allerede
er på listen.

927

Dansk Folkeparti opfatter turisterhvervet
som et aldeles vigtigt erhverv, og det er helt
klart en vigtig erhvervsmæssig og økonomisk
faktor, der indbringer Danmark ca. 30 mia. kr.
årlig i udenlandsk valuta.
Som jeg sagde i min indledning, finder Dansk
Folkeparti regeringens forslag om tilbageførsel
af grønne afgifter positivt. Men når vi ser på
lovforslag nr. L 53, må vi sige, at når regeringen
med den ene hånd udlodder 200 mio. kr. og
bagefter med den anden hånd opkræver et ekstra ATP-bidrag fra virksomhederne på 270 mio.
kr., så må vi sige, at det er jo faktisk en konfiskation af 70 mio. kr., som forringer virksomhedernes konkurrenceevne, og det forslag kan vi
naturligvis ikke støtte. Og som det blev sagt,
behandler vi de enkelte forslag hver for sig.";Mogens Andreasen
169509;name_party;":
De fire lovforslag, som her bliver behandlet under ét, har selvfølgelig en særlig interesse for
CD. Det er, fordi der er en historisk baggrund
for det. Da vi indtrådte i eri socialdemokratisk
ledet regering i 1993, havde vi en arv fra
Dithmerudvalget, som havde foreslået 7 mia.
kr. i skatter og afgifter, det vil sige grønne
afgifter, på erhvervslivet. Det var sat på
skinnerne af de borgerlige, skal jeg huske at
sige.
Da vi gik ind i den regering i 1993, måtte vi
kæmpe bravt og meget længe, og vi reducerede
elendigheden en hel del. Vi havde 5 mandater,
kan jeg huske, og det var 5 mia. kr., vi fik den
formindsket med, inden vi nåede frem til slutstregen. Dér fik vi nu ikke megen hjælp: vi var
ret ene om det.
Så lavede vi en aftale, en aftale, som jo i høj
grad byggede på en tilbageførsel og en frivillighed, og det, man nu har fundet ud af ved en
evaluering, er, at den balance, som der skulle
være i projektet, det vil sige den intention, der
lå i projektet, har man nu kunnet opregne ikke
helt er, som den skal være. Det er hovedårsagen
til at gå ind i det her.
Der er stadig væk problemer i det, og CD vil
ikke give sin tilslutning til disse fire lovforslag
på forhånd. Vi mener, at vi under udvalgsarbejdet her mellem første og anden behandling har
en række ting, vi skal have med. For det første
er der jo træk af forenkling i det. Og når det
gælder forenklinger i det samfund, vi har i dag,
så skal man nok være rimelig nøjsom, hver
gang der er en lille en. Men vi tror faktisk, at
der er mulighed for bedre forenklinger.

928

Torsdag den 11. november 1999 (L 50 m. fl.)

Samtidig må vi også sige, at hvis vi tager hele
lig har de nogle anker osv., men generelt synes
projektet og tilbageførslen og den gamle CO2
de, det er udmærket. Det er klart, at Handel og
fra 1992, osv., så er vi stadig væk af den opfat- Service og turistbranchen, der aldrig har været
telse, at man er karrig, og at man snyder på
derinde osv., vil mene det modsatte. Og vi
vægten. Vi mener ikke, man har gjort det her
kommer altså til at drøfte denne her sag ret mesærlig godt, og vi er stadig væk meget kritiske
get igennem. Jeg tror, vi kan gøre det lidt bedre.
over for det.
Med det vil jeg overlade sagen til udvalgsbeDet, jeg tidligere har understreget i det her,
handling, og jeg mener, vi under udvalgsbeer: Hvordan skal man forestille sig, at virksom- handlingen skal lytte godt til dem, der ved
heder indgår frivillige aftaler, hvis man gang på
noget om, hvor det er, det klemmer.
gang har denne her lidt manglende ydmyge
holdning over for opgaven, som man viser.";Ebbe Kalnæs
172093;name_party;":
Så vil jeg gerne gå over til det lovforslag, som
I februar 1999 udkom »Evaluering af grønne afegentlig er det mest interessante, nemlig lovfor- gifter og erhvervene«, og året før, i 1998, udslag nr. L 52, hvor man har nogle specielle om- kom en AKF-rapport, »Energieffektivisering
råder, hvor man nu forsøger at lette på nogle
gennem aftaler« hedder den. Der har således fra
helt konkrete problemer. Det er det problem, vi
begyndelsen været fokus på og løbende evaluealtid har, når man laver forkromede gennemring af virkningerne af de grønne afgifter.
snitsbetragtninger om afgifter og tilbageførsler
Det er særdeles betryggende at erfare, at evaosv., at der er virksomheder, som udsættes for
lueringerne samstemmende viser, at energipaken særlig stærk belastning. Man er nu inde på
ken stort set når sine miljømål, og at adminidet omkring lettelser af rumvarme, men det er
strationen heraf har været overkommelig. Der
sådan noget som glasfiberhærdning med 5 mio.
er således ikke behov for helt grundlæggende
kr., det er 7 mio. kr. til nogle jernstøberier, osv.
ændringer i systemet: der er alene brug for
Det er virksomheder, som ikke kan producere i justeringer for at gøre energipakken bedre.
konkurrencemarkedet med den belastning, der
I Det Radikale Venstre har der været særlig
ligger på dem. De rammes uforholdsmæssig
opmærksomhed på aftalesystemet. For os falder
hårdt. Det betyder uforholdsmæssigt meget for
det godt i tråd med, at så mange forhold inden
dem, og det er gang på gang dér, vi kvajer os
for erhvervslivet og arbejdsmarkedet er fundeud over alle grænser. Det er ikke alene urimeret på aftaler. I denne danske energipakke er
ligt: det er også dumt.
der tale om både afgifter og aftaler, og tilsyneDet, det handler om, er jo, om vi skal skubbe
ladende ser det ud til at virke efter hensigten,
de her ting ud over kanten. Vi kunne forestille
nemlig at tilbageføringen af penge fra afgifter er
os noget helt andet. Hvis vi skal klare vores
knyttet til krav om energieffektivisering og
cOTProblem, kunne vi også nedlægge Stålval- energiledelse i virksomhederne.
seværket og Aalborg Portland i ét hug begge to,
I Det Radikale Venstre er vi overbevist om, at
så havde vi jo løst problemet. Nu gør vi det så- med de foreslåede ændringer vil administratiodan lidt rundt omkring hist og her. Nu klemnen lettes, og dermed gøres systemet mere atmer vi dem i og for sig lidt alle sammen.
traktivt for flere virksomheder. Alt andet lige
Men det er klart, at selvfølgelig skal vi ikke
vil det betyde endnu bedre muligheder for at nå
nedlægge hverken den ene eller den anden.
miljømålene. Sidegevinsterne er, at renere og
Men vi skal være villige til i lovgivningen at er- mere miljøvenlig teknologi kan udvikle sig til
kende, når der er enkeltvirksomheder, som det
nye eksportartikler.
rammer helt urimeligt. Vi havde en sag om
Der er forskelle på, hvordan de forskellige
dambrug for ikke så længe siden, hvor de skul- erhvervsgrene belastes, og forskelle på, hvor
le betale 25 pet. af deres indtjening til at korthurtigt de enkelte virksomheder kan gennemfølægge vand osv., fordi vi rent faktisk ikke rigtig
re energieffektivisering og indføre renere tektroede på, at det kunne være et problem.
nologi. Derfor vil energipakken synes bedre for
Så vi mener altså, at der er en række ting, vi
nogle end for andre, men i sin helhed er den
skal have gjort noget ved her mellem første og
samlet set et godt middel.
anden behandling, og vi mener også, at der er
Vi støtter også den økonomiske omfordeling,
nogle ubalancer i det her. Det er forståeligt, at
der sker med den nye tilskudspulje og med
Dansk Industri, som kan opregne, at de får et
refusionsændringerne i ATP-loven. Derfor kan
lille plus på 200 mio. kr., siger ja tak: selvfølge-

(117)
Torsdag den 11. november 1999 (L 50 m. fl.)

929

Som vi alle ved i dag, har hovedparten af de
andre EU-lande totalt forkastet ideen om en
C02-afgift, og derfor står vi tilbage i den situation, at vi i Danmark har indført en afgift, der";Dorit Myltoft
176100;name_party;":
har været ensidigt rettet imod dansk erhvervsDa vores ordfører på området ikke kan være til
liv. Og i bedste lotteriøkonomiske stil har vi sistede, skal jeg kort meddele vores holdning til
den 1995 oplevet, at branche for branche har
disse love.
måttet ligge på deres grædende knæ hos skifVi er positive, men vil i forhandlingerne ud
tende ministre, mest skiftende skatteministre,
over den nye tilbageføring søge at få fortsat og
og bedt, om ikke godt de kunne få lige præcis
udvidet den målrettede tilbageføring, som vi
deres produktion omfattet af de lempeligere
hidtil har haft, og som er det, der har haft den
regler.
største betydning for den samlede CO2Og med mere eller mindre fast termin går rebesparelse.
geringen så i Folketinget og ændrer disse såDesuden vil vi omkring tilskud til renere
kaldte proceslister. I mellemtiden har man også
produkter søge det udvidet til støtte til rene
være nødsaget til at lempe på de forskellige reprodukter.
fusionsregler, fordi der begyndte at ophobe sig
penge i ministerierne, og det var jo ikke ligeFørste næstformand (Ole Løvig Simonsen):
frem det, der var intentionen.
Miljøministeren har ordet. Nå, ikke. Jeg troede,
Så står vi her igen i dag. Og uanset hvor
ministeren ønskede en kort bemærkning, men
mange kopper kaffe og hvor mange småkager
det var måske mere for at vise, at ministeren
der er blevet spist i industriens udviklingsgrupvar her.
pe, så er det vores opfattelse, at blot fordi man i
Så er det hr. Kim Behnke som ordfører.
den meget snævre kreds finder en løsning, som 1
er til gunst for de folk, der sidder ved bordet, ja,";Jesper Kiel
177708;name_party;":
så skal man være meget varsom med at uddraJeg skal være den sidste til at hindre ministeren
ge, at man har fundet de vises sten.
i at komme på talerstolen.
Selve tanken om at lempe på C02-afgiften, at
Da man indførte den oprindelige cO2-afgift,
man lemper administrationen, at man går ind
hørte jeg til de ordførere, der anbefalede at
og ændrer på nogle bundregler osv., har naturstemme nej. Det var ud fra rene konkurrenceligvis Frihed 2000's fulde opbakning. Men det
mæssige betragtninger, nemlig ud fra, at det er
har ikke vores opbakning, at man overvælter
lidt dumt, at vi i Danmark indfører særlige
det på noget, der energimæssigt, miljømæssigt
skatter og afgifter, som ensidigt belaster dansk
og afgiftsmæssigt ligger så fjernt som ATP.
erhvervslivs konkurrenceevne, særlig i en
Hvad har de ting med hinanden at gøre? Det
situation, hvor vi på mange andre områder er i
efterlader det indtryk, at man lige så godt kunden situation, at man har en dårlig konkurne have clearet de her ting af på Hjallerup marrenceevne i forhold til udlandet. Det gælder de
ked. Hvorfor skal de ting blandes ind? Måske
meget høje personskatter, det gælder de relativt
man ønsker målrettet at gå efter nogle brancher,
høje selskabsskatter, det gælder en lang række
som man energiafgiftsmæssigt ikke har kunnet
andre skatter og afgifter, som igennem de
ramme yderligere, men hvor man så skal ramsenere år enten er blevet indført eller
me dem på deres pengepung ved at ændre på
opstrammet.
ATP-reglerne. Det er efter vores mening usmaI sådan en situation skal man være meget
geligt, og det er en sammenblanding af tingene,
forsigtig med at indføre nye, helt nye afgifter.
som ikke burde finde sted.
Men sådan var det jo heller ikke. Tilbage i de
Tværtimod burde det være sådan, at dansk
gode dage i 1992, hvor det såkaldte grønne flererhvervsliv fik et skulderklap fra regeringen, fik
tal i Folketinget uden om regeringen vedtog det
et skulderklap fra Folketinget med besked om,
skæbnesvangre beslutningsforslag B 52, bombede man løs på dansk erhvervsliv, og det gjor- at i de år, der nu er gået med CO2-afgift, har erhvervslivet rent faktisk formået, som SF's ordde man pga. det løfte, der var hovedudgangsfører ganske rigtigt var inde på, at nedbringe
punktet, nemlig løftet om, at en sådan C02energiforbruget betydeligt, og det burde man
afgift var lige på trapperne til at blive indført i
præmiere dansk erhvervsliv for ved at sige:
hele EU.
O.k., vi lemper afgiften, bevares, det betyder et
Det Radikale Venstre støtte de foreslåede
ændringer i alle de fire lovforslag.

930

Torsdag den 11. november 1999 (L 50 m. fl.)

provenutab for staten, men på den anden side
Når Øresundsbroen er færdigbygget, ligger
set, inden der blev indført C02-afgift i
der altså på den anden side af Øresundsbroen
Danmark havde Folketinget jo ikke de penge at
en betydelig hotelkapacitet i Malmøområdet.
kaste bort, så Folketinget klarer vel også at få en
Nå ja, siger man, det kan jo ikke svare sig, for
finanslov til at hænge sammen med en
så skal man ud og betale afgift for at køre på
reduceret C02-afgift.
broen osv. Jo, men det, der adskiller hotellerne i
Men kigger vi på regeringens liste over ænMalmø fra hotellerne i København, er jo altså, at
dringer i procesenergi, og hvilke afgifter der
de hverken skal betale C02-afgift eller den høje
skal betales, så er det vores opfattelse i Frihed
danske hotelmoms, og det, vi altså kommer til
2000, at der er en hel branche, man har glemt,
at opleve, er ikke en udflagning af hoteller, men
nemlig turismen. Og vi ved godt, at turismen
vi kommer til at opleve, at de store konferencer
afhængig af temperament, og hvilken ugedag
osv., der forhåbentlig vil blive afholdt i Købendet nu er, snart går ind for, at momsen skal
havn i de kommende år, vælger de svenske
sænkes for dem, og snart er det nogle andre af- muligheder og fravælger de danske. Og derfor
gifter, de gerne vil have sænket, og det er jo
burde det være almindelig sund, samfundsøkoforståeligt for en branche, der i den grad er
nomisk logik og fornuft, at turismen bliver omafgiftbelastet.
fattet af mulighederne for at betale den lave
Men lige præcis C02-afgiften udgør et selvC02-afgift.
stændigt problem. Det gør den, fordi det giver
Vi har, siden vi sidste gang fik proceslisterne
en økonomisk belastning, og det gør den, fordi
revideret, fået en række henvendelser fra konman savner enhver form for rimelighed i argu- krete brancher eller rettere sagt konkrete enmentationen. For hvad er det, et hotel produce- keltvirksomheder, og hver gang har vi svaret
rer? Et hotel producerer overnatningsfacïiiteter,
dem, at stedet, hvor man skal græde de tørre
og hvis man skal have overnatningsfaciliteter,
tårer, er hos skatteministeren i håbet om at
må man nødvendigvis have nogle hotelværelkomme med på næste lempelsesforslag. Derfor
ser, der er opvarmet. Derfor er et hotels provil vi naturligvis benytte lovbehandlingen til at
duktion altså at have hotelværelser, der ér opfremlægge de pågældende henvendelser, og så
varmet, lige så vel som den virksomhed, der
må skatteministeren tage stilling til, hvorfor lige
producerer cykeldæk eller cementpulver som
præcis deres virksomhed og deres produktion
deres produktion, har de pågældende varer.
fortsat skal være belastet af den høje C02-afgift.
Når et hotel har et administrationskontor, et
Men det skal naturligvis ikke afholde os fra
lobbyområde osv., ja, så er det klart, så bør der
at støtte lovforslag nr. L 50 og nr. L 51, og så
naturligvis gælde de samme regler, som der gør
håber vi på, at vi i nr. L 52 kan få udvidet profor direktørens kontor på Aalborg Portland, og
ceslisterne, hvorimod vi med beklagelse må
hvem man nu ellers har været indstillet på at
sige til arbejdsministeren, at det her projekt
lempe igennem årene. Men at værelserne skal
skulle han ikke have indladt sig på, og derfor
have den høje C02-afgift er uden for enhver ri- bør lovforslag nr. L 53 forkastes.
melig argumentation.
Og så det økonomiske, som jeg nævnte. Ja,";Kim Behnke
183712;name_party;":
der er det jo sådan, at hvis vi fremover i de
Da hverken Kristeligt Folkepartis energipolitikommende år forestiller os, at der afholdes en
ske, skattepolitiske eller arbejdsmarkedspolitistor konference i Bella Centret - det må vi håbe
ske ordførere kan være til stede, er vi på det
der gør, for man har tænkt sig at udvide Bella
nærmeste tredobbelt samspilsramte i dag. Jeg
Centret - så sidder konferencearrangørerne
skal derfor på Kristeligt Folkepartis vegne
derude og kigger: Hvor er der overnatningsfa- fremføre følgende af mere generel karakter.
ciliteter til de mange konferencedeltagere? Og
De fire lovforslag, som nu behandles, er en
hvor langt er der til hotellerne?
justering af den grønne afgiftspakke for erJa, der er situationen i dag, at på grund af
hvervslivet, som blev vedtaget i 1995. Kristeligt
manglende hotelkapacitet i KøbenhavnsområFolkeparti var som bekendt ikke repræsenteret i
det må man for at finde tilstrækkelig kapacitet
Folketinget på det pågældende tidspunkt.
sende mange af gæsterne så langt væk som
Jeg siger dette, fordi vi nok er tilhængere af,
både til Roskilde og Holbæk og til
at de grønne afgifter også skal omfatte erNordsjælland.
hvervslivet, men vi finder, at de tilskudsordninger m.v., som er knyttet til afgifterne, ikke er

Torsdag den 11. november 1999 (L 50 m. fl.)

931

fremstillingserhvervene ikke bliver forfordelt i
forhold til andre erhverv.
Den korrektion, der så sker på ATP-loven
gør jo ikke - og jeg vil gerne sige, at arbejdsministeren har ikke haft mulighed for at være til
stede her i dag, så jeg vil svare på hans vegne den korrektion, der så sker i ATP-loven, fjerner
ikke de fordele, der er for andre erhverv end
fremstillingserhvervene. Jeg må også betone, at
samtlige de beløb, der kommer ind ved denne
omfordeling, også vil blive tilbageført til
erhvervene.
Vi har lagt afgørende vægt på, at det blev en
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
enklere og mere retfærdig ordning, der kom ud
Jeg skal sige tak til ordførerne for modtagelsen
af det. Og jeg synes ikke, at den kritik, man
af forslagene her. Jeg vil starte med at sige tak
fremfører ved at sige, at justeringerne er udtryk
til hr. Erik Mortensen for, synes jeg, en meget
for, at det var dårligt håndværk, vi lavede i sin
fin og afbalanceret gennemgang af forslagene
tid, er rimelig. Alle vidste, at det var et pionerog fremhæve en enkelt ting i det her, hr. Erik
arbejde, vi stod over for, og jeg synes kun i virMortensen sagde, nemlig at pakken har virket
keligheden, det er rosværdigt, at en regering, så
efter hensigten.
snart den bliver opmærksom på skævheder elMan kan endda sige, at det er gået lidt bedre
med virkningerne, end jeg tror selv de mest op- ler ting, der kan gøres mere enkelt, så med det
samme handler for at rette op på skævhederne.
timistiske dengang troede. Vi har faktisk nået
Jeg har noteret mig alle de ønsker, Venstres
det mål, vi dengang satte os, om godt 4 protre ordførere har haft om forbedringer i pakken
centpoints reduktion i CO2 i år 2005 som følge
og havde derfor glædet mig til, at konklusionen
af den samlede virkning af C02-pakken på
derfor ville være, at man i hvert fald så også
erhvervslivet.
Det er også vigtigt for mig at sige til de bor- ville være med til at finansiere de forbedringer,
gerlige ordførere, som jo mange gange har væ- der nu er indeholdt i den. Foruden naturligvis
et lille lønligt håb om, at man også ville finanret fremme med den påstand, at pengene bare
siere de yderligere løfter. Men det håb blev jo
gik i statskassen, at de var ikke grønne afgifter,
desværre ikke indfriet. Man ville gerne bruge
men - jeg tror, jeg citerer korrekt fra tidligere
penge, men man ville ikke skaffe penge. Det er
polemikker - at det i virkeligheden var »røde
jo et ikke helt ukendt mønster for et opposiskatter«.
tionsparti fra den borgerlige lejr, at man gerne
Nu fremgår det med tydelighed, at hver en
vil bruge penge, men at det kniber, når pengene
krone, der er kommet ind, vil, som vi har lovet,
skal skaffes.
blive tilbageført. Der resterer 350 mio. kr. De vil
Det skal dog ikke føre til, at vi ikke undervejs
blive tilbageført efter reglerne, sådan at det løfi
udvalgsarbejdet
vil se på, om vi kan gøre tinte, vi har givet, fuldt ud bliver indfriet.
gene endnu bedre end det, regeringen har lagt
Jeg tror, det var en af Venstres ordførere, der
op til her. Og jeg vil gerne sige til de ordførere,
nævnte C02-pakken fra 1992. Om den vil jeg
som har haft sådan meget konkrete spørgsmål,
gerne sige, at der gjaldt andre aftalemæssige
at dem vil vi meget gerne - det gælder f.eks. fru
forhold end for pakken fra 1993. For 1993 var
Aase D. Madsen - dem vil vi meget gerne bedet et klart løfte og forudsætningen, at pengene
svare under udvalgsarbejdet. Vi er naturligvis
skulle tilbageføres og skulle tilbageføres på en
interesseret i med alle partiers hjælp at gøre
sådan måde, at den samlede effekt af pakken
justeringerne så rimelige og så balancerede som
miljømæssigt blev den bedst mulige, og det
overhovedet muligt.
lever regeringen fuldt ud op til.
Jeg har en enkelt bemærkning til hr. Jens
Fru Helga Moos og andre var inde på
Heimburger, som var inde på, at de grønne afspørgsmålet om den særlige pulje til industrien.
gifter - andre ordførere var inde på det samme
Jeg vil gerne understrege, at denne pulje, som
- havde en konkurrenceforvridende effekt på
jeg tror vil have en positiv virkning, er et efter
dansk erhvervsliv.
min mening helt rimeligt forsøg på at rette op
på balancen i den samlede virkning, sådan at

let administrerbare og heller ikke de mest hensigtsmæssige ud fra et miljøøkonomisk
synspunkt.
Derfor er der også grund til på baggrund af
evalueringsrapporten om de grønne afgifter og
erhvervslivet fra februar 1999 at forbedre de
forskellige ordninger både administrativt og i
deres miljømæssige sigte.
Høringssvarene rejser mange spørgsmål, som
vi vil gå nærmere ind på under udvalgsbehandlingerne.

932

Torsdag den 11. november 1999 (L 50 m. fl.)

Det har vi faktisk fået internationalt vurderet.
Konklusionerne, såvel fra Det Internationale
Energiagentur som OECD, som har gennemført
analyser på det her punkt, viser samstemmende, at dansk erhvervsliv ikke har mistet konkurrenceevne, men at den samlede virkning
faktisk har været positiv for beskæftigelsen i erhvervene. Det er jo også gået godt for dansk
økonomi i de senere år. Og jeg er overbevist
om, som fru Anni Svanholt understregede det,
at en række af disse aktive miljøtiltag, vi har
gennemført bl.a. i denne pakke, har haft en positiv effekt på virksomhedernes produktudvikling og jobskabende evne.
Hr. Jens Heimburger har ikke meget tilovers
for det store arbejde, der er lavet i industriens
udviklingsgruppe for at rette op på skævhederne. Jeg må for regeringens del sige, at vi synes,
det er et flot stykke arbejde, der er blevet lavet i
industriens udviklingsgruppe, og vi har været
glade for med dette kompleks af forslag at kunne indfri de aftaler, der blev indgået mellem erhvervsministeren og en række fremtrædende
repræsentanter fra dansk industri.
Så selv om det er rigtigt, at det ville være ønskeligt, som hr. Kim Behnke var inde på, at det
var muligt at få gennemført C02-skatter på internationalt plan og grønne afgifter, som gjaldt i
det mindste hele Den Europæiske Union, så ved
enhver, der har fulgt de forhandlinger, at det
har været meget, meget vanskeligt for ikke at
sige umuligt, fordi alle disse forslag om grønne
afgifter som andre skatter på EU-niveau kræver
enstemmighed i Rådet, og det har ikke været
muligt at skabe enstemmighed.
Derfor har vi og en lang række andre medlemslande arbejdet på at finde modeller, hvor
man kan leve op til sine internationale miljøforpligtelser på den ene side og på den anden side
ikke ødelægge vilkårene for sit eget erhvervsliv.
Og jeg skal ikke gøre mig skyldig i nogen falsk
beskedenhed, når jeg siger, at vores vurdering
er, at det danske forsøg har været det mest vellykkede og givet de bedste resultater.
Til fru Aase D. Madsen kan jeg ikke andet
end at gentage: Vi vil meget gerne svare på alle
de spørgsmål, hun nævnte, men jeg tror hun vil
medgive mig, de egner sig til et fordybet udvalgsarbejde, ligesom jeg har noteret mig
Kristeligt Folkepartis ønske om, at vi går i detaljer med de mange høringssvar, der har været
fremme. Jeg håber dog, at Kristeligt Folkeparti,
som jo på de her strækninger altid har haft den

samme holdning som os andre, også kan medvirke til at justere tingene på en god måde.
Hr. Ebbe Kalnæs - og det tror jeg ikke, man
kan fortænke ham i - gjorde meget ud af det
samarbejde, vi havde i den daværende trepartiregering, da vi udformede den oprindelige
pakke, og da spillede hr. Kalnæs' parti en meget
aktiv rolle. Til gengæld var det også mit indtryk, at vi fandt en løsning, som både CentrumDemokraterne samt de to øvrige regeringspartier var tilfredse med, men vi vidste også godt og det tror jeg ikke var nogen hemmelighed - at
det blev på bekostning af en høj kompleksitet i
løsningerne. Undertiden havde man indtryk af
under forhandlingerne, vi forhandlede satserne
igennem fra urtepotte til urtepotte, og der må vi
nok i dag erkende, at det er rimeligt med en
forenkling og en justering, og det er også rimeligt, vi sikrer vores fremstillingserhverv bedre
vilkår og en bedre balance i forslaget, men jeg
siger meget tak til hr. Ebbe Kalnæs for hans
saglige og konstruktive indstilling her i dag. Vi
må naturligvis fastholde det fælles ansvar, vi
har for denne pakke og sørge for, at den får de
virkninger, vi i sin tid lagde op til, at den skulle
have.
Hr. Ebbe Kalnæs understregede to vigtige
forhold ved den daværende pakke. Det ene var
tilbageførslen, som jeg allerede har talt om, og
det andet var, at vi brugte aftaleinstrumentet.
Det har jo faktisk vist sig, at denne kombination
af afgifter, mulighed for afgiftsnedsættelse gennem aftaler både på brancheplan og i forhold til
enkelte virksomheder, kombineret med tilskud
til fornuftige formål, faktisk var en fremsynet
måde at gøre tingene på, og det gjorde naturligvis også, at vi fik indgået mange aftaler og
derved ansvarliggjorde mange i virksomhederne for at nå et fælles, godt resultat.
Så vidt jeg kan se, burde det være en overkommelig opgave at samle en meget bred tilslutning til alle forbedringerne, efter at jeg har
lyttet til ordførerne her i dag. Men jeg frygter, at
det som så mange gange tidligere i folketingsarbejdet kommer til at knibe mere, når pengene
skal skaffes. Vi er altså bedre til at give penge
ud end til at få penge hjem, men regeringen opgiver ikke håbet og vil lytte til alle partier, vi
har noteret os de synspunkter, som de partier
har fremført, der i sin tid stod bag pakken, og
jeg håber naturligvis, at vi kan fastholde denne
enighed. Men vi vil også lytte til andre partier i
det fortsatte arbejde.

Torsdag den 11. november 1999 (L 50 m. fl.)
Må jeg i øvrigt sige tak for en i forhold til tidligere debatter meget lavmælt og konstruktiv
og saglig tone i denne debat.";Tove Videbæk
194688;title_name;":
Jeg har nu følgende korte bemærkninger: Ebbe
Kalnæs, Kim Andersen, Erling Oxdam og Aase
D. Madsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
194824;name_party;":
Jeg vil sige til ministeren, at et af problemerne
med denne slags ordninger er, at når både organisationer internationalt, der kan fortælle om
Danmarks konkurrenceevne - og jeg er ikke
uenig i den tilskyndelse, der har været til udviklingen på en række områder, som vi har
nogle fordele af - når ministerier og organisationer sidder og ordner den her slags sager, så
er der altså som så ofte en række enkeltbrancher, som rammes urimeligt hårdt, som man
spiller ud af markedet, hvis man fortsætter ad
den vej.
Vi har talt om glasfiber, vi har væksthusgartnere, som nu skal konkurrere med nogle hollændere, der har stukket snablen ned i Nordsøen og henter billig naturgas og har urimelig
lave priser på det her område. Det, vi skal gøre
os klart, er altså, om vi selektivt vil gå ind og
kigge meget på de udsatte grupper, hvor det er
en så uforholdsmæssig stor del, de skal betale, i
forhold til om de kan blive i markedet.";Ebbe Kalnæs
195781;title_name;":
Hr. Kim Andersen og derefter hr. Erling
Oxdam.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
195865;name_party;":
At miljøminister Svend Auken er en oratorisk
begavelse, at han er genial til at vende ordene
og bytte om på sætningerne, det er ikke noget
nyt. Det ved vi godt. Det må vi sådan set give
ham en kompliment for. Men når ministeren nu
står vedrørende de grønne afgifter og på det
nærmeste får det til at se ud, som om de har
været konkurrenceforbedrende for dansk erhvervsliv, så bliver det altså bare for meget.
Jeg vil gå med til, at de grønne afgifter et
stykke ad vejen kan have været med til at befordre en produktudvikling i virksomhederne,
har været med til at give miljøforbedringer i
virksomhederne og på arbejdspladserne. Det
kan ikke afvises. Men en generel konkurrence-

933

forbedrende situation for erhvervslivet, som det
ministeren her forsøgte at fremstille det som,
det er noget sludder. Og hvis ministeren ikke
selv er klar over det og ikke har erhvervsfolk,
industrifolk og folk i øvrigt med kendskab til
konkurrenceevnen i sit eget politiske bagland,
så synes jeg, han skulle tage at konsultere
Dansk Industri, Håndværksrådet eller
Landbrugsrådet i den sammenhæng, når han
skal udarbejde et svar til os om den her sag. For
det skylder han os faktisk efter den påstand.";Kim Andersen
197086;title_name;":
Hr. Erling Oxdam og derefter fru Aase D.
Madsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
197172;name_party;":
Til miljøministeren vil jeg sige, at ministeren
formentlig ikke har hørt helt nøjagtigt efter,
hvad sagde, for jeg blev slået i hartkorn med
Venstres to andre ordførere til de tre første
love, og der blev sagt, at alle tre ordførere
havde talt varmt for, at der skulle gives penge
ud.
Mit lovforslag: nr. L 53, er jo netop helt væsensforskelligt fra de tre udgiftskrævende love,
og jeg harcelerede navnlig over den forskelsbehandling, der finder sted af befolkningen, hvor
man altså ensidigt rammer arbejdsgiverne. Og
jeg sagde, at det var forkert af arbejdsministeren, at han var gået med til det. Det fik jeg så til
gengæld slet ikke svar på. Det vil jeg meget
gerne have, selv om det er til arbejdsministeren,
men altså spørgsmålet er ikke besvaret.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne have lov til at fortsætte lidt der,
hvor hr. Kim Andersen slap, med hensyn til
konkurrenceevnen. Jeg står her med en opgørelse over de grønne afgifter, som tilbagebetales
med 100 pct. refusion. Det er Midtjyske Farveri.
De skal indbetale 9 mio. kr. i løbet af et år, men
der går tre måneder, inden de kontinuerligt får
tilbagebetalt deres 9 mio. kr., dvs. de lider et
kæmpe rentetab. Så det er jo altså ikke alt, der
er lyserødt i denne her sammenhæng. Så man
kan jo kun beundre dansk erhvervsliv, at de
kan konkurrere. Men jeg vil meget gerne se de
opgørelser, ministeren har over, hvordan det
har hjulpet at lægge C02-afgifter og afgifter på
det danske erhvervsliv, hvordan det har hjulpet
det danske erhvervsliv - bortset fra den know-

934

Torsdag den 11. november 1999 (L 50 m. fl.)

how, man får med hensyn til vindmøller eller
sådan et eller andet.
Og i øvrigt kan jeg jo sige, at på denne her
virksomhed, på trods af at man er ISO 14.000certificeret, så er de grønne afgifter steget med
25 pct. på et år.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det, jeg sagde om konkurrenceevne, hviler på
internationale vurderinger fra organisationer,
som har særlige forudsætninger og særlig ekspertise, når det drejer sig om at vurdere de enkelte landes konkurrenceevne. Og det, de siger,
det er ikke, at det har forbedret konkurrenceevnen, det er, at de siger, det har ikke skadet konkurrenceevnen. Tværtimod har det ført til fornyelse og nye job i erhvervslivet, men det er jo
ikke ensbetydende med, at enkelte brancher,
enkelte virksomheder ikke er blevet skadet i
deres konkurrenceevne. Det er jo netop det, der
er hele øvelsen her, at sørge for at de skader
bliver mindst mulige, og at byrden bliver så
retfærdigt fordelt som muligt.
Hr. Kim Andersen har stor tiltro til
Håndværksrådets og andre erhvervsorganisationers ekspertise. Det må jeg faktisk sige til hr.
Kim Andersen, hvis han ikke vil misbruge det,
den beundring deler jeg. Men sammenlignet
med OECD blegner selv det danske Håndværksråds ekspertise en lille smule, synes jeg.
Så jeg holder mig altså til dem, der ikke er part
i sagen, men som vi normalt plejer at bruge, når
det drejer sig om dommere på dette område.
Der er jo alene sagt - til hr. Erling Oxdam at den fordel, man har, i tilbageføring via ATP
bliver gjort mere retfærdig nu, idet en række
fremstillingserhverv med den samlede pakke,
som vi nu lægger den frem, får rettet op i sammenligning med f.eks. serviceerhvervene. Det
er det, der sker, og det synes jeg egentlig ikke er
urimeligt.
Med hensyn til hr. Ebbe Kalnæs, der påpeger
- som jeg også siger - at enkelte virksomheder,
enkelte brancher kommer i vanskeligheder, ja,
der er vi naturligvis - det er det, det hele handler om i udvalgsarbejdet - optaget af at gøre det
så godt som muligt. Og jeg siger uforbeholdent
undskyld til hr. Erling Oxdam for at have forvekslet ham med de to øvrige ordførere fra
Venstre.
Skatteministeren (Ole. Stavad):
Også lige et par supplerende bemærkninger til
det forslag, der er på skatteområdet.

Der vil jeg da bestemt, det er ikke hr. Erling
Oxdam, jeg tænker på, også gerne takke for den
overvejende venlige modtagelse, som det forslag har fået, selv om jeg selvfølgelig godt har
hørt, at der er nogle, der også har kritiske bemærkninger. Jeg er helt enig med hr. Kim
Andersen, der sagde, at der er en række ting,
som det ville være klogt at få gennemarbejdet i
udvalgsarbejdet. Jeg tror, der er mange af de
her spørgsmål, som egentlig får den bedste belysning ved, at vi klarer det den vej rundt, og i
sagens natur stiller vi op med alt, hvad vi kan,
med alle de oplysninger, som udvalget har brug
for.
Men jeg undrer mig nu også noget over hr.
Erling Oxdam, der startede med at sige, at så
ville han fortsætte i samme spor som de to foregående Venstreordførere, der ikke var særlig
venlige over for forslaget. Jeg hørte nærmest
det modsatte. Man præciserer, man ikke har
været med i sin tid, men at det her trods alt
rummede nogle forbedringer.
Og så kan jeg ikke lade være med at sige
både til hr. Oxdam og også til fru Aase D.
Madsen, at det, at det er inden for en kasse, som
det her jo er, det kan man synes er klogt eller
ikke klogt, men det var nu engang indgangen,
da man lavede den her afgift, at pengene skulle
føres tilbage til erhvervslivet.
Derfor, hvis man i øvrigt accepterer den systematik, ja, så må konsekvensen selvfølgelig
også være, at når man, som man har gjort i Industriens Udviklingsgruppe ovre hos erhvervsministeren, har dokumenteret, at i modsætning
til det, der var hensigten, da man lavede reglerne, har industrien fået en mindre del af tilbageføringen end det, der egentlig var forudsat, så
går man ind og foretager en justering, som tilfældet er her. Men det, at man så flytter om på
vægten, har, til hr. Erling Oxdam, også nogle
konsekvenser andre steder. Og man har lov til
at være imod noget, men jeg synes alligevel, at
den sammenhæng burde man også hos Venstres ordfører på det forslag, der vedrører finansiering, lade sig påvirke en lille smule af, da
det jo er en del af hele den virkelighed, vi forholder os til her, og hænger sammen med de
øvrige forslag.
Så havde jeg også en lille supplerende bemærkning til fru Aase D. Madsen, der sagde, at
på tørmælksområdet bliver man ramt med en
stramning på 2 mio. Det er jo en sandhed, som
man ikke bør imødegå, men det er i hvert fald
ikke hele sandheden, da man også på det sam-

Torsdag den 11. november 1999 (L 50 m. fl.)
me område får en lettelse på 3 mio., og det vil
sige, at hvis nu vi bruger sådan den almindelige
regnebog og trækker de 2 fra de 3, så ender
man altså med en nettolettelse på lige godt og
vel 1 mio., og det er jo i hvert fald sandt, og ud
over at det er sandt, så er det også en mere
dækkende beskrivelse af den virkelighed end
dét kun at opgive de 2 mio.
Formålet med det her har sådan set været
først og fremmest at sikre, at der, hvor man
med de erfaringer, vi har fået, kan se, at der var
behov for at justere, der, hvor vi vil gøre ting
enklere i det hele taget - som miljøministeren
sagde, med den pionerindsats, der ligger på det
her område - jamen, der var det jo allerede i sin
tid en forudsigelse, at der ville være behov for,
og det ville være klogt, at man lavede en revision af loven omkring det her tidspunkt.
Det er så det, vi har lagt frem nu, og jeg glæder mig over, at der har været ganske mange
venlige bemærkninger om elementerne i det,
som vi her har til behandling, også fra de partier, som ikke var med i sin tid, da det blev gennemført, og derfor også fra mig en åbenhed
over for at diskutere med udvalget og partierne.
Jeg synes, det ville være en god ting, hvis vi
ved tredjebehandlingen kunne konstatere, at vi
havde fået en noget større samling om det her,
da alle her i Folketinget, i hvert fald partierne
Venstre og De Konservative tilbage i deres regeringstid, også mente, at vi skulle have en betydelig reduktion af C02-udledningen. Så er
man også nødt til at ville nogle af redskaberne.
Nu har vi fået dokumentation for, at her er der
nogle redskaber, som faktisk virker i det virkelige liv, og, som miljø- og energiministeren også
konkluderer, som samtidig viser, at hvis vi ser
på dansk erhvervsliv under ét, så har det ikke
været skadeligt, snarere tværtimod, også
konkurrencemæssigt.
Aase D. Madsen (DF):
Ja, jeg takker ministeren for bemærkningerne,
men det var med hensyn til de der tre måneders
renteproblemer, med hensyn til den 100 pct. tilbagebetaling. Jeg skal ikke gøre mig klog på,
hvordan millionerne kører frem og tilbage mellem ministeriet og erhvervslivet, men jeg vil da
bare spørge: Var det ikke en nemmere metode
for at undgå dette renteproblem, at man fratrak
afgifterne i den almindelige momsafregning?
Så ville jeg gerne lige spørge, fordi det blev
der glemt at give svar på, hvorfor alle fire lovforslag ikke var udsendt til høring samtidig. Vi

935

har kun høringssvar på L 50 og L 51, vi har ikke
på det lovforslag, som vedrører skatteministeren. Ja, det var sådan set det, jeg ville sige.";Erling Oxdam
205994;title_name;":
Til fru Aase D. Madsen kan jeg sige om høringer: Der har været en meget, meget tæt kontakt
med erhvervslivet i hele den her proces, også
om det forslag, som jeg har præsenteret.
Så var der nogle spørgsmål om, om man ikke
skulle afregne på en anden måde i stedet for
den måde, man afregner på. Det er, som jeg
også replicerede til hr. Kim Andersen, en klog
ting, at man tager den slags tekniske spørgsmål
under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
206554;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene nr. L 50. og L 51
henvises til Det Energipolitiske Udvalg, lovforslag nr. L 52 henvises til Skatteudvalget, og at
lovforslag nr. L 53 henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Mulighed for øget forældrebetaling i
kommuner med en pasningsgaranti).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 27/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
René Skau Bjömsson (S):
En af de meget vigtige opgaver i vores samfund
er at sikre pasningen af de mindste børn.
Mulighederne for at løse den opgave forbedres
med det her lovforslag. Børnepasningen varetages af kommunerne, de har ansvaret for at gennemføre regeringens pasningsgaranti, men det

936

Torsdag den 11. november 1999 (L 56)

har vist sig, at det koster flere penge, end der
er, at sørge for en pasningsgaranti. Derfor får
kommunerne nu mulighed for at øge forældrebetalingen for en daginstitutionsplads med 1
procentpoint pr. år i tre år.
I Socialdemokratiet ved vi, at der er et ønske
i befolkningen om at få sikkerhed for, at børn
bliver passet, uanset hvilken kommune man bor
i. Vi ved, det er vigtigt for børnene at få mulighed for at tilbringe dagen sammen med andre
børn. Det er også vigtigt, at de forældre, der ønsker at arbejde, ikke forhindres i det, fordi der
ikke lige er en daginstitutionsplads til deres
børn.
Ikke alle kommuner har været gode til at sørge for det nødvendige antal institutionspladser,
og de har ønsket en økonomisk gulerod. Nu får
de som ønsket guleroden til at nå regeringens
mål for pasningsgarantien. Målet er, at alle børn
mellem Vi år og indtil skolealderen sikres en
plads i en daginstitution senest 4 uger efter barselperioden, og vi har store forventninger om,
at kommunerne nu vil efterleve regeringens
intentioner.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at lovforslaget ikke stiller de svageste dårligere. Det
er sikret i det omfang, at der ikke sker ændringer af praksissen omkring fripladsordningen for
de økonomisk dårligt stillede. De vil ikke skulle
betale mere, selv om den generelle forældrebetaling stiger.
Det er også vigtigt at understrege, at den
øgede forældrebetaling ikke bare er en skatteskrue, som kommunerne frit kan bruge. Der
følger nogle store krav med. Kommunerne kan
kun kræve den ekstra betaling, hvis de overholder pasningsgarantien, ellers falder muligheden
bort. Princippet er: Først pasningsgaranti, derefter den ekstra betaling.
Som kommunerne har lovet, giver det flere
forældre mulighed for at få deres børn passet i
år 2000 og fremover, og derfor tilslutter Socialdemokratiet sig lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
209375;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører siger, at det her
ikke skal blive en ny skatteskrue, der blot pålægger nogle ekstra udgifter. Men bliver det
ikke nemt det, når man i lovforslaget direkte siger, at det økonomiske råderum, der bliver
skabt, skal bruges til at udbygge og investere i
folkeskolen og i de dagtilbud, der allerede er
kendt i dag?

Vil Socialdemokratiet være med til at tænke
nyt på det her område og skabe mere fleksibilitet og flere valgmuligheder på børnepasningsområdet, sådan at det her reelt kunne blive noget, der fremmede et varieret udbud af børnepasningsmuligheder, sådan at forældrene
kunne få et reelt valg?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
210040;name_party;":
Det er et spørgsmål til hr. René Skau Björnsson.
Jeg står her med et gammelt forslag, det er
fremsat af følgende: Hr. Jes Lunde, fru Pernille
Frahm, fru Hanne Thanning Jacobsen, fru Jytte
Hilden, fru Jytte Andersen og hr. Mogens
Lykketoft. Det er fremsat den 3. maj 1991, og jeg
citerer fra bemærkningerne:
»Efter forslagsstillernes opfattelse bør betaling på daginstitutioner nedsættes, så loftet for
forældrebetaling sænkes fra 35 pet. til 25 pet. af
driftsudgifterne. I første omgang foreslås loftet
sænket til 30 pct.«
Jeg vil spørge hr. René Skau Björnsson: Er det
et forkert synspunkt det, der her fra forslagsstillerne gives udtryk for efter Socialdemokratiets nuværende opfattelse, er det et forældet
synspunkt, et antikveret synspunkt, eller er det
stadig væk Socialdemokratiets synspunkt?
Det er jo magtfulde folk, der står bag lovforslaget, om man så må sige.
(Kort bemærkning).
René Skau Bjömsson (S):
Først til Venstres ordfører, fru Eva Kjer Hansen.
Altså vi er villige til i Socialdemokratiet at gå
meget langt i forhold til at have fleksible ordninger, og det er også sket på en lang række
områder. Bare det, at vi inden for de sidste 6 år
har fået skabt i hvert fald 140.000 daginstitutionspladser til børn i det her land, viser, at vi er
kommet et godt stykke ad vejen og gør en del,
og vi har også fritvalgordninger og andet, som
giver forældrene en mulighed for at vælge, hvis
ellers man har brug for det og står til rådighed
for arbejdsmarkedet.
Til hr. Villy Søvndal vil jeg sige, at det er muligt, finansministeren i 1991 har været med på
sådan et forslag. Det er jo stadig væk Socialdemokratiets intention, at vi skal have nogle daginstitutionspladser, som også økonomisk er forsvarlige over for børnefamilier. Det, vi kan sige,
er, at bare med pinsepakken har vi det sidste år
fået øget fripladsgrænsen, indtægt, husstandsindkomst for, hvornår man kan få en friplads i

(118)
Torsdag den 11. november 1999 (L 56)
daginstitution, som går i den modsatte retning.
Som netop sørger for, at vi ikke får nogle sociale skel på grund af daginstitutionspladserne.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
212160;name_party;":
Ja, undskyld jeg er lidt tungnem, men det stod i
hvert fald ikke krystalklart for mig, hvad der er
Socialdemokratiets politik. Jeg synes jo, det var
en stærk formulering dengang fra hr. Mogens
Lykketoft og fru Jytte Andersen med flere, at
ikke alene skulle den sænkes til de nuværende
30, men skulle videre til 25 pet.
Jeg vil så spørge: Er det ikke hr. René Skau
Björnssons opfattelse, at det her i forhold til
positionen i 1991 betegner et tilbageskridt?
Altså, er der ikke længere fra 33 pet., som
man nu hæver det til, til 25, end der er fra 30 til
25? Og betyder det i virkeligheden, eller betyder det ikke, at man opgiver den gamle målsætning om at få sænket taksterne? Er det ikke
længere socialdemokratisk politik, eller skyldes
det alene, at man er blevet fanget af et eller andet - hvad ved jeg - dårligt kammeratskab eller
en fornemmelse af, at man har en pligt til at
overholde en aftale, der nu er indgået? Det behøver man i øvrigt ikke med KL. For nylig ophævede vi den om betaling for hjemmehjælp, så
det er man ikke bundet til.
Det er vel heller ikke landets økonomiske
situation, der er værre i dag end i 1991. Jeg
forstår det simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
213362;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det var nogle positive
meldinger, der kom fra den socialdemokratiske
ordfører og måske også lidt en åbning i forhold
til andre pasningsmuligheder, altså alternative
former, og en påskønnelse af fritvalgordningen.
Jeg vil derfor gerne spørge den socialdemokratiske ordfører helt konkret: Vil Socialdemokratiet være med til at drøfte, at det økonomiske råderum, der kan blive skabt ved en øget
forældrebetaling, skal målrettes direkte mod frit
valg og alternative pasningsordninger i forhold
til det, vi kender i dag?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
213937;name_party;":
Jeg har også et spørgsmål til hr. René Skau";Jesper Kiel
213994;title_name;"Mener hr. René Skau Björnsson, at
det er socialt forsvarligt at hæve - kan man sige
- forældrebetalingen for en almindelig familie

937

med to almindelige lave indtægter? Det er jo
konsekvenserne af det her forslag. Det er jo kun
folk med en helt uhørt lav indtægt, som har
mulighed for en friplads.
(Kort bemærkning).
René Skau Bjömsson (S):
Ja, jeg vil sige til hr. Villy Søvndal, at det er
Socialdemokratiets politik, at vi skal kunne
levere nogle institutionspladser til en forsvarlig
pris og helst så lav som muligt selvfølgelig.
Her har vi så helt konkret taget udgangspunkt i en aftale, der er indgået med kommunerne, hvor vi siger: All right, hvis kommunerne vil sørge for, at der bliver lavet nogle flere
institutionspladser ud over de 140.000, der er
skabt, så vi får bugt med den venteliste, der er
til daginstitutionspladser, så er vi parate til med
de meget, meget stærke krav, der er til kommunerne, at sige: I må gerne over de næste 3 år
hæve prisen på en institutionsplads.
Det har vi sagt o.k. til. Det vil stadig væk
være Socialdemokratiets politik, at det ikke
nødvendigvis er den rigtige vej at gå, men i den
situation vi står i med de manglende pladser,
siger vi, at det er i orden.
Til Venstre vil jeg sige, at vi mener, det allerbedste tilbud, vi kan give til vores børn i det her
samfund, og det, som alle forældre i det her
samfund prioriterer højest, er de kommunale og
andre daginstitutionspladser, der bliver skabt i
institutioner, så derfor skal pengene målrettes
de muligheder og inden for de rammer, der i
dag er i loven, social service omkring pasning af
vores børn, og ikke udvidelser på andre områder, som jeg ikke personlig kan forsvare.
Til hr. Jesper Kiel vil jeg sige, at man kan diskutere, hvad uhørt lave indtægter er. Altså fripladsgrænsen er ved en husstandsindkomst på
330.000 kr. for en familie. Og den stigning, vi
taler om her, er 42 kr. pr. måned i gennemsnit
for en børnehaveplads i de kommuner, der
vælger det. Jeg ser helst, at kommunerne siger:
Vi kan sagtens løse det her problem uden at
lade institutionspriseme stige. Men vi giver
kommunerne muligheden for, at det kan de
gøre, hvis det virkelig er bremseklodsen for at
lave flere institutionspladser.
(Kort bemærkning).";Björnsson
216238;name_party;":
Grunden til, at jeg kvitterer for hr. René Skau
Bjömssons fornemmelse af, at det her ikke er
den rigtige vej at gå, er, at det tyder på det, jeg

938

Torsdag den 11. november 1999 (L 56)

tror man i kirken kalder syndsbevidsthed, og
det er trods alt udgangspunktet også dér for
omvendelse, kan man sige.
Jeg hørte det også næsten som en efterlysning af et SF-forslag, der tvinger så at sige på
rette vej igen, og jeg vil godt høre, om det var
rigtig forstået, og om det er et ønske om, at vi
efter det her hjælper tilbage på det spor, som
jeg synes var vidtgående i sin tid fra Mogens
Lykketoft og Jytte Andersen om ikke at standse
ved 30 pct., men at gå videre helt ned til 25 pct.
Det vil vi gerne hjælpe til med, og jeg hørte det
næsten som en efterlysning om hjælp.
(Kort bemærkning).
René Skau Bjömsson (S):
Jeg vil sige til hr. Villy Søvndal, at i Socialdemokratiet har vi også nogle gange brug for
hjælp fra kommunale folk, også fra andre partier, der ligesom kan presse i en retning, der
hedder, at vi skal have det nødvendige antal institutionspladser til den rigtige pris til de danske børnefamilier. Så al hjælp i den retning er
kærkommen.";Villy Søvndal
217412;name_party;":
I Venstre er vi enige i, at det er vigtigt, at alle
forældre kan få passet deres børn. Dog er det
afgørende, at det at få en pasningsmulighed
ikke betyder, at det offentlige så også skal bestemme, hvordan denne pasningsmulighed skal
være. Børnefamilierne har meget forskellige behov, mange forskellige ønsker til børnepasningen. Og det, vi skal nå frem til, er at give et reelt
valg mellem forskellige former for børnepasning.
Jeg er meget forundret over, at der i bemærkningerne til lovforslaget tales om, at væksten i
det økonomiske råderum skal målrettes udbygningsbehovet i folkeskolen og på dagtilbudsområdet, herunder investeringer på disse områder. Der ville være mere idé i at skabe en større
fleksibilitet og valgmulighed mellem forskellige
pasningsmuligheder.
Hvorfor vil regeringen ikke tage hensyn til
de familier, som ønsker nogle andre pasningsformer end de traditionelle? Hvorfor må børnefamilierne ikke få lov til selv at vælge? Hvad
med alle dem, der har arbejde på såkaldt anormale tidspunkter: sygeplejersker, buschauffører, tjenere? Hvad med alle dem, som ikke bare
kan få det til at passe med de almindelige åbningstider i de traditionelle kommunale dagtil-

bud? De har lige så meget ret til en pasningsmulighed som alle andre. Men ofte vil de være
i en situation, hvor de almindelige dagtilbud
simpelt hen ikke dækker det behov, de har.
Jeg kan forstå, at ministeren ønsker at friholde forældre med hel eller delvis økonomisk friplads for en stigning i forældrebetalingen som
følge af dette lovforslag. Ministeren bedes
begrunde det.
Og så kan jeg heller ikke lade være med at
spørge om: Gælder undtagelsen så også dem,
der bruger fritvalgordningen, altså dem, der får
tilskud til privat pasning, i og med at de efter
lovforslagets bemærkninger jo åbenbart ikke
også skal have mulighed for at gøre brug af det
større økonomiske råderum?
Hvor mange kommuner forventer ministeren
egentlig vil gøre brug af dette? Har ministeren
slet ikke lavet nogle vurderinger over, hvor meget administrativt bøvl dette kan medføre i
kommunerne? Og hvorfor er der ikke noget
økonomisk overslag på de øgede indtægter i
kommunerne?
Jeg synes absolut ikke, det er uproblematisk
at gennemføre et lovforslag som dette, og jeg
forventer, at vi om ikke andet så under udvalgsarbejdet kan få en nærmere beskrivelse af
de enkelte elementer.
Som sagt finder vi i Venstre, at den presserende opgave er at skabe større valgfrihed og
økonomisk ligestilling mellem børnefamilierne,
uanset hvilken børnepasningsordning de
vælger.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
219972;name_party;":
Jeg har prøvet på det seneste at følge med i
Venstres sådan hovedpolitiske udmeldinger, og
det har i sig selv til tider været en smule indviklet. Men jeg har forstået, at et af de slogans,
der stadig står, hedder: Ingen øget brugerbetaling uden skattelettelser.
Det, vi står med nu, er et forslag om at øge
brugerbetalingen til forældre, der har børn i
daginstitutioner, og det kommer formentlig til
at ske i en situation, hvor der ikke sker skattelettelser. Jeg har også forstået, at Venstre ikke
vil insistere på skattelettelser.
Må man deraf slutte, at Venstre ved man jo
hvor man har, og Venstre mener, hvad Venstre
siger? Så betyder det her, at Venstre ikke stemmer for øget brugerbetaling, fordi det foregår i
en ramme, der hedder: ingen skattelettelser.

Torsdag den 11. november 1999 (L 56)
(Kort bemærkning).
Jøm Pedersen (S):
Ja, det var jo svært at finde ud af, om det var
Venstres landsmøde, vi var til, eller førstebehandlingen af et lovforslag her i Folketinget,
når man hørte Venstres ordfører.
Jeg lyttede meget interesseret efter, om der
ville være en antydning af, om Venstre ville
støtte det her forslag. Og om der også i den her
sag er et himmelråbende gab imellem, hvad
Venstre mener ude i det åbne land, og hvad
Venstre mener på Christiansborg, for mig bekendt er der mange Venstreborgmestre, for
hvem det her forslag har været af betydning.
Det er faktisk, så vidt jeg er orienteret, bl.a. efter
krav fra nogle af fru Eva Kjer Hansens partifæller ude i den kommunale verden, at det her er
kommet på bordet, men Venstre har det jo med
for tiden ikke at udtale sig om noget som helst
politisk, i hvert fald ikke noget som helst, der
kan medføre et politisk ansvar eller politiske
ubehageligheder.
Så ud over at læse op af partiprogrammet,
hvad synes Venstre så om det her forslag? Og
synes Venstres ordfører også, at det er fornuftigt, hvad nogle af Venstres borgmestre går og
siger, at man skaffer sig lidt penge til yderligere
råderum i stedet for den gamle slagsang med
frie valg?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
222015;name_party;":
Det er egentlig underligt nok. Jeg har lige været
i Norge og set, at deroppe er de politiske forskelle lige modsat af Danmarks. Dér er det rent
faktisk Socialdemokratiet, der ønsker den her
ordning, og hvor Venstre stritter imod, men
sådan er der så meget.
Jeg vil godt høre Venstres ordfører, om jeg
har forstået det rigtigt, at det, Venstre ønsker, er
at belønne de borgere, der undlader at tage
imod et offentligt tilbud. Altså, hvis man siger
nej tak til at få passet sit barn i det offentlige, så
skal man belønnes og have nogle penge. Og
hvis det er rigtigt forstået, hvor går grænsen så?
Hvis jeg ikke går på et offentligt bibliotek,
men hellere vil købe mine bøger i en privat
boghandel, skal jeg så også have et tilskud? Og
hvis det gør sig gældende for alle offentlige
ydelser, at de, der ikke benytter de offentlige
ydelser, skal have penge, sådan så de kan gå et
andet sted hen, kunne man så ikke lige så godt
afskaffe indkomstskatten og så lade folk beholde pengene i første omgang? Så kan de jo selv

939

om, om de vil betale pengene til det offentlige
eller til det private.
Men spørgsmålet til Venstres ordfører er:
Hvor går grænsen for den ideologi, man lægger
for dagen?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
223245;name_party;":
Jeg synes, det er herligt, at hr. Jørn Pedersen er
begyndt at lytte til, hvad borgmestrene siger
ude omkring. Jeg synes dog måske, det er at gå
lidt for langt ligefrem at gøre sig til talsmand
for, hvad Venstreborgmestrene siger ude
omkring.
Venstres holdning er, at det er ret perspektivløst blot at hæve brugerbetalingen uden at
tage en diskussion om: Hvordan kan vi i det
hele taget gøre børnepasningen bedre? Og børnepasningen kan blive bedre ved, at vi tager
hensyn til de forskellige ønsker og de forskellige behov, der er i børnefamilierne, og det vil jeg
gerne have med ind i debatten, fordi jeg synes,
vi trænger til et gevaldigt løft på det her område. Og det er så også et svar til de andre
spørgsmål: Jeg kan ikke forstå, at vi fra offentlig
side udelukkende skal prioritere en enkelt
gruppe, nemlig dem, der har brug for børnepasningen i de tidspunkter, eller de perioder,
hvor de kommunale dagtilbud er tilgængelige.
Jeg synes, vi skal tage hensyn til alle, og det er
for mig vigtigt, at der er en økonomisk ligestilling, at vi giver et tilskud til familierne, uanset
hvilken pasningsform de vælger, for ellers er
der tale om en urimelig prioritering af nogle
frem for andre.
Og vi synes i Venstre, at vi ikke skal være så
formynderiske over for børnefamilierne, men
netop give nogle valgmuligheder, og det er det,
som vi synes der er allermest behov for lige nu,
og som vi derfor vil presse på for at få nogle
drøftelser af, og det er det, der kunne give
nogle perspektiver i den her diskussion.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
224795;name_party;":
Det er, fordi fru Eva Kjer Hansen havde det
uheld helt at glemme at besvare mit spørgsmål.
Jeg vil derfor godt prøve igen at give fru Eva
Kjer Hansen chancen. Venstre siger som hovedslogan: Ingen øget brugerbetaling, medmindre
der sker skattelettelser. Er det rigtigt forstået?
Hvis det er rigtigt forstået, betyder det så, at
Venstre vil stemme imod det her, fordi det
kommer i en situation, hvor der med garanti

940

Torsdag den 11. november 1999 (L 56)

ikke vil blive givet skattelettelser, men hvor
man forøger brugerbetalingen?
Jeg synes egentlig, det må være let at svare
på, for svaret må egentlig kunne sammenfattes i
ja eller nej.
(Kort bemærkning).
Jøm Pedersen (S):
At man ikke svarer på et spørgsmål, gør det jo
ikke mere sandsynligt, hvad synspunktet er, og
derfor er jeg nødt til at gentage i forhold til fru";Villy Søvndal
225640;title_name;"Agter Venstre at støtte det her
forslag? Det er jo ret vigtigt at vide, synes jeg.
Og jeg vil godt spørge fru Eva Kjer Hansen:
Hvordan var Venstres stilling til det her forslag,
da aftalen mellem kommunerne blev indgået,
var Venstre da også imod, eller hvordan forholdt det sig egentlig på daværende tidspunkt?
Jeg synes, det er ret vigtigt at få gjort det op
her fra talerstolen i dag.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
226062;name_party;":
Ja, det er jo ret væsentligt at få afklaret, hvor det
er, Venstre står henne, hvis man skal kunne følge Venstres tankegang, og måske kunne der
oven i købet samles flertal for Venstres ideer
om, hvordan man skal indrette det her område.
Men det forudsætter jo altså, at man ved,
hvad Venstre mener, og derfor vil jeg også godt
gentage mit spørgsmål, som jeg heller ikke hørte noget svar på, nemlig om det er Venstres generelle holdning i forhold til offentlige serviceydelser, at det med hensyn til de borgere, der
fravælger en offentlig serviceydelse og skal betales, kun skal være i forhold til børn, fordi det
nu lige er dagens tema, eller om det er en generel politik, at enhver borger, der fravælger et
offentligt tilbud, skal belønnes for det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
226851;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Tom Behnke, at jeg er dybt
forundret over, at hr. Behnke ikke er mere optaget af selve diskussionen omkring børnefamilieme og bømefamiliernes muligheder.
Lovforslaget i dag drejer sig om forældrebetaling og tilbudene på det kommunale område,
og det er det, jeg forholder mig til. Og jeg mener, det er dybt urimeligt, at man på den måde
forskelsbehandler børnefamilierne, som man
gør i dag ved ikke at give en økonomisk ligestilling, uanset hvilken form for pasning de
vælger.

Og det er derfor, jeg har sagt, at skal vi diskutere forældrebetaling, så skal det nøje kædes
sammen med: Hvad er det egentlig for nogle
tilbud, man giver børnefamilierne? Tilgodeser
man alle? Kan vi nytænke på det her område?
Er der noget perspektiv i at åbne op for nogle
anderledes pasningsformer end lige netop dem,
vi kender i dag?
Og der vil jeg være dybt skuffet, hvis ikke
der fra de forskellige partiers side kommer nogle forslag og kommer nogle ideer og bliver vist
en interesse for at tage hensyn til samtlige
børnefamilier.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
227925;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen havde det uheld at komme til at glemme at svare på mit spørgsmål, og
derfor vil jeg stille spørgsmålet igen.
Venstre siger, at man ikke vil være med til en
øget brugerbetaling, medmindre der sker samtidige skattelettelser. Da det er en given ting, at
der ikke sker skattelettelser i den her omgang,
vil det så have som konsekvens, at man vil
stemme imod det her forslag, som er et forslag
om øget brugerbetaling?
Jeg mener, spørgsmålet er let at svare på. Jeg
mener, man kan svare ja eller nej.
(Kort bemærkning).
René Skau Bjömsson (S):
Jeg kunne godt tænke mig en uddybning fra fru
Eva Kjer Hansen af, hvad behovene er for pasning i dag. Vi har alle muligheder: ung pige i
huset, dagpleje, daginstitution, og der er et
væld af døgninstitutioner, hvor folk kan få deres børn passet om aftenen og også på andre tider. Hvad er det, man ønsker?
Er målet for Venstre nu sådan et ideologisk
bestemt behov, der siger, at mødre, der går
hjemme - eller fædre for den sags skyld - skal
have penge for at gå hjemme hos deres børn?
Og er sådan en udvikling, hvor vi åbner for det,
afgørende for Venstres støtte til det her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
229110;name_party;":
Ja, det kan undre, at hr. Villy Søvndal ikke hører efter, hvad der bliver svaret på spørgsmålene.
Jeg skal bare sige det én gang til, og det er, at
for Venstre er det vigtigt, når vi overhovedet
diskuterer brugerbetaling - og jeg kommer slet

Torsdag den 11. november 1999 (L 56)
ikke ind på størrelse eller niveauer - at det så
skal ses i sammenhæng med udbudet i forhold
til: Hvad er valgmulighederne? Hvad er det,
man skal give en eventuel brugerbetaling for?
Og det er derfor, jeg gør så meget ud af at sige, at vi altså også bliver nødt til at nytænke på
det her område og se: Hvad er det reelt for nogle tilbud, vi taler om, når vi overhovedet skal
diskutere brugerbetaling?
Til Socialdemokratiets ordfører skal jeg meget gerne sige noget konkret i forhold til, hvad
det er, vi ønsker os på området. Vi ønsker os en
udbygning af frit valg-modellen. Socialministeren har tidligere oplyst mig i et svar, at der i
dag er ca. 166 kommuner, som tilbyder frit valg.
Jeg synes, man skulle overveje, om man kunne
gøre det til et reelt valg fra børnefamiliernes
side at vælge den mulighed. Jeg synes, der skal
være bedre mulighed for at benytte pasningsordninger på kryds og tværs af kommunegrænser. Jeg synes, man skal se på mulighederne for
at give forældrene mulighed for selv at passe
deres børn, hvor meningsmålingerne jo også
viser, at der er en massiv interesse for det.
Der er altså nok af forslag at tage fat på. Og
jeg er glad for, at Socialdemokratiets ordfører
spørger til det, for det er vel udtryk for en vis
interesse i at tage fat på en drøftelse af de
forskellige muligheder.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
230739;name_party;":
Jeg kan forstå, at glæden hos fru Eva Kjer Hansen er så stor, at det ikke lykkedes at få svar på
to enkle spørgsmål. Derfor vil jeg gentage dem
for sidste gang sådan af hensyn til referaterne
fra dette møde og sloganet »Venstre ved man
hvor man har«.
Hvad agter Venstre at stemme i forhold til
det forslag her, og hvordan blev den her model
modtaget af Venstre i forbindelse med KL's
aftaler?
Hvis det er sådan, at Venstre ikke ved det, er
det jo en ærlig sag. Men så skulle man måske
overveje at finde et nyt slogan.";Jørn Pedersen
231292;title_name;":
Hr. Jens Heimburger som ordfører.";Henning Grove
231348;name_party;":
Hvis jeg skal nå at hente mine børn i dag, er det
fristende at starte med at svare hr. Villy
Søvndal og hr. Jørn Pedersen, inden de over-

941

hovedet har nået at stille spørgsmål. Det vil jeg
så gøre om lidt.
Det her er jo i virkeligheden et spørgsmål,
om det kun er ren brugerbetaling, uden at vi får
noget igen. Og det er det, vi vil granske i
spørgsmålet.
Vi sagde nej i forrige uge, da vi havde diskussionen om de ældre. Vi kan jo konstatere, at
hver uge har vi vore debatter, og vi kan konstatere, at der er både for mange børn og for
mange ældre i det her samfund, og det må vi jo
så gøre noget ved, og nu er det så børnene i
denne her uge.
Hvis vi får noget for noget, og det »noget for
noget« er, at vi rent faktisk får en forbedret pasningsgaranti, så mener jeg ikke, det kan sammenlignes med det spørgsmål, der var oppe i
forrige uge, hvor vi kunne konstatere, at brugerbetaling udelukkende var et spørgsmål om,
at der skulle tages, der skulle ikke gives noget:
det var spørgsmålet om betaling for hjemmehjælp.
Jeg synes sådan set godt, at man kan give
kommunerne den her mulighed. Og derfor vil
vi også nøje granske de regler, der følger med,
for, hvad en pasningsgaranti så egentlig er, og
hvis de er gode nok, jamen så vil vi være
positive over for at kigge på det her forslag.
Vi er ret optaget af, at forældrene har en
ordentlig økonomi. Derfor har vi også tidligere
foreslået, at man kiggede på, om man dog ikke
skulle omlægge børnechecken, sådan så man fik
en større del af børnechecken på det tidspunkt,
hvor man har mest brug for pengene, nemlig
når børnene er yngst, ikke mindst i alderen 0-3
år, hvor institutionspladserne som bekendt er
dyrest. Så vi har altså bidraget i den her debat
til, at man måske godt, uden at det kostede flere
penge, kunne omlægge tingene.
Jeg vil sige, at der ikke er nogen tvivl om, at
nogle steder vil kommunerne, som allerede har
en form for pasningsgaranti, kun nøjes med at
indføre brugerbetaling, det er vi godt klar over.
Og der kan man så diskutere, om det er
rimeligt, om vi er ude i en glidebane.
Jeg kan konstatere, at der er tale om en ordning over 3 år, og derfor er der også grundlag
for virkelig i detaljen at diskutere, hvor hårdt
det går ud over de her familier. Altså, i praksis
er der tale om, at langt de fleste har brug for
den her pasningsgaranti. For langt de fleste er
det ikke et spørgsmål om, at så bliver man bare
hjemme. Der er det et spørgsmål om, at man

942

Torsdag den 11. november 1999 (L 56)

skal tilbage til et job, man har noget, man skal
have til at hænge sammen i sin dagligdag.
Så derfor er vi positivt indstillet over for forslaget, der giver denne her øgede handlefrihed.";Jens Heimburger
234035;name_party;":
Indimellem kan man med meget stor fordel
dykke tilbage i historien og se, hvad folk engang mente, og se, om standpunkterne har forandret sig. Fordelen er jo, hvis man oven i købet
diskuterer præcis det samme emne, for så kan
man diskutere det med meget stor præcision.
Jeg nåede at sige under de korte bemærkninger, at sidste gang, Folketinget diskuterede satserne for forældrebetalingen, var i forbindelse
med et forslag fremsat den 3. maj 1991, og dengang sænkede et flertal rundt om den daværende borgerlige regering som bekendt satserne fra
de 35 pet. til 30 pct.
Man kan blive endnu mere inspireret, hvis
man derefter går ned og læser debatten fra dengang. Der var virkelig stærke børnepolitiske
indlæg om nødvendigheden af at komme
børnefamilierne økonomisk til undsætning. Jeg
havde det selv sådan, at jeg syntes, det var så
stærke indlæg, at man næsten kunne tro,
ordførerne mente det, de sagde.
F.eks. sagde den daværende socialdemokratiske ordfører Jytte Hilden: »Vi fortsætter kampen for en yderligere nedsættelse til de 30 pct.«
Ganske stærke ord lige efter 1. maj. Men det er
klart, at så bliver man endnu mere inspireret,
når man læser i bemærkningerne og ser ikke
alene 30 pct., men en sænkning til 25 pct. og ser,
at mange af dem, der på det tidspunkt var med,
stadig væk betræder fremmelige poster i Folketing og regering. Det var Jytte Hilden, det var
Mogens Lykketoft, det var Jes Lunde osv. Det
er klart, at når man oplever det, så kan man i
sine allermest triste øjeblikke komme til at tro,
at den socialdemokratiske takstpolitik er ét, når
partiet er i opposition, og det stik modsatte, når
det er i regering.Det ville jo ikke være rart: det
ville oven i købet være sølle.
Der peges i øvrigt på en anden begrundelse
dengang, som stadig har gyldighed, nemlig at
takststigningerne har været langt større end
prisudviklingen. Det forhold er i dag fuldstændig parallelt. En opgørelse fra Bureau 2000 viser, at taksterne fra 1998 til 1999 er steget med
5,9 pct. i en periode, hvor prisudviklingen generelt er steget med 1,8 pct., og det vel at mærke inden den her aftale får betydning, inden
loftet hæves.

Forslaget her er i lodret modstrid med servicelovens børnepolitiske målsætninger: det er i
åbenlys strid med de børnepolitiske målsætninger, der har været bærende i 90'erne, og det er
med FOA's ord stik imod den politik om at lette
børnefamiliernes vilkår. Undskyldningen er så,
at man får noget for pengene, nemlig en pasningsgaranti, og lovforslaget indeholder en bemyndigelse, hvorefter socialministeren fastsætter nærmere regler om pasningsgarantien, herunder om frister for anvisning af pladser samt
en særlig forhøjet forældrebetaling.
Det, der er åbenbart, er, at KL har et ønske
om det, KL kalder fleksibilitet. Det betyder, at
man vil undgå stramme, bindende regler, og
man har fået medhold: i forhold til det første
udspil er det som bekendt allerede blødt op. Jeg
tror, det bliver blødt op flere gange.
Jeg synes også, det må give anledning til
overvejelse, hvis nu der kom en regering, der
havde en anden politisk farve. Er det klogt at
udstyre en sådan regering med en sådan bemyndigelse? Og får man i virkeligheden noget
for den her kæmpestore indrømmelse, som er et
tilbageskridt?
Vi har fra SF's side tilbudt regeringen at gennemføre en reel garanti, uden at forældrebetalingen steg. Vi gik slet ikke så langt som de opstemte toner dengang fra maj 1991 om at gå helt
ned på 25 pct., for det ville formentlig have affødt en anklage om overbud - det vil jeg tro og det ville være at gå ganske langt. Så langt
gik vi slet ikke: vi gik bare så langt, at vi ville
fastholde. Derfor betegner det her et kolossalt
børnepolitisk tilbageskridt, som SF i sagens
natur ikke kan støtte.
Vi har kun et enkelt hængeparti: det er Venstre. Jeg ville alligevel godt have svar på et meget enkelt spørgsmål fra Venstre. Kan Venstre
virkelig efter dette her støtte lovforslaget og
fastholde tesen om, at man ikke går ind for øget
brugerbetaling, hvis der ikke sker skattesænkninger? Jeg kan ikke forstå, at et oplyst folketingsmedlem ikke er i stand til at besvare så
enkelt et spørgsmål.";Villy Søvndal
238165;name_party;":
Lovforslaget her vil give kommunerne med en
såkaldt pasningsgaranti ret til opkræve en større forældrebetaling i pasningsordningerne. Det
lyder jo sådan set rimeligt nok. Kommunerne
opretholder deres garanti på en plads i et pasningstilbud, så forældre, der har brug for en
plads, kan få den. Det er vigtigt, og alle ved jo,

Torsdag den 11. november 1999 (L 56)
hvad det koster at have pladsgaranti. Men alligevel er vi i Dansk Folkeparti ikke særlig begejstrede for den forhøjelse af forældrebetalingen,
som i år 2002 vil ende med 33 pct. Men vi skal
jo være realistiske, og vi ved godt, hvad det
koster kommunerne at give den garanti, men vi
er en lille smule bange for, at det her bliver en
blankocheck til kommunerne, for at de efter år
2002 fortsat kan forhøje med 1 pct.
I Dansk Folkeparti er vi tilfredse med, at fripladserne for de dårligst stillede forældre bliver
fastholdt, ligeledes at de delvise fripladser ikke
er omfattet af forhøjelsen, som på et eller andet
tidspunkt muligvis kunne kræves af disse
forældre.
Dansk Folkeparti kan godt se hele ideen i
dette lovforslag, og vi ser da også, at der er
givet grønt lys i forhandlingerne med
Kommunernes Landsforening.
Vi vil gå ret positivt ind i udvalgsbehandlingen, men vil forbeholde os ret til at stille nogle
spørgsmål med hensyn til forslaget, f.eks. om et
muligt loft over stigningerne efter år 2002, så
kommunerne ikke fristes til at fortsætte stigningerne med 1 pct. om året. Det vil vi meget gerne
have en snak om i udvalget.
I øvrigt mener vi, at dette forslag hindrer fritvalgsprincippet i børnepasningen, og vi så hellere et pengene følger barnet-princip, for
børnefamilierne har jo mange forskellige behov,
men vi ser på det i udvalget.
At der lægges flere byrder på børnefamilierne, er Dansk Folkeparti altså ikke særlig varm
på: det skal pointeres her. Så set her og nu, som
det ligger, kan vi ikke støtte lovforslaget, men
lad os se, hvad udvalgsbehandlingen bringer.";Inge Refshauge
240143;name_party;":
Hvis man spørger kommunerne, om de gerne
vil kræve flere penge op fra borgerne, får man
det overraskende svar, at det vil de gerne, og
hvis man begynder med princippet om at hæve
taksterne procentvis, vil de sikkert heller ikke
have noget imod dét.
Nu er det jo sådan, at Centrum-Demokraterne ikke ønskede at medvirke til kommuneaftalerne, dem støttede vi ikke. Så jeg er jo ikke forpligtet af noget med hensyn til et løfte, der er
givet på daværende tidspunkt. Derimod er jeg
forpligtet af det, som jeg selv sagde heroppe fra,
da jeg i forbindelse med den børnepakke, der
skulle komme, efterlyste noget om indholdet,
og det her stemmer meget dårligt med ønsket
om at få et indhold med noget tyngde i. Det var

943

der jo slet ikke, og det er der sandelig heller
ikke i det her.
Det, staten ønsker, er at sætte skub i pasningsgarantien, som jeg i øvrigt synes går rigtig
godt. Det er ikke nogen dårlig udvikling, der er
i kommunerne på det her område, men der kan
være et spørgsmål om, hvor lang tid det skal tage. Men det, man ønsker at gøre fra statens side, er at motivere kommunerne til at få pasningsgarantien fuldt udbygget ved at tage pengene fra forældrenes lommer. Det er en form for
motivation, som man bruger på mange andre
områder, men dog har det været mellem forskellige administrative lag, altså amter og kommuner, og i det her tilfælde ville jeg ønske, man
havde syntes, det skulle række lidt bredere.
Men det, jeg er kommet frem til, er så, at CD
ikke ønsker at støtte forslaget, for jeg har stærke
følelser imod det princip, som er indført, og
derfor kan jeg ikke medvirke til det.
Der er i dag blevet efterlyst klar tale, og det
kan vel næppe være mere klar tale: altså ingen
stigning i forældrebetalingen, men meget gerne
under udvalgsbehandlingen en synliggørelse af,
hvad regeringen har tænkt sig at bruge pengene
til.
De andre problemer, der kan være på området, har jo også været nævnt, bl.a. om fripladsgrænserne følger med op. Og det, man gør fra
regeringens side, stemmer ikke overens med
det, man siger man gerne vil, og sådan véd jeg
det nogle gange kan være, at man er tvunget til
det, men det ønsker vi ikke at medvirke til.";Yvonne Herløv Andersen
242320;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte dette lovforslag, som kan hjælpe de kommuner, som gerne
vil indfri en pasningsgaranti, men hvor økonomien hidtil har givet dem vanskeligheder med
hensyn til at gennemføre en sådan garanti.
Formålet er at sikre alle forældre pasningsmuligheder for deres små børn.
I øvrigt kan kommuneme jo opfylde pasningsgarantien efter de bestemmelser, som
ligger i de nye sociallove fra 1997.";Dorit Myltoft
242752;name_party;":
Jeg må hellere sige med det samme, at Enhedslisten ikke er med på dette her, for vi ønsker
ikke at give kommunerne mulighed for at sætte
forældrenes andel af driftsudgifterne op i de
næste 3 år.
I loven om social service står der i § 7: »Kommunen sørger for, at der er det nødvendige an-

944

Torsdag den 11. november 1999 (L 56)

tal pladser i dagtilbud til bøm, med henblik på
at give pædagogiske, sociale og pasningsmæssige tilbud.« Den tidligere bistandslov havde en
tilsvarende formulering i § 69. Det har altså
mindst siden bistandslovens ikrafttræden i 1976
stået i loven, at kommunerne skal sørge for, at
der er det nødvendige antal pladser i dagtilbud.
Hvis man tager lovteksten for pålydende, er
det nødvendige antal pladser selvfølgelig det
antal, der er brug for, dvs. de pladser, som forældrene skriver deres børn op til, plus dem,
som socialforvaltningen skal bruge som hjælpeforanstaltninger for truede børn og unge. Konklusionen er altså, at pladsgarantien overhovedet ikke er noget nyt: den har faktisk hele tiden
været der.
At virkeligheden så har været anderledes, er
selvfølgelig noget helt andet, for flertallet af
landets kommuner har i årevis overtrådt loven
uden at have været udsat for sanktioner. Det
har i adskillige år mere været reglen end undtagelsen, at folk, der har været modige nok til at
få børn, samtidig selv har skullet skaffe pasning
til det nye familiemedlem, når barselorloven
var slut, og masser af forældre og selvfølgelig
især mødrene har derfor måttet opgive deres
arbejde eller tage orlov i kortere eller længere
tid. Resultatet har selvfølgelig været en dårligere økonomi i familierne.
Før børnepasningsorloven blev indført, var
muligheden for at få en indtægt at få kontanthjælp, hvis man var berettiget til det. I dag er
den at få 60 pet. af dagpengemaksimum.
Der er også mange børn, som er blevet passet
under mere eller mindre tilfældige forhold såsom af sorte dagplejemødre eller i ordninger,
der er strikket sammen af skiftende barnepiger
inden for og uden for familien, og det har tit
gjort de første år af barnets tilværelse til en
stresset og utryg tid for både barnet og
forældrene.
Heldigvis afbøder pinsepakken nogle af de
dårlige virkninger i det her lovforslag. Pinsepakken betyder jo, at grænserne for både en hel
og en delvis friplads er blevet forhøjet væsentligt, og at de lavindkomstfamilier, der får glæde
af den forhøjelse, er fritaget for en eventuel
stigning i forældrebetalingen. Men det betyder
jo ikke, at forslaget kun rammer økonomisk
velstillede familier. En familie med to faglærte
mindstelønninger overskrider grænsen for en
delvis friplads. Så er moderen kassedame og
faderen pedelmedhjælper på kommuneskolen,
risikerer man, at forældrebetalingen stiger med

10 pct. mere end den almindelige pris- og lønudvikling. Det er ikke rimeligt.
Statsministerens nytårstale sidste år med den
berømte sætning, om vi ikke kunne gøre det
lidt bedre, handlede jo bl.a. om børnefamilierne.
Men Enhedslisten tror altså ikke, at der er pet
mange forældre, der vil opleve det som en forbedring af deres forhold, at de kommuner, der i
årevis har forsømt deres pligt til at sørge for de
nødvendige dagtilbudspladser, nu skal belønnes med en ekstra brugerbetaling, hvis de tager
deres ansvar alvorligt.
Enhedslisten er altså ikke med på det her.";Jette Gottlieb
246077;name_party;":
Lad mig slå det fast med det samme: Frihed
2000 støtter lovforslaget fra ministeren. Men når
det så er sagt, vil jeg også godt understrege, at
det egentlig er et noget tyndt forslag, ministeren
er kommet med.
Hvis man skal svinge lidt til den ene side,
kan man jo sige, at de minimale stigninger, der
kommer til at ske, vel ikke vil give andet end
noget decimalfnidder ude i kommunerne, når
de skal beregne, hvad forældrebetalingen skal
være. Det er jo meget små stigninger, og hvis de
yderligere splittes op i 12 månedlige beløb, bliver det vel et spørgsmål om, hvorvidt kommunerne ikke kommer til at bruge alle pengene på
ren administration. Men lad det nu ligge.
Det andet, der ligger i det, er, at hvis regeringen virkelig mente, at der skulle være en pasningsgaranti, kunne man jo bare vedtage det,
for der har altså været vedtaget i stribevis af
hensigtserklæringer her i Folketinget om, at der
skal være en pasningsgaranti, og dem kunne
regeringen jo bare ophøje til lov, så det var vedtaget én gang for alle.
Se, vi har i Frihed 2000 den opfattelse, at problemet omkring manglende børnepasning nogle
steder kunne løses meget nemt og behændigt,
for jeg ved fra min tid som kommunalbestyrelsesmedlem, at vi lavede nogle beregninger, der
gik ud på, at hvis man simpelt hen indførte en
regel, der hed, at hvis en eller begge forældre
bliver arbejdsløse i en kortere eller længere
periode, er de forpligtede til at tage børnene
hjem, så ville man med et fingerknips omgående have en pasningsgaranti, for så ville der
være plads til alle de børn, der har behov for
pasning. Så nemt kan det gøres.
Og når man har været så uheldig, at man er
blevet arbejdsløs, vil det jo ikke være til nogen
skade, at man så i en kortere eller længere

(119)
Torsdag den 11. november 1999 (L 56)
periode har sine børn hjemme. Det giver da en
en kærkommen mulighed for at være sammen
med ens børn. Altså, de forældre, der hver eneste dag brokker sig over, at de skal arbejde så
meget for både at kunne betale skat og mange
andre ting og derfor har så lidt tid sammen
med deres børn, får en kærkommen lejlighed til
at være sammen med deres bøm, hvis de i en
kortere eller længere periode beklageligvis er
ledige. Så nemt kunne det gøres, men det vil
man jo ikke være med til. Nej, nej, alle skal have
mulighed for at få passet deres børn.
Man kunne jo også gå ind og se lidt på, om
det overhovedet behøver at koste mere. Behøver det at være dyrere at lave en pasningsgaranti? Behøver det overhovedet at koste så meget at passe børn, som det gør i dag? Nej, det
gør det ikke. Men hvorfor koster det så så meget? Ja, vi har jo i nogle kommuner ude i landet
set eksempler på, at man for at støtte de almennyttige boligselskaber fastsætter en husleje, der
er to-tre gange så høj som normalt. Det er ikke
hæderligt, og det betyder jo så, at selv om forældrene kun betaler en del af bømepasningsprisen, stiger deres andel.
Det andet, der gør sig gældende med hensyn
til, at priseme er så høje, som de er, er jo, at
kundeme, forældrene og børnene, ikke ser den
fulde pris for det produkt, de modtager. Og det
er klart, at hvis man kun betaler 30 pct. af de
omkostninger, der er, synes man egentlig, prisen hænger meget godt sammen med det produkt, man får, men det gør jo altså, at den samlede pris uhindret kan stige, og det er ikke
hensigtsmæssigt.
Derfor er vores forslag i Frihed 2000, at den
optimale løsning ville være, at der skulle være
100 pet. forældrebetaling. 100 pet. forældrebetaling ville også omgående bevirke, at der ville
være helt frit valg i forhold til, hvilken pasningsform man ønsker - fuldstændig som Venstre geme vil: de vælger så bare en anden løsningsmodel, som administrativt er langt dyrere
og helt uhåndterlig. Med 100 pct. forældrebetaling kunne forældrene selv vælge, om de ville
have barnet passet offentligt og i givet fald i
hvilken offentlig institution, eller de ville have
det passet privat, enten i en privat institution
eller hos private mennesker i øvrigt, eller de
selv ville passe deres børn?
Det ville man kunne gøre. Men en 100 pet.
forældrebetaling forudsætter naturligvis, at der
så er nogle tilsvarende skattelettelser, og det er
jo så dér, vi i Frihed 2000 tidligere har fremsat

945

forslag om et såkaldt familiefradrag, hvor vi siger, at børnefamilier har brug for at have et
større fradrag og derfor skal have lov til at udnytte børnenes uudnyttede personfradrag.
Hvis man indførte 100 pet. forældrebetaling,
ville det gøre, at der ville blive en helt anden
prisdannelse, og det ville også betyde, at kvaliteten ville blive helt anderledes forbedret, for
det er klart, at når man betaler den fulde pris,
vil man også stille krav med hensyn til kvaliteten i det, man betaler for.
Man kan sige, at det her forslag går i retning
af at indføre 100 pct. forældrebetaling, for over
de næste 3 år tager man jo 1 pct. ad gangen, og
så er det jo fristende at stille et ændringsforslag
til lovforslaget om, at man ikke skal stoppe i år
2002, men simpelt hen fortsætte over de næste
70 år, indtil man når op på 100 pct. forældrebetaling.
Det ville være fristende, men jeg tror næppe,
forslaget ville få flertal her i Folketinget, så mon
ikke det bare skal blive ved den politiske
tilkendegivelse.
Det, der mangler i forslaget her, er jo altså,
som det har været sagt før, de modsvarende
skattelettelser. Dem har vi ikke set noget til.
Men vi betragter i Frihed 2000 de små ændringer her som så små, at det nok går endda. Så vi
støtter lovforslaget.";Tom Behnke
251564;name_party;":
En af intentioneme bag dette forslag er, at alle
forældre skal have ret til at få en pasningsmulighed for deres små børn, fra de er 26 uger
gamle og indtil skolestart. Princippet i lovforslaget mener jeg er positivt, men betingelsen er
naturligvis, at pasningsgarantien skal defineres
ens i alle kommuner.
Reglerne om økonomiske fripladser justeres
samtidig, således at forældre, der har en hel eller delvis økonomisk friplads, bliver friholdt,
idet indtægtsgrænsen for fripladser er hævet.
Det betyder, at muligheden for opnåelse af en
økonomisk friplads ikke ændres for de dårligst
stillede. Og enlige forældre vil i de fleste tilfælde, med mindre denne ene indtægt er relativt
høj, kunne få et forholdsvis stort tilskud til nedsættelse af forældrebetalingen. Søskenderabatten er der heller ikke pillet ved. Så de økonomisk dårligt stillede familier bliver altså ikke
ramt af dette lovforslag.
For Kristeligt Folkeparti er det helt i orden, at
man betaler lidt mere for denne service.

946

Torsdag den 11. november 1999 (L 56)

Mange kommuner arbejder på at opfylde
pasningsgarantien, og denne mulighed for at
tage en højere forældrebetaling vil hjælpe dem
med en udbygning eller forbedring af de
fysiske rammer, hvor det er nødvendigt.
0-6-års-området har i de sidste 10 år været
inde i en meget kraftig udvikling med hensyn
til ressourceforbrug i dagpasning, og derfor er
der brug for denne ekstra tilførsel af midler.
Kristeligt Folkeparti har det helt fint med, at
brugerne betaler op til 33 pet. af udgifteme
hertil.
Grundlæggende så Kristeligt Folkeparti dog
hellere, at flere af de allermindste børn blev
passet mere af deres forældre, i hvert fald noget
af tiden. Danske småbørnsforældre er de mest
udearbejdende overhovedet.
I perioder tales der meget om børnechecken,
og man taler om, at rige familier ikke skal have
så stor en børnecheck som mindre velstående
familier. Og så er denne børnecheck dog kun,
hvad man kunne kalde den lille børnecheck, for
den største børnecheck, familierne får, er dog
den bømecheck, som det offentlige lægger i
daginstitutionen. Her lægger det offentlige i
gennemsnit 88.000 kr. for en vuggestueplads og
44.000 kr. for en børnehaveplads. Og denne den
største af alle børnechecks får alle familier, både
de rige og de fattige. Oven i denne store børnecheck får de mindre velstående familier så et
ekstra tilskud i form af, at deres egenbetaling
nedsættes i forhold til deres indtægter.
Så når vi taler om bømechecken, mener jeg,
at det er denne store daginsti tu tionsbørnecheck,
man først og fremmest burde kigge på, og det
er på en måde det, vi gør med det her forslag:
Brugerbetalingen går en lille bitte smule op, så
forældrene selv betaler op til 33 pct., men det
betyder dog stadig, at det offentlige betaler
mindst 67 pct.
Så i Kristeligt Folkeparti ser vi frem til en
positiv behandling af dette lovforslag.";Tove Videbæk
254461;title_name;":
Jeg må jo være ærlig og sige, at der har været
en lidt blandet modtagelse af lovforslaget her.
Det kan jo hænge sammen med, at der er dele
af Folketinget, der støtter den ene halvdel af
det, og dele af Folketinget, der støtter den anden halvdel. Men der har jo bestemt også været
ordførere, der har været positive, og det vil jeg
da gerne sige tak for.
Jeg synes selv, det er et godt lovforslag på
den måde, at vi her for alvor har taget hul på at

sikre en pasningsgaranti, og det vil sige at sikre,
at forældre har en klar viden om, at de kan få
passet deres børn, hvis de har behov for det. Og
jeg tror, at vi om 5-10 år vil undre os over, at vi
overhovedet har haft denne lange periode i vores samfund, hvor der var lange ventetider, og
hvor det var usikkert, hvornår man kunne få
passet sit barn, selv om man havde et meget
påtrængende behov, fordi man havde et
arbejde, man skulle passe.
Når forslaget her giver kommunerne mulighed for at hæve forældrebetalingen, hænger det
jo sammen med, at der er et finansieringsbehov
ude i kommunerne, fordi der er en lang række
meget påtrængende opgaver, hvor de finansielingsmuligheder, der er i dag, ikke altid står
mål med de opgaver, der faktisk skal løses.
Og når det er socialt forsvarligt at give kommunerne mulighed for at hæve forældrebetalingen, hænger det jo også sammen med, at der er
sket en meget afgørende udvikling i fripladsgrænseme, siden der i slutningen af 1980'erne
og begyndelsen af 1990'eme var en debat om
forældrebetalingens størrelse, hvorefter grænseme for fripladser blev hævet meget
betragteligt.
Der er jo også sket en udvikling i bømefamiliemes økonomi, hvad der fremgår af den store
statistiske undersøgelse »Tal om børn«, der viser, at børnefamiliernes realindkomst er blevet
forbedret ganske væsentligt siden skattereformerne i midten/slutningen af 1980'erne og op
igennem 1990'erne.
Så denne mulighed for at hæve forældrebetalingen skal jo ses i relation til børnefamiliernes samlede økonomi.
Der er også den fordel ved forslaget her, at
ansvaret for at sikre, at der er en børnepasningsgaranti, ligger hos kommunerne, og ordningen er lavet sådan, at det er meget nemt at
kontrollere og vurdere, om kommunerne også
overholder pasningsgarantien.
Det er i øvrigt tilsynsrådene, der skal være
klageinstanser og vurdere, om der så er den
pasningsgaranti, der skal være, hvis man har
hævet forældrebetalingen. Så på den måde er
det ikke nogen bureaukratisk ordning.
Jeg har også lidt svært ved at se, hvorfor
denne ordning nødvendigvis skal kædes sammen med, at man ændrer de pasningsmuligheder, der er. Og jeg mener faktisk, at der i dag er
meget vidtgående frie valg for forældrene. Der
er jo puljeordninger, som forældrene har mulighed for at benytte sig af, og i en lang række

Torsdag den 11. november 1999 (L 56)

947

partieme her giver deres principielle synspunkkommuner er der frit valg-ordninger, hvor der
ter til kende - at Venstre ikke vil være i stand til
også er mulighed for at ansætte en i eget hjem,
og som andre har nævnt, er der også natbøme- at støtte det her forslag, for når man hverken får
skatteme sænket eller får flere valgmuligheder,
haver og andre former for tilbud.
må det fremgå af hele Venstres argumentation i
Hvis man skal gå ad den vej, som fru Eva
dag, at så vil man stemme imod. Men jeg vil
Kjer Hansen nævner: at man i højere grad skal
spørge ministeren, om det ikke var et klart sigpålægge eller tvinge kommunerne til at have en
nal i forhold til de kommende finanslovforfrit valg-ordning på en række punkter, så er det
handlinger, at Venstre ikke får noget som helst
jo et ret mærkbart indgreb i det lokale selvstyre,
hvor jeg tror, vi vil få nogle ret stærke reaktio- med hensyn til tankerne om øget valgfrihed.
Så bare den afsluttende bemærkning, at man
ner fra kommunerne. Så det er ikke så ligetil at
jo altid kan sige, at situationen nu er en anden,
lave den form for udvidelse, som fru Eva Kjer
når man mener det stik modsatte af, hvad man
Hansen nævner.
mente for 8 år siden, for på den måde vil situaFru Eva Kjer Hansen spurgte også om, hvor
mange kommuner der vil benytte ordningen, og tionen altid være anderledes: men jeg synes nu,
det er ærgerligt, at Socialdemokratiet fraviger
dér kan jeg sige, at Kommunernes Landsforedet meget vidtgående princip, der i 1991 var om
ning har lavet en undersøgelse, hvor man har
at sænke egenbetalingen, og i stedet bevæger
spurgt kommunerne. Og i de meldinger, vi har
fået fra Kommunernes Landsforening, har om- sig den anden vej. Det er vi skuffede over i SF.
kring 160 kommuner sagt, at de er positive og
(Kort bemærkning).
gerne vil bruge ordningen, og det er jo egentlig";Karen Jespersen
259136;title_name;":
et ganske stort antal kommuner, der har sagt, at
Jeg vil godt sige til hr. Villy Søvndal: Det er jo
de er interesserede.
lidt pjattet at spørge på den måde, for hr. Villy
På den baggrund er det også min vurdering,
Søvndal ved selvfølgelig godt, at når det er lagt
at Kommunernes Landsforening er positiv over
for at indføre ordningen, selv om man jo i star- op med så brede vendinger af Venstres ordføten har ømmet sig lidt over, at den pasningsga- rer, som det er tilfældet, kan jeg ikke stå her og
komme med nogen form for klare afvisninger,
ranti, der er beskrevet i lovforslaget, er så defor der var jo ikke noget klart bud på, hvad det
taljeret. Men det er den altså for at sikre, at der
var, der skulle sættes i stedet for.
ikke opstår et stort gråzoneområde, hvor man
Så selv om jeg godt ved, at det er ønsketænker i tvivl om, hvorvidt det er det ene eller det
ning
hos hr. Villy Søvndal, at han gerne ville
andet, og vi så skal have en masse klagesager
have, at det var sådan, så kan jeg desværre ikke
og ankesager og tilsynsrådssager. Det er min
give ham den garanti, han gerne vil have. Jeg
klare overbevisning, at det slipper vi for, sådan
undrede mig lidt over nogle af de punkter, der
som ordningen her er strikket sammen.
var i det, fru Eva Kjer Hansen sagde, men jeg
Så jeg håber på, at nogle af de ordførere, der
forventer da, at de bliver konkretiseret, og så
ikke var så klare i deres meldinger, vil ende
må vi jo se, hvad der dukker op, og det vil så
med at kunne gå ind for lovforslaget, så vi kan
indgå i de videre forhandlinger.
få det vedtaget i overensstemmelse med
kommunemes ønsker.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
260870;name_party;":
Socialministeren holdt på et punkt en meget
Afstemning
klar tale, synes jeg, nemlig med en meget klar
afvisning af Venstres tanker om en sammenAnden næstformand (Henning Grove):
kædning med valgmulighederne osv., og det
var næppe nogen tilfældighed, for den klare af- Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
visning har jo været meldt ud som et af de store
jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
temaer i de kommende finanslovforhandlinger.
Det må jo så betyde, når vi summer op, hvem
der ikke kan stemme for forslaget i dag - det
plejer vi jo at bruge førstebehandlingen til, fordi

948

Torsdag den 11. november 1999 (L 57)

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Ændring af forsikringsordningen for private arbejdsgivere og
forsikringsordningen for selvstændige,
ændring af beskæftigelseskravet over for
arbejdsgivere samt udvidelse af den fleksible
barselorlov).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 27/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Villy Søvndal
262050;name_party;":
Som bekendt lægger finanslovforslaget for år
2000 op til en række besparelser fordelt på
forskellige ressortområder.
På socialministerens område har regeringen
valgt i dette lovforslag at foreslå besparelser på
tilsammen 262 mio. kr. fordelt på flere områder.
Bl.a. har regeringen valgt på lige fod med, hvad
private forsikringsselskaber gør, at varsle en
præmieforhøjelse for de forsikringsordninger,
som mindre, private arbejdsgivere og selvstændige kan tegne til dækning af sygedagpenge.
I sin enkelhed går forslaget ud på, at statens
tilskud til betalingen af disse forsikringsordninger reduceres med ca. 104 mio. kr. for ca. 40.000
mindre, private virksomheder og med ca. 40
mio. kr. for små 100.000 selvstændige.
Disse tal sætter sådan set omfanget af erhvervslivets økonomiske belastning lidt i relief
og viser i den sammenhæng, at det er meget
små beløb, der er tale om for de enkelte
virksomheder og selvstændige.
Jeg vil også godt give udtryk for, at vi er tilfredse med, at forslaget tilgodeser de arbejdsgivere, der har indgået en § 28-aftale med de
ansatte.
Ligeledes er vi tilfredse med, at der ikke ændres i de nuværende regler vedrørende fleksjob
og jobtræning. Socialdemokratiet ville ikke
kunne støtte et forslag, der ville kunne påvirke
arbejdsgivemes adfærd i forhold til beskæftigelse af svage grupper og ledige.
For at nå op på de skønnede 262 mio. kr. i
besparelser, som forslaget indeholder, foreslås
det også, at beskæftigelseskravet hos den aktuelle arbejdsgiver nedsættes fra 13 uger og 120
timers beskæftigelse til 8 uger og 74 timers be-

skæftigelse. Det vil jo medføre, at en ny gruppe
af arbejdsgivere selv vil skulle dække de første
2 ugers sygefravær, og det skønnes at indbringe
ca. 108 mio. kr. til statskassen om året.
Til sidst er der så tale om en skønnet indtægt
på ca. 10 mio. kr. fra besparelser på barseldagpengene. Modsat de andre forslag er der her
tale om en fleksibel barselorlovsordning, som
vil tilgodese virksomhedernes og i mange
situationer også de ansatte nøglepersoners
muligheder for uden at miste retten til barseldagpenge efter de 14 dages pligtorlov at kunne
arbejde i begrænset omfang mod fradrag i
dagpengene i de dage, hvor der arbejdes.
Som før nævnt er det et forslag, som indgår i
det samlede finanslovforslag for år 2000, og jeg
håber meget, at andre ansvarlige partier også
kan se det hensigtsmæssige i den prioritering af
besparelserne, som regeringen her har fremlagt.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.";Anne-Marie Meldgaard
264551;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører var inde på, at
besparelseme ikke må ramme de svage og de
ledige, men vi kan jo få en interessant diskussion om, hvordan man definerer, hvem de svage er, og dér kan det jo mange gange komme på
tale, at netop mindre, selvstændige virksomheder i virkeligheden hører til blandt nogle af de
mest udsatte og nogle af de hårdest ramte.
Så jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets
ordfører: Hvis man skal finde besparelser,
hvorfor er det så lige netop den gruppe, der
skal rammes?
Altså hvad er det for nogle prioriteringer,
Socialdemokratiet foretager, når man vælger, at
lige netop den her gruppe skal rammes af en
ekstra regning på 250 mio. kr.? Det vil jeg gerne
have uddybet.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
265297;name_party;":
Nu er det jo karakteristisk for denne her blandet sammen-type lovforslag, at så kommer
spørgsmålene i hver sin boldgade. Det, jeg vil
spørge den socialdemokratiske ordfører om, er,
om man opfatter barselorlov som en ret eller en
pligt. Og jeg er meget interesseret i svaret, fordi
tonen, der ligger i svaret, vil være afgørende for
vores stilling til det her.
Jeg hørte det sådan, at den socialdemokratiske ordfører sagde, at når man ville gøre barselorloven mere fleksibel, så var det af hensyn
til virksomhederne, som derved kunne få nogle

Torsdag den 11. november 1999 (L 57)
arbejdskraftbehov løst på en eller anden måde.
Hvis det er tilfældet, så vil jeg meget geme
have det ud i klar tekst.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
266041;name_party;":
Til fru Eva Kjer Hansen kan jeg sige, at det ikke
er et spørgsmål om at ramme en bestemt gruppe. Det her handler om at prioritere, hvor vi
kan finde nogle besparelser, og valget er så fra
Socialdemokratiets side og fra regeringens side
faldet på, at de her virksomheder godt kan
være med til at tage lidt af den her byrde. Jeg
synes netop, at jeg prøvede på at belyse beløbsstørrelserne på en måde, så det stod klart for
også fru Eva Kjer Hansen, at det var ganske
små beløb, når der var tale om så mange virksomheder. Jeg tror ikke på, det vil belaste ret
mange virksomheder.
Til fru Jette Gottlieb vil jeg sige, at det faktisk
var sådan for at bløde lidt op i forhold til virksomhederne, at de nu også fik det lidt fleksibelt.
Men for mig er det faktisk modsat. Der er det
meget mere en kvindepolitisk holdning til det.
Vi ved alle sammen, at det ofte er kvinder, der
har svært ved at fastholde deres job i de her
situationer. De bliver presset, og jeg synes, det
er forfærdeligt at opleve, at kvinder siger fra
med hensyn til deres barseldagpenge, fordi de
er bange for at miste deres job og komme i
gang.
Derfor synes jeg, det er et positivt træk, at de
her kan gå ind på enkelte områder og arbejde
enkeltdage og så fastholde stadig væk at have
retten til barseldagpenge.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
267357;name_party;":
Jamen så hørte jeg jo rigtigt. Det her er jo så at
åbne en ladeport for den pression, som en virksomhed kan lægge på sine ansatte, når de sidder hjemme på deres barselorlov. Det er derfor,
jeg er meget interesseret i, hvad den dybereliggende argumentation for forslaget er, fordi deraf afhænger nemlig også, hvordan den præcise
udformning bliver, og hvad det er for nogle
konsekvenser, der kommer af det. Så det bekymrer mig overordentlig meget, at det, der
ikke nævnes, er barnets tarv og moderens tarv,
men at det er nogle andre ting.
Jeg går da også meget ind for det meget fri
valg med hensyn til en hel masse ting, men jeg
synes, man må starte med at sætte barnets tarv

949

og moderens tarv i højsædet, før man overhovedet begynder at snakke om de andre ting.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
268163;name_party;":
Jeg forstår på fru Anne-Marie Meldgaard, at
L 57 er et besparelsesforslag, men jeg vil gå helt
ned til barselorloven og kommentere, fordi jeg
forstår, at man vil spare 10 mio. kr. på den. Jeg
vil geme stille et opklarende spørgsmål: Vil
barselorloven blive forkortet med det antal
dage og uger, som kvinden eventuelt arbejder
i sin barselorlovsperiode? Eller vil disse
dage/uger blive lagt til, så barselorloven bliver
af den længde, som den faktisk skulle være?
Barselorloven var jo tænkt som en beskyttelse
over for mor og barn.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
268739;name_party;":
Til det, fru Jette Gottlieb her prøver at lægge
mig i munden, tror jeg roligt, jeg kan sige, at det
er ikke tilfældet, at det er meningen med
forslaget her.
Vi ønsker ikke, at der skal være dårligere vilkår. Der er et par ting, der spiller ind her. Det
er, at man får ikke sådan forlænget sin barselorlov, men man har en mulighed for at fastholde sit arbejde. Og der er også det i det, at flere
og flere har hjemmearbejde og har mulighed for
at tage hjemmearbejde på enkelte dage og så
samtidig være sammen med deres børn. Dermed mister de ikke retten til barseldagpenge i
perioden.
Samtidig så kan jeg sige, at forslaget her om
barselorlov altså ikke er et besparelsesforslag.
Det her er et spørgsmål om en mere fleksibel
ordning, hvor jeg i høj grad synes, at der bliver
taget hensyn til både barnet og barselperioden.
Og jeg kan sige, den ikke bliver forlænget af det
her.";Anne-Marie Meldgaard
269636;name_party;":
Det eneste positive ved dette lovforslag - og det
er det eneste positive - er, at reglerne om barseldagpenge bliver mere fleksible, således at det
bliver nemmere at genoptage arbejdet efter
barsel.
Det synes jeg er et vigtigt skridt i den rigtige
retning, for dermed tages der jo hensyn til de
kvinder, der ønsker at holde kontakten til arbejdspladsen og fortsætte arbejdet i mindre omfang uden at miste dagpengene fuldstændig. Så
den del støtter vi gerne i Venstre. Bestemt ikke,

950

Torsdag den 11. november 1999 (L 57)

fordi det er nogen besparelse, men fordi kvinJeg ser frem til at få denne her nærmere vurder skal have ret til selv at bestemme, om de vil
dering, så Folketinget får større klarhed over
optage arbejdet eller ej.
konsekvenserne af dette lovforslag, men som
Og egentlig vil jeg også i den her forbindelse
nævnt vil vi fra Venstres side på ingen måde
nævne, at vi vil fra Venstres side gerne diskuvære med til at sende sådan en regning til
tere de tanker, der er fremkommet i høringserhvervslivet.
svarene, om at give mændene adgang til at træde ind i stedet for moderen i barselorloven in(Kort bemærkning).
den for 14-ugers-perioden. En sådan mulighed";Eva Kjer Hansen
270838;name_party;":
ville jo kunne fremme mændenes engagement
Nu har fru Eva Kjer Hansen jo været medlem af
og skabe yderligere ligestilling, og der har jeg Folketinget i mange år og har også erfaring fra
i modsætning til fru Jette Gottlieb - en tro på, at
den borgerlige regerings tid med, hvordan man
kvinder godt selv kan finde ud af, hvad det er,
fremlægger finanslovforslag. Og fru Eva Kjer
de gerne vil, og de kan godt selv tage stilling.
Hansen kender også vilkårene og ved, at når
Vi behøver ikke være formynderiske og lave
man får pålagt at finde besparelser på et resnogle meget firkantede regler for, hvad man
sortområde, så prøver man at gøre sit bedste og
må, og hvad man ikke må.
finde ud af, hvor der så kan prioriteres.
Til gengæld må jeg tage stærk afstand til
Mit spørgsmål til fru Eva Kjer Hansen er i
resten af lovforslaget. Det er svært at se nogen
den sammenhæng: Når nu det ikke kan være på
som helst begrundelse for de skærpelser, der
det her område, på hvilke områder foreslår fru
ligger i lovforslaget. Ministeren vil sende en
Eva Kjer Hansen så, vi skal spare på socialekstra regning til erhvervslivet på over 250 mio.
ministerens område?
kr. årligt. Det finder vi helt urimeligt. Og ministeren har vel ikke nogen som helst anden be(Kort bemærkning).
grundelse for lovforslaget end ønsket om at";Anne-Marie Meldgaard
272161;name_party;":
spare penge.
Jeg tror også, fru Eva Kjer Hansen misforstod
Det skal så gå ud over en i forvejen meget
mine spørgsmål til den socialdemokratiske ordudsat gruppe, nemlig de mindre selvstændige
fører. Det problem, jeg ser, er, at jeg ser i bararbejdsgivere, herunder medarbejdende ægteselorlovsordningerne en beskyttelse af mor og
fæller. Derfor er der grund til at spørge minibarn. Og det, jeg ser, der kan ske ved at lave om
steren: Hvorfor netop lige disse forslag?
på det, er, at moderen kan blive udsat for et
Hvorfor lige netop ramme denne gruppe?
større pres fra sin arbejdsgiver til at prioritere
Statsministeren havde jo ellers de store ord
anderledes, end det er optimalt for barnet. Og
fremme om erhvervslivet i Folketingets
det pres ligger naturligt i det øjeblik, man ønåbningstale. »Erhvervslivet er højstatusområde
sker at fastholde sit job efter endt barselorlov,
for regeringen«, sagde statsministeren, men det
for så kan man meget nemt føle sig presset til at
gælder åbenbart ikke i Socialministeriet, eller
være imødekommende over for den arbejdsgivar det bare tom snak fra statsministerens side? ver, der beder en om lige at møde op og klare
Mange af høringssvarene giver udtryk for
det problem, firmaet har.
bekymring over yderligere administrativt bøvl,
Så det, jeg er ude på, er at sikre, at prioritemen specielt interessant er det jo så også at læse
ringen ligger i barnets tarv og ikke arbejdsgivehøringssvaret fra Erhvervsministeriet. Jeg går
rens tarv, mens man er under barselorlov. Og
ud fra, at ministeren for længst har fulgt de
det var sådan set bare det, der var mit ærinde i
fremkomne kommentarer op med en vurdering
den sag.
af konsekvenserne for de enkelte brancher, en
nærmere vurdering af de administrative kon(Kort bemærkning).
sekvenser og også en vurdering i testpanelet, så";Jette Gottlieb
273995;name_party;":
vi nøje kan få belyst, hvad konsekvenseme af
Jeg vil gerne spørge fru Anne-Marie Melddet her lovforslag egentlig er. Og der tror jeg, at
gaard, om bemærkningen skal opfattes sådan,
Socialdemokratiets ordfører vil få at se, at det
at der er lidt bevægelse i Socialdemokratiet, og
ikke bare er små beløb, og at det ikke bare er
at man på grund af de udsagn, der måtte komikke særlig mange virksomheder, der bliver
me her i dag, vil være villig til at komme med
ramt af det her.
alternative forslag, som så kan komme til drøftelse. Jeg synes, det ville være nok så interessant

Torsdag den 11. november 1999 (L 57)
at få en melding om, hvad der måtte være af alternative udspil fra regeringens eller specielt fra
Socialdemokratiets side.
Med hensyn til fru Jette Gottlieb: Den bemærkning, jeg havde omkring orloven, var kun
for ligesom at lægge op til, om ikke vi er kommet nogle skridt længere med hensyn til ligestillingen. Jeg tror faktisk på, at kvinder i dag er
i en situation, hvor de godt selv kan finde ud af,
hvordan de skal vælge. Og jeg tror også, at
kvinder vil kunne sige nej, hvis de oplever et
pres, som de ikke ønsker at lade sig diktere af.
Derfor synes jeg, at vi skal være meget åbne
over for at se, hvordan vi i højere grad kan pålægge også mændene et ansvar og et engagement på det her område.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
275353;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at finanslovforhandlingerne skal foregå her fra Folketingets talerstol
mellem fru Eva Kjer Hansen og mig. Men jeg
kan da godt sige, at det her jo er regeringens
forslag, der er ikke nogen åbning i det. Det er et
oplæg til forhandling, og det må jo så foregå
der, hvor det skal foregå.";Anne-Marie Meldgaard
275685;name_party;":
Lovforslag nr. L 57 bygger på fire forskellige
dele, og vi må nok sige, at der er tale om et
skridt frem og tre tilbage.
Jeg er enig i, at det set i sammenhæng med
den samlede finanslov ikke er verdens største
summer, vi har med at gøre. Men jeg kan ikke
lade være med at blive lidt forundret, når vi,
samtidig med at vi diskuterer førtidspension,
diskuterer, hvordan vi får virksomhederne til at
spille en større rolle på det sociale område,
hvordan vi skal få de private til at trække et
større læs i løsningen af vore sociale problemer,
så samtidig bliver mødt med sådant et
lovforslag.
Det kan godt være, at det er de små nøk, at
det er nogle meget tynde skiver salami. Men
dem, der bliver skåret i, bliver trætte. De bliver
trætte af den her slags signaler om, at nu skal
de bære lidt mere, nu skal der lige et strå til på
læsset.
Der er tale om, at de skal betale en større
egenbetaling af deres forsikringsordning. Joh,
det kunne vi såmænd nok være tilhængere af:
jeg tror, man kan grave konservative taler frem
om, at vi går ind for private forsikringsordninger. Der er tale om, at det skal være sådan, at de

951

skal betale en større del af de udbetalte sygedagpenge på et tidligere tidspunkt, og det kan
måske også være meget rimeligt. Og så er der
endda nogle undtagelsesbestemmelser for det
sidste.
Men hvad fører det med sig? Det fører med
sig, at disse socialdemokratiske festtaler og åbningstaler ved alle andre festlige lejligheder er
indholdsløse. De er indholdsløse i den forstand,
at man ikke har forstået, at det er i de mindre
virksomheder, det er i de nye virksomheder,
det er blandt iværksætterne, at væksten skabes
og er blevet skabt i de sidste 10 år, ikke kun i
Danmark og Europa. De store virksomheder
bliver større gennem fusioner og opkøb, men de
nye arbejdspladser skabes altså i de her små
virksomheder.
Nu vil jeg så sige, at de fleste har ikke tid til
at være syge, så problemet er måske ikke så
alarmerende blandt de nyeste virksomheder,
men det bliver det, når de her selvstændige
bliver ældre.
Så derfor er det her stik imod det, vi burde
arbejde for. Vi burde arbejde for, at flere turde
tage springet, og vi burde arbejde for at anerkende, at selvfølgelig skal der også være en beskyttelse af selvstændige, der bliver syge. Mindre selvstændige skal have en ordentlig mulighed for at klare sig igennem sådanne perioder.
Og det her går altså i den forkerte retning.
Det ene skridt, der var et skridt fremad - om
valgfriheden inden for barsel - er selvfølgelig
positivt, men altså: Tre skridt tilbage og et
skridt frem er nu et tilbageskridt. Så vi må gå
imod forslaget.";Jens Heimburger
278313;name_party;":
Lovforslaget er en del af ændringsforslagene til
finansloven og indeholder tre led. Dels så reduceres de statslige tilskud til forsikringsordninger for mindre private arbejdsgivere og for
selvstændige og modsat forhøjes egenbetalingen for at være dagpengeforsikret, dels fremrykkes arbejdsgivernes forpligtelse til at udbetale dagpenge fra i dag efter 13 til fremover efter 8 uger. Og endelig foreslås det så at give
mulighed for at genoptage arbejdet under barselorlov, dog ikke de første 2 uger, uden at mi:""
ste dagpengeretten i den resterende periode.
Man kan så at sige forskyde sin barselorlov.
Vi støtter de to første dele af lovforslaget. Og
jeg vil sige til de borgerlige ordførere, der var
oppe før, at jeg synes, man skal ihukomme, at
det her stadig er meget mindre hårdhændet end

952

Torsdag den 11. november 1999 (L 57)

under de borgerlige regeringer i 1980'erne, meget mindre. Altså, det her er vand ved siden af,
hvad de borgerlige regeringer pålagde arbejdsgiverne af dagpengeforpligtelser i 1980'erne.
Jeg ved ikke, om det kan tjene som en svag
formindskelse af byrden at gå rundt med den
viden.
Når vi støtter det, er det, fordi SF har en tradition for at være med til at forbedre de offentlige finanser. I modsætning til de politiske partier, der ønsker at køre med som gratister, så
har vi faktisk en lang tradition i SF for at være
med til at forbedre de offentlige finanser. Det er
der andre, der ikke har og som aldrig vil være
med, når man står og konkret skal forbedre de
offentlige finanser. Vi gør det, fordi vi synes, at
økonomien skal hænge sammen.
Men det er klart, at det forudsætter for os,
når vi skal stemme om det ved tredjebehandlingen, at vi også får indflydelse på pengenes
anvendelse. Vi sad for sjovs skyld og talte op i
formiddags. Med det her forslag tror jeg, at vi
har forslag i alt for 2,6 mia. kr., som vi er positivt indstillet over for. Og det er klart, at det er
helt utænkeligt, at det her til slut kommer til at
indgå i en finanslovsammenhæng, hvor SF støtter at kræve pengene op, mens gratisterne mener, at de kan køre med uden at betale en øre.
Sådan spiller klaveret ikke, heller ikke i SF.
Og det betyder, at vi har noteret, at regeringen skylder at være med til for det her forslags
vedkommende 262 mio. kr. at fordele i forslag i
et samarbejde med SF, hvis regeringen vil have
det her gennemført. Jeg synes, det er et meget
enkelt princip, at dem, der betaler, også skal
være med til at bestemme, hvordan musikken
skal spille.
Derimod er vi mere betænkelige i SF ved det
sidste led. Det, man kan frygte, er, at fleksibiliteten, som i en række tilfælde kan være fornuftig, det medgiver vi, også kan anvendes til, at
arbejdsgivere presser forældre til en hel eller
delvis genoptagelse af arbejdet. Vi er jo ikke et
samfund, hvor alle er lige. Vi er jo ikke et samfund, hvor begge parter så at sige leder og fordeler arbejdet. Vi er i en situation med arbejdsløshed, hvor den ene part, arbejdsgiveren, er
den stærke part i det her.
Derfor er det helt afgørende for os, at der
tæller et børnepolitisk synspunkt, nemlig barnets ret til at have forældrene fuldt ud til stede
i den første tid, hvis det ønskes af forældrene.
Og derfor vil vi under udvalgsarbejdet være

optaget af, hvordan det kan sikres, at forældre
ikke presses ud på arbejdsmarkedet.
Men med de bemærkninger er det klart, at SF
vil støtte under forudsætning af, at vi får medindflydelse på pengenes senere anvendelse.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
281796;name_party;":
Det er underholdende at lytte til hr. Villy
Søvndal. Det er altså ikke at være særlig opfindsom, hverken nu eller tidligere eller i fremtiden, bare at vælte udgifter over på borgerne,
hvad enten de er selvstændige, eller de er ganske almindelige borgere, eller hvad de måtte
være. Og det her er totalt og aldeles uopfindsomt. Der er tale om, at de iværksættere, som vi
hylder, og som vi mener skal være lokomotiv i
det her samfund, nu har fået sat nogle ekstra
vogne på, og det synes jeg ikke, man skal bryste
sig af. Jeg håber, at opfindsomheden rækker lidt
videre fremover.
(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
282411;name_party;":
Jeg er enig med hr. Jens Heimburger - der siger, at det ikke er særlig opfindsomt - på den
måde, at det jo meget minder om det, de borgerlige partier gjorde i 1980'erne på dagpengeområdet. Og på den måde kan man sige, at det
er mere inspireret af fortiden end meget opfindsomt. Det vil jeg godt medgive lir. Jens
Heimburger.
Men det er klart, at SF gør det her ud fra et
ønske om at være med til at skabe en økonomi,
som vi så kan anvende til at skabe forbedringer
de steder, hvor vi synes, det er vigtigt at skabe
forbedringer. Og i modsætning til gratisterne og det betegner i denne her sammenhæng mennesker, der vil en hel masse, men aldrig nogen
sinde vil være med til at kræve pengene ind synes vi i SF, der er en dyb, dyb sammenhæng
mellem viljen til at ville noget og viljen til at
ville finde de penge, der skal anvendes.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
283282;name_party;":
Jeg vil anbefale hr. Villy Søvndal at tage finanslovforslaget, der kom i 1982 - jeg tror, det var
det sidste, Knud Heinesen underskrev, inden
regeringen opgav. I det var der et underskud så
stort, at hvis man fremregner det til dagens
penge, så ville vi segne.
Så vi kan godt tage en længere historisk diskussion om, hvorfor der i 1980'erne - efter at

(120)
Torsdag den 11. november 1999 (L 57)
gratisterne havde taget deres ture, godt støttet
af SF, og gratisterne var dengang Socialdemokratiet - virkelig var brug for nogen, der turde
tage fat. Og vi erkender også, at der blev lavet
en masse indgreb over for erhvervslivet, og alle
måtte bære en masse.
Nu taler vi altså om en 7-årig periode med
absolut og konstant fremgang, ikke kun på
grund af Socialdemokratiets dygtighed, men
altså især på grund af internationale konjunkturer, og så skal vi alligevel blive ved med at
læsse øgede omkostninger over på de mindre
selvstændige, som vi mener skal være lokomotivet. Det er totalt uopfindsomt, og vi er i en
helt anden situation, end vi var i i 1982.
(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
284377;name_party;":
Men det var sådan set heller ikke min hensigt at
starte en længere historisk diskussion, for der er
jo mange ting, der ændrer sig over tiden. Det
var bare udtrykket uopfindsomt, som jeg ikke
syntes skulle have lov at stå alene. Og man kan
godt måske medgive, at store dele af den borgerlige politik i 1980'erne var uopfindsom. Det
vil jeg for så vidt ikke være uenig i.
Men altså jeg hørte den diskussion, der også
var før, om, hvem der er fattige i det her samfund. Er det virkelig et alment indtryk, at selvstændige, private små arbejdsgivere er nogle af
de fattigste, vi har i det her samfund?
Det er ikke mit indtryk. Det er mit indtryk, at
en af konsekvenserne af den lange opgangsperiode faktisk er, at vi er ganske mange, der
tjener ganske meget, og det her er vel et udtryk
for, at flere forskellige skal være med til at bære
læsset. Hvis man ikke vil være gratist, så er
man nødt til at foreslå, at nogen skal være med
til at betale for de forbedringer, der skal foregå,
og her er så et konkret forslag, som vi støtter.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
285447;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, at hr. Villy Søvndal og jeg
garanteret er meget uenige, når jeg siger, at jeg
mener rent faktisk, de selvstændige skal være
velhavende, og de skal også beskattes godt.";Jens Heimburger
285660;name_party;":
Ved det foregående lovforslag var min udmelding sådan lidt ja-nej. Jeg holdt en dør åben.
Men det her lovforslag kan Dansk Folkeparti jo
altså ikke støtte, bortset fra fleksibiliteten i
barselorloven. Den kan vi støtte.

953

Men ellers vil vi ikke være med til at presse
arbejdsgiverne yderligere med økonomiske tiltag. Dækningsprocenterne i forsikringsordningerne kræves forhøjet for mindre private arbejdsgivere og for selvstændige, der er sikret
dagpenge. Statstilskuddet skal reduceres i disse
forsikringsordninger. Samtidig vil der blive forlangt, at arbejdsgivernes forpligtelser til at udbetale sygedagpenge indtræder tidligere,
nemlig efter 8 uger mod i dag 13 uger.
Vi er også i Dansk Folkeparti en lille smule
bange for, hvordan det skal gå med det såkaldt
rummelige arbejdsmarked, når vi indfører sådan noget.
Det er et lovforslag, der vil give staten en besparelse på 262,8 mio. næste år og fremover en
besparelse på 263,7 mio. Vi kan ikke være med
her, og vi vil ikke gøre de små erhvervsdrivendes situation værre, end den er i forvejen, og vi
vil ikke levere besparelser til en finanslov, vi
alligevel ikke er stuerene nok til at deltage i.
Det er typisk, at man endnu en gang vil vælte
omkostningeme over på de mindre erhvervsdrivende her i landet, og så undrer man sig
samtidig over, at igangsætterkulturen er for
lille. Det er da rimelig nemt at forstå.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.";Inge Refshauge
287105;name_party;":
Selv om det fra Socialdemokratiets ordfører, fru
Anne-Marie Meldgaard, blev nævnt, at man
ikke skulle føre finanslovforhandlinger her i salen, er det vel stort set det, vi har beskæftiget os
med løbende. Der vil jeg da sige med det samme, at jeg tror, CD har været med i de forlig,
der har været lavet, og kan også godt bære det
ansvar, det er at give og tage.
I det her forslag er der jo spørgsmålet omkring barselorloven, hvor man lukker op for, at
man kan indrette sig, så det passer bedre til den
enkelte familie. Det har vi ikke nogen
problemer med.
En anden positiv ting i det er jo spørgsmålet
om § 28-aftalerne, hvor jeg synes, at man kommer med noget meget fornuftigt, hvis man gerne vil have, at kronisk syge og invalide kommer
på arbejdsmarkedet, uden at det giver for store
problemer.
Men når jeg så har sagt det, bliver jeg også
nødt til at sige, at en af de ting, man forsøger at
gøre i folkeskolen og i gymnasierne, er jo at påvirke unge mennesker, sådan at de vender sig
fra den her lønmodtagerkultur og over imod en
selvstændighedskultur. Det er det, vi så gerne

954

Torsdag den 11. november 1999 (L 57)

vil. Lad de tusind små virksomheder blomstre,
har vi sagt, når vi har svunget os op, og derfor
kan det være meget vanskeligt at se, hvorfor de
så skal have pålagt yderligere byrder.
Så kan man sige: »Men det er jo ikke ret meget«. Men jeg tror, man skal se det i sammenhæng med, hvor besværligt det egentlig er at
være selvstændig i Danmark. Her drejer det sig
om nogle mindre selvstændige, og vi har slet
ikke lyst til at gøre det sværere for dem.
Så er det jo også interessant at kigge på de
høringssvar, der har været, og der vil jeg, som
det også blev sagt af fru Eva Kjer Hansen, gerne
pege på Erhvervsministeriets. Er der nogen, der
er gået hårdt ind i debatten omkring administrativt bøvl, så er det CD, og det er da bestemt
også en meget stor arbejdsbyrde, man lægger
på de mennesker i forvejen. Vi har ikke lyst til
også lægge flere økonomiske byrder på dem.
Så kan man så spørge, hvor CD så skal gå
hen og finde de penge. Det er jeg helt sikker på,
vi kan finde ud af sammen med regeringen. Det
skal i hvert fald ikke være på det her område.";Yvonne Herløv Andersen
289302;name_party;":
Dette lovforslag er et element i det fremlagte
finanslovforslag. Det er et forslag til besparelse,
altså et af de vanskelige forslag. Det plejer at
være nemmere at stå med et forslag, som der
følger penge med.
Ud fra en rimelighedsbetragtning kan Det
Radikale Venstre støtte dette forslag, hvad angår de hævede dækningsprocenter. Vi støtter
også de ændrede bestemmelser om at lette adgangen til at genoptage sit arbejde i barselorlovens første 14 uger efter fødslen. Denne sidste
del af lovforslaget vil tilgodese flere mødres ønske om at få bedre muligheder for at bevare
tilknytningen til arbejdspladsen.";Dorit Myltoft
289930;name_party;":
De to dele af lovforslaget har ikke meget med
hinanden at gøre, og derfor bliver det
selvfølgelig som altid todelt.
Den første del af lovforslaget kan vi godt leve
med. Det er relativt ukompliceret set med vores
øjne. Men derimod ser vi faktisk visse problemer i at gøre barselorloven mere fleksibel i den
udformning, som den her har fået, som det også
fremgik af den tidligere del af debatten.
I tiåret for FN's børnekonvention er det altså
vigtigt at huske, at børn er selvstændige individer med egne rettigheder. De første levemåneder er afgørende for, hvordan barnet efterføl-

gende udvikler sig, og derfor er det afgørende,
at barnet i de første levemåneder får de bedst
mulige betingelser for et nært og trygt forhold
til forældrene.
Vi ved også, at amning f.eks., især i de første
3 måneder, har stor betydning for barnets
sundhed og modstandskraft.
Vil en beslutning om mere fleksibel børneorlov føre til, at arbejdsgiverne i højere grad presser ansatte på orlov til at møde op for at klare
presserende opgaver i virksomheden? Det kan
man selvfølgelig ikke svare ja eller nej til forlods, men for Enhedslisten er det vigtigt, at retten til orlov er en ret og ikke en pligt, men at
retten ikke undergraves.
Det kan også være, at forslaget har positive
konsekvenser. Alt for få fædre benytter sig af
muligheden for at holde orlov de 2 første uger.
Det er muligt, at flere vil benytte sig af tilbudet,
hvis de kan få lov til at smutte hen på arbejdet
en dag eller to i perioden.
Vi kan muligvis også støtte, at den fleksible
barselsorlov udstrækkes til at gælde stort set
hele perioden: i øjeblikket gælder det jo kun
efter 3 måneder. Men det kræver altså, at der
kommer vægtige argumenter for, hvornår og
hvorfor det er godt for både mor og barn, hvis
mor får lov til at genoptage arbejdet i begrænset
omfang, fra barnet er 2 uger.
Vi kan altså først senere, når sådan nogle argumenter er kommet på bordet, melde klart ud,
hvordan vi vil forholde os til den del af
forslaget.";Jette Gottlieb
291933;name_party;":
L 57 foreslår, at mindre private arbejdsgivere og
selvstændige, der er sikret dagpenge fra tredje
fraværsdag, og selvstændige, der er sikret dagpenge fra første fraværsdag, pålægges en ekstra
udgift til forsikringsordninger. Det vil koste ca.
1/4 mia. kr. for de små virksomheder.
Kristeligt Folkeparti mener, at det er uhensigtsmæssigt at skære i forsikringsordninger til
mindre arbejdsgivere og de selvstændige og
deres medarbejdende ægtefæller som foreslået
her, især set i lyset af, at ordningen også blev
beskåret fra finansåret 1997.
Yderligere kan man frygte, at dette forslag vil
reducere arbejdsgivernes villighed til at ansætte
folk fra socialt udsatte grupper, idet disse personer oftest vil have en større sygdomsrisiko
end andre lønmodtagere, og dermed vil lovforslaget jo egentlig modvirke regeringens egne
intentioner om at gøre arbejdsmarkedet mere

Torsdag den 11. november 1999 (L 57)

955

rummeligt. Forslaget vil ramme de små og mellemstore virksomheder, som statsministeren
ellers roste i sin åbningstale, og som statsministeren mener skal styrkes.
L 57 foreslår også at lette adgangen til at genoptage arbejdet under barselorloven. Det foreslås, at moderen kan genoptage arbejdet i mindre omfang uden at miste retten til dagpenge.
Det er Kristeligt Folkeparti meget betænkelig
ved. Vi kan frygte, at der vil være tilfælde, hvor
moderen vil føle sig presset til at udføre forskellige arbejdsopgaver, og hensynet til barnet
vil for os tælle allermest her. I det mindste i disse første uger af barnets liv bør barnet have forældrene fuldt og helt, og jeg undrer mig faktisk
over Venstres udmelding på det her punkt.
Bestemmelsen om barselorloven blev jo netop
indført ud fra et ønske om især at beskytte moderen fra et pres fra sin arbejdsplads om at genoptage arbejdet kort tid efter fødslen, så jeg må
sige fra Kristeligt Folkeparti, at vi er generelt
meget skeptiske over for det her forslag.

man end ikke går ind og peger på nogle
kompenserende skattelettelser.
Jeg kan så også undre mig over, at forslaget
her er et led i de politiske forhandlinger om finansloven for år 2000. Jeg vidste ikke, at finanslovforhandlinger var blevet henlagt til Folketingssalen, men det er da interessant, og jeg synes da, det er en linje, som regeringen bør følge
op på alle andre områder. Vi er mange, der ellers ikke er med til finanslovforhandlingerne,
som synes, det her er en rigtig god måde at
gøre det på. Så lad os få debatten for åbent tæppe, hvor befolkningen kan følge med i, hvad det
er, der foregår under finanslovforhandlingerne.
Så er der ikke noget, der bliver stukket under
stolen, og så vil alle kunne se, hvis der bliver
indgået nogle aftaler, og det er altid spændende
at kunne se de aftaler. De plejer jo at være hemmelige, men på denne måde ser det ud til, at
socialministeren har taget det første skridt i retning af absolut åbenhed om finanslovforhandlingerne. Det hilser vi velkommen.";Tove Videbæk
294871;name_party;":
Jeg lyttede med stor interesse til fru Tove
Videbæks tale, og jeg kan lige så godt sige det,
som det er. Første halvdel af fru Tove Videbæks
tale er jeg så enig i, at der er ingen grund til, at
jeg står og gentager det, men vil blot henvise til,
hvad fru Tove Videbæk sagde. Vi er i Frihed
2000 hundrede procent enige.
Hvad angår den anden halvdel, der handler
om at lette adgangen til at genoptage arbejdet i
barselorlovens første 14 uger efter fødsleri, er vi
knap så enige med Kristeligt Folkeparti. Vi kan
godt dele en bekymring, ja, men trods alt er der
tale om her, at der bliver mulighed for en større
fleksibilitet i de få tilfælde, hvor det vil kunne
komme på tale, og det har vi i Frihed 2000 ikke
noget imod.
Vi tror på, at den danske befolkning, herunder også mødrene, der har barselorlov, er så
velinformerede og står så stærkt, at det pres,
der eventuelt kan være fra en arbejdsgiver, vil
være minimalt, og at det i hvert fald vil have
minimal betydning for deres beslutning om
eventuelt at vende tilbage på et tidligere tidspunkt end de 14 uger.
Men samlet set er det Frihed 2000's opfattelse, at det her forslag kan vi ikke være med til.
Vi vil ikke være med til, at man på det her område går ind og generer erhvervslivet så groft,
som man gør, suger endnu flere penge ud, og at";Tom Behnke
296203;title_name;":
Ja, så må jeg sige til hr. Tom Behnke, at så ville
det være rart, hvis åbenheden blev belønnet
med lidt støtte til de forslag, der blev lagt frem.
Men jeg vil da sige tak til de partier, der var
positive. Fru Eva Kjer Hansen spurgte om - nu
skal jeg passe på ikke at lyde teatralsk: Hvorfor
er det netop denne gruppe, der skal rammes?
Man kan sige, at udgangspunktet er, at der
faktisk er nogle overordentlig favorable forsikringsordninger - det har jeg også sagt til hr.
Jens Heimburger - for små selvstændige erhvervsdrivende, der både ønsker at forsikre sig
selv, og for de små selvstændige, der har en
lønsum, der ligger under 5 mio. kr., hvor man
jo her har nogle forsikringsordninger, hvor staten går ind og betaler en ganske stor del af de
udgifter, der er ved forsikringsordningerne.
Normalt er en forsikringsordning sådan, at
man over præmien betaler de udgifter, der skal
dækkes, plus administrationsomkostninger, og
her betaler staten faktisk et ganske betragteligt
beløb. Det er det tilskud til en bestemt befolkningsgruppes forsikringsordninger, vi nu går
ind og reducerer, og det synes jeg er overordentligt socialt forsvarligt på alle leder og kanter, også når man tager den vækst, der har været i samfundet, og den generelle forbedring af
indtægtsmulighederne, der er både for lønmodtagere og også for selvstændige, i betragtning.

956

Torsdag den 11. november 1999 (L 57)

Når hr. Jens Heimburger spørger, hvad det
næste bliver - jeg skal også her passe på ikke at
lyde for teatralsk - sådan lidt klichéagtigt, det
kan man jo spørge om i alle sammenhænge,
men jeg hørte det også sådan nærmest som, at
hr. Jens Heimburger egentlig havde lidt svært
ved at gå imod det her forslag, men at det var jo
altså beslutningen, og det gjorde han så.
Når det drejer sig om mennesker med nedsat
erhvervsevne, er der jo en bestemmelse, der siger, at hvis man ansætter arbejdskraft, hvor der
er lagt op til, at man vil have flere sygedage end
normalt, fordi man har en permanent sygdom,
der er skyld i et højere sygefravær, så bliver
disse friholdt, når man regner forsikringspræmien ud efter de nye regler her, sådan at der
altså ikke dér kommer en øget belastning. Det
er de samme udgifter som i dag, altså
reducerede udgifter.
Så jeg håber selvfølgelig på, at det kan ende
med, at forslaget får tilslutning, for de penge, vi
her sparer, har vi brug for på mange andre områder. Der er jo mange gode ideer til, hvor vi
kan bruge flere penge, men for at dette kan lade
sig gøre, hvis ikke vi vil sætte skatterne op, hvis
ikke vi vil øge statsgælden, jamen så er der ikke
anden udvej end at finde dem på andre
områder.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
298959;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om udbetaling
af fulde dagpenge ved bømepasningsorlov på
grund af manglende pasningstilbud.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 12/10 99).
Forslaget sattes til forhandling.

i .

j

Forhandling";Margrete Auken
299471;title_name;":
Det er faktisk fjerde gang, vi behandler forslaget her, så jeg skal prøve at gøre det kort.
Det drejer sig om, at hvis der stadig væk er
kommuner, hvor man ikke kan få passet sit
bam, hvor der ikke er pasningsgaranti, så foreslår Enhedslisten, at man skal have højeste dagpengesats, altså fuld dagpengedækning.
Det kan regeringen ikke støtte. Det er en dårlig sammenblanding af spørgsmålet om at kunne få passet sit bam og så bruge orlovsordningerne på en måde, som det ikke var tiltænkt.
Regeringen vil hellere gøre det, at vi sætter fuld
kraft på at sikre pasningsgarantien, og det lovforslag, vi tidligere behandlede her i salen, har
jo netop det formål.
Men jeg kan lige minde om, at der var en
særlig gruppe, nemlig enlige på kontanthjælp,
der kunne komme i klemme, hvis de ikke kunne få passet deres barn, og der gik vi jo ind med
et tidligere forslag og sikrede, at de faktisk fik
fuld dagpengedækning, så det problem findes
ikke længere.
René Skau Bjömsson (S):
Som socialministeren sagde, er det nu fjerde
gang, Enhedslisten foreslår, at kommuner, der
ikke overholder regeringens målsætning om
pladsgaranti til daginstitutioner, er forpligtet til
at supplere børnepasningsorlovsydelsen op til
maksimum dagpengesats til de forældre, hvis
bam ikke har fået et dagpasningstilbud.
Som ved den forrige behandling af forslaget
vil jeg geme påpege, at jeg har stor sympati for
forslagets sigte, nemlig at gøre vilkårene for
børnefamilierne bedre. Det er noget, der ligger
Socialdemokratiet meget på sinde, og det er en
del af regeringens målsætning.
Men som de tre andre gange kan Socialdemokratiet ikke støtte forslaget. Det er forkert at
blande forældres ret til at tage orlov og kommunernes pligt til at fremskaffe pasningstilbud
sammen. Hvis man blander de to ting, ender
bømepasningsorloven med at blive et refugium
for kommunernes manglende indsats på børneinstitutionsområdet.
Bømepasningsorloven er lavet til forældre,
der ønsker at få mere tid sammen med deres
bøm. Den skal ikke bruges som midlertidig
holdeplads for de forældre, der ikke kan få deres bøm passet. Det er et forkert signal at sende,
og det er en meget kortsigtet løsning.

Torsdag den 11. november 1999 (B 4)
I stedet for at lave en kortsigtet lappeløsning
er det nødvendigt at tænke i langsigtede løsninger. Det skal ske ved, at kommunernes tilbud
om dagpasning bliver udbygget, og det arbejde
er allerede godt i gang. Fra 1993-99 er det samlede antal pladser i dagtilbud steget med omkring 150.000, og hos parterne bag kommuneaftalen for de næste 3 år er der enighed om, at
væksten i det økonomiske råderum netop skal
målrettes det behov for udbygning, der er i
folkeskoleme og på dagtilbudsområdet.
Der bliver altså allerede nu arbejdet på at afskaffe de eksisterende ventelister, og oven i det
har vi så i Folketinget i dag behandlet et lovforslag, der vil give kommuner, der tilbyder pasningsgaranti, mulighed for at øge forældrebetalingen med 1 pct. om året. Det skule også være
et incitament til kommunerne til at få afskaffet
ventelisteme og indført en pasningsgaranti.
Altså med de initiativer, der har været sat i
gang, med de initiativer, der kommer som led i
regeringens bestræbelser på at afskaffe ventelisterne, er der sket noget, og det er en bedre og
mere langsigtet måde at løse problememe på
end ved at placere ventende småbørnsforældre
på en orlovsordning, de for det første ikke ønsker at være på, og som for det andet slet ikke
er beregnet til det formål.
Derfor kan vi i Socialdemokratiet ikke
tilslutte os dette forslag.";Karen Jespersen
303013;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Eva Kjer Hansen, ikke
kan være til stede, skal jeg hermed læse hendes
tale op:
Egentlig kunne jeg jo bare henvise til, hvad
Venstres ordfører sagde ved den seneste behandling af forslaget og behandlingen inden da,
osv., men da Enhedslisten endnu en gang har
fremsat dette beslutningsforslag, vil jeg lige
gøre en enkelt principiel bemærkning.
I Venstre mener vi, at det, der er brug for, er
at få gennemført en økonomisk ligestilling af
børnefamilieme, uanset hvilken form for bømepasning de måtte vælge, herunder at vælge selv
at passe sit barn eller bøm. Hvis pengene kommer til at følge børnene, og forældrene får et reelt frit valg, vil der blive bedre muligheder for
at få løst problemerne omkring pasning.
Venstre kan ikke støtte det foreliggende
forslag.
Og da De Konservative ikke kan være til stede, skal jeg meddele, at De Konservative på
홢 :
|

957

linje med Venstre heller ikke kan støtte det
foreliggende forslag.";Gyda Kongsted
303987;name_party;":
Dette er jo, som det allerede er sagt, en genfremsættelse af et forslag om, at kommuner, der
ikke overholder regeringens målsætning om
pladsgaranti til daginstitutioner, er forpligtet til
at supplere børnepasningsorlovsydelsen til
maksimal dagpengesats.
Selv om vi synes, at det på den måde er et
revolutionistisk forslag, at vi hellere ville have
forældrenes ret til at få passet deres bøm - og
det har vi jo fastslået nogle gange - så mener vi
alligevel, at det her er bedre end den nuværende situation, fordi det i hvert fald presser kommuner, der ikke gør noget, til ikke bare at kunne friholde sig fra regningen. Så vi plejer at
støtte forslaget, selv om det er revolutionistisk.
Det gør vi også denne her gang.";Villy Søvndal
304725;name_party;":
Sidste gang, dette beslutningsforslag var oppe
at vende, var Dansk Folkeparti imod det, og det
er vi også denne gang.
Det dér med, at der skal betales fuld dagpengesats, når man ikke kan få sine børn passet, er
nok ikke lige det, kommunerne ønsker.
Pasningsordningerne bliver prioriteret meget
højt ude i kommunerne.
I Dansk Folkeparti har vi tidligere slået til lyd
for en såkaldt taxameterordning, hvor forældre
kun betaler for den tid, barnet er i pasningsordningen. Vi kan da også gå så vidt, at vi mener,
det er op til kommunerne, om de eventuelt vil
betale forældre, der ikke kan få børn passet, et
beløb, der svarer til det kommunale tilskud i en
pasningsordning, hvis der ikke kan skaffes pasningsplads. Det har så været oppe at vende i en
enkelt kommune og er erklæret ulovligt, hvad
vi i grunden ikke forstår.
Men børnepasning er en kommunal opgave,
og det er kommunerne, der skal tackle dette.
Derfor mener vi ikke, vi her i Folketinget skal til
at give forældre garanti for, at enten får de deres børn passet, når de har brug for det, eller
også får de fuld dagpengesats. Det er for meget,
og derfor kan vi ikke støtte forslaget.
Kommunerne gør virkelig, som jeg siger,
hvad de kan inden for de økonomiske rammer
for at få pasningsordninger til at nå sammen. Vi
kan ikke blive ved med at pålægge byrder her
fra Folketinget, uden at der også følger kontanter med ud til kommunerne.

958

Torsdag den 11. november 1999 (B 4)";Inge Refshauge
306191;name_party;":
Man kan jo som ordfører undre sig over, hvorfor Enhedslisten vedblivende lægger forslaget
på bordet. Så jeg vil vælge den positive vinkel
på det og sige: Det er nok, fordi man har en
stædig vilje til at forbedre og ændre på samfundsforholdene i den retning, man geme vil
det, og det et vel al ære værd.
Nu synes jeg, at ud over det, som jeg sagde
sidste gang, dette forslag blev fremsat, synes jeg
så, at det vil være en rigtig god idé - også efter
den debat, vi har haft i dag om de andre forslag, som rører ved de samme problemstillinger
omkring småbørnsfamilierne - at se på, hvor
mange der egentlig er på tvungen orlov i dag,
referende til det, socialministeren sagde om, at
problemet var løst omkring kontanthjælpen.
Lad os kigge på, hvor mange der egentlig er
på tvungen orlov, og har problemet et så stort
omfang, så vi synes, vi skal gøre noget ved det?
Så mener jeg, at der er en god mulighed for at
få ikke alene en debat i udvalget, men vel også
en snak om, hvordan vi ændrer det og i hvilken
takt. Men jeg vil altså lade det afhænge af,
hvorvidt gruppen er så stor, at det udgør et
reelt problem.";Yvonne Herløv Andersen
307320;name_party;":
I Det Radikale Venstre kan vi godt forstå baggrunden for dette forslag, og vi skal være de
første til at beklage, at der stadig findes kommuner, hvor der er problemer med at sikre pasningsmuligheder for bøm i alderen et halvt år
til skolealderen. For det er et stort problem for
de småbømsfamilier, der ikke kan få en daginstitutionsplads efter endt barselorlov. Det kan
vi kun give Enhedslisten ret i.
I den forbindelse er det værd at nævne den
lovændring fra sidste folketingssamling, som
pålagde kommunerne at yde et supplerende tilskud til enlige forsørgere, der er nødt til at gå
på bømepasningsorlov, fordi de ikke kan få et
pasningstilbud. Det var en ændring, som vi
stemte for fra radikal side, fordi det efter vores
opfattelse mindsker risikoen for, at denne gruppe bliver marginaliseret i forhold til arbejdsmarkedet.
Men generelt skal man passe på ikke at blande forskellige formål sammen, og det er det,
Enhedslisten gør i dette tilfælde. Formålet med
børnepasningsorloven er at give forældre mulighed for at få mere tid sammen med deres
børn: det er ikke at nedbringe ventelisteme.

Samtidig er det vigtigt at huske, at de fleste
kommuner har faktisk gjort en stor indsats de
sidste par år for at leve op til pasningsgarantien, og det har givet resultater. Fra radikal side
ser vi derfor med fortrøstning på situationen,
og jeg er overbevist om, at vi vil få de sidste
kommuner til at følge med.
I det lys hilser vi også regeringens forslag om
at give kommunerne den gulerod, at hvis de
opfylder pasningsgarantien, får de mulighed
for at hæve forældrebetalingen med 1 pct. Det
vil efter vores opfattelse give de sidste kommuner et ekstra incitament til at afskaffe ventelisterne.
Det Radikale Venstre kan derfor ikke støtte
beslutningsforslaget.";Dorit Myltoft
309099;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er enig med forslagsstillerne i bemærkningeren omkring børnepasningsorlovsydelsen. Bømepasningsorloven var nemlig en bragende succes, indtil ydelsen blev nedsat til 60 pct.. og det var endog i FN's bømeår
det skete.
Til socialpolitisk årsmøde for nylig der udtalte en socialdemokratisk borgmester, at børnepasningsorloven var den mest familievenlige og
succesrige ordning, vi overhovedet havde haft
på børnefamilieområdet i nyere tid.
Regeringen har i lang tid lovet bedre forhold
for børnefamilierne, men den har lige så længe
nølet med at indfri dette løfte. Familierne i
Danmark skal i forhold til regeringens politik
først og fremmest være leverandør af arbejdskraft til det danske arbejdsmarked. Det viser
f.eks. forældreorlovens kranke skæbne. Da arbejdsløsheden faldt i starten af 1990'erne, blev
satsen på forældreolov sat ned fra 80 til 60 pet.
af højeste dagpengesats, og på den måde signalerede regeringen jo helt klart, at forældreorloven i regeringens øjne er en arbejdsmarkedsforanstaltning mere end en familiepolitisk
foranstaltning.
I andre nordiske lande er forældreorloven
udtryk for, at samfundet prioriterer børnenes
trivsel højt, men her i landet er fokus først og
fremmest på arbejdsmarkedets formåen og den
økonomiske vækst, mens børnenes behov bliver
ignoreret.
Vi må have bedre muligheder for bømefamilierne. Kristeligt Folkeparti har tidligere stillet
forslag om ret til deltid til alle småbørnsforældre og ret til deltidspasning. Det er afgørende
for Kristeligt Folkeparti, at forholdene for fami-

Torsdag den 11. november 1999 (B 4) .

959

sig selv et problem. Dermed er det klart, at der
er tale om en slags lappeløsning, når man nu
beder om at få taksten tilbage til et grundlag,
man måske kunne leve af, og naturligvis er det
især vigtigt for de enlige forsørgere.
Det forslag, vi behandlede tidligere i dag fra
regeringen, var jo et spørgsmål om at belønne
de kommuner, der langt om længe beslutter sig
for at opfylde intentionerne i lovgivningen om,
at der skal være plads til et pædagogisk
dagtilbud fra barselsorlovens udløb.
Vores forslag har det modsatte sigte eller et
andet sigte, kan man sige, nemlig at man skal
sikre rimelige økonomiske forhold for de småbømsforældre, der bliver tvunget til at tage
bømepasningsorlov, fordi kommunen netop
ikke tilbyder den plads til bamet.
Jeg skal også minde om, at mange kommuner
ved børnepasningsorlovens indførelse rent faktisk supplerede op på egen basis, men efter de
mange rækker af stramme kommuneaftaler, ja,
så var det en af de ting, der blev sparet væk i
kommunerne.
Det at få et lille nyt familiemedlem burde jo
være en glæde, og i et samfund, hvor der ikke
fødes bøm, vil man i sagens natur se en total afvikling. Og det er heldigvis også sådan, at mange vælger at få bøm, selv om der er den usikkerhed i det. For det er jo sjældent, at man kan
være sikker på, at bopælskommunen kan tilbyde en plads til den lille ny, når mors eller fars
barselsorlov udløber.";Tove Videbæk
312095;name_party;":
Reelt betyder det jo, at mange - især kvinder
Ja, der harceleres jo noget over, at det er fjerde
gang, vi fremsætter forslaget. Når det er tilfæl- - bliver tvunget til at tage børnepasningsorlov,
det, er det naturligvis, fordi forslaget er så ind- og jeg vil straks sige til CD's ordfører, at jeg ser
frem til, at vi i udvalgsbehandlingen af det her
lysende logisk, og man kan da også høre rundt
forslag vil anmode om at få belyst, præcis hvor
omkring fra de forskellige ordførere, at de har
mange det egentlig drejer sig om i dette år, for
en lille smule vanskeligt ved videre at argutallet svinger selvfølgelig hele tiden.
mentere mod det.
Men det betyder jo, at familiens økonomi bliDer er jo en overraskende enighed mellem
ver meget urimelig belastet, når orlovsydelsen
socialministeren og den socialdemokratiske
ordfører, når de taler om, at det er en sammen- kun er på de 60 pct. af dagpengene. 7.176 kr.
blanding af ordningerne, at man nu blander en brutto om måneden er ikke nogen stor kompensation for en fuldtidsløn, som der ellers ville
arbejdsmarkedspolitisk foranstaltning sammen
være tale om. Værst er det selvfølgelig for de
med et bømepasningspolitisk initiativ, men
familier, der i forvejen er lavindkomstfamilier,
hvis det nu var en konsekvent standpunkt, må
og som derfor ikke har reserver i banken at
man jo sige, at så er hele børnepasningsorloven
trække på.
i sig selv et misfoster, og det tror jeg sådan set
Næsten alle partier bryster sig af, de gerne vil
ikke hverken Socialdemokratiet eller socialgøre det bedre for børnene, og det er jo det, jeg
ministeren opfatter det som.
har kunnet høre hele vejen rundt blandt ordføNej, sandheden er jo, at man skar ned på
rerne: der snakkes om, hvor godt det er med en
denne her ordning af sparegrunde og af arbømepasningsorlov, og at den bør være mere
bejdsmarkedspolitiske grunde: derfor fastsatte
fleksibel.
man altså taksten til at være 60 pct., og det er i

lier med småbøm forbedres, at den enkelte families valgmuligheder sikres, og at der bliver
flere fleksible pasningsmuligheder. Vi må skabe
rammer, der gør det muligt for småbørnsforældre at bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet
og samtidig være mere sammen med deres
børn.
I dag er det for mange forældre et valg om
enten-eller, men det modsvarer ikke flertallets
ønsker: de vil have både-og. De vil prioritere
deres børn uden dermed at kvæste karrieren,
og det er disse overordnede initiativer, som
Kristeligt Folkeparti mener der i første omgang
i langt højere grad er brug for.
På den anden side tror jeg, at det lovforslag,
som vi tidligere i dag har behandlet, nemlig
L 56 vedrørende kommunernes muligheder for
at tage højere forældrebetaling i daginstitutionerne, vil give kommunerne en kapitalindsprøjtning, som kan hjælpe dem til at skaffe de
manglende dagpasningspladser. Men jeg så naturligvis langt hellere, at flere forældre havde
mulighed for at tage orlov eller få tilskud til
selv at passe bømene.
Vi vil i Kristeligt Folkeparti fortsat kæmpe
for, at pengene skal følge barnet i alle kommuner, men vi kan ikke umiddelbart støtte dette
forslag, da det på os virker mere som en straffeforanstaltning over for kommunerne end som
et familiepolitisk initiativ.

960

Torsdag den 11. november 1999 (B 4)

Enhedslisten synes selvfølgelig også, at det er
en god ting med børnepasningsorloven, men
hvis man ikke har råd til at bruge den, er det jo
ikke så interessant. Netop derfor synes vi, at det
her lille forslag er en løsning på nogle af problemerne, for det skal helst være sådan, at man
benytter muligheden af lyst, og ikke fordi man
er tvunget af omstændighederne.
Men det er jo ikke sådan, og størstedelen af
dem, der vælger børnepasningsorlov, det viser
undersøgelserne jo, er folk, der gør det, fordi de
er tvunget til det, fordi de simpelt hen ikke har
andre muligheder. At give de tvungne orlovstagere nogle bedre økonomiske forhold løser
selvfølgelig ikke det grundlæggende problem:
at kommunerne ikke opfylder deres pligt til at
stille det nødvendige antal pladser til rådighed.
Men det afbøder jo nogle af de økonomiske
følgevirkninger, som ligger for de familier.
Jeg vil sige, at jeg iagttog, at der rent faktisk
var et flertal af Folketingets partier, der opfattede det her forslag som sympatisk, og det er
også derfor, jeg ser hen til, at vi får en udvalgsbehandling, hvor vi kan prøve at belyse det lidt
bedre.
Det er ikke sådan, at jeg ser frem til, at vi skal
fremsætte det femte gang, fordi ifølge såvel
Socialdemokratiet som De Radikale er den fulde pasningsgaranti jo en realitet, inden der er
gået mange måneder, og det vil sige, at der slet
ikke vil være behov for det her forslag fremover. Men hvis det nu mod regeringens forventning ikke skulle være tilfældet, ja, så tror
jeg altså, vi kommer til at diskutere den her ting
fremover også.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jette Gottlieb
317043;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om reform af
lovgivningen om førtidspension.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 12/10 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
317521;title_name;":
Forslaget fra Enhedslisten er jo en genfremsættelse, og der bliver henvist til, at der ligger en
rapport om en reform af førtidspensionen helt
tilbage fra sommeren 1996. Det er også rigtigt
nok, men det betyder jo bestemt ikke, at der
ikke er sket noget på området.
Det var jo sådan, at de partier, som blev enige om at ændre bistandsloven, netop inddrog
en lang række elementer fra førtidspensionsudvalget i reformen af bistandsloven. Det drejer
sig især om det, der forbedrer vilkårene for det
rummelige arbejdsmarked, og som kan siges at
være en væsentlig forudsætning for at tilvejebringe grundlaget for en egentlig reform af selve førtidspensionssystemet, altså ydelserne osv.
Og dengang var den her meget brede kreds af
partier enige om, at det var den mest hensigtsmæssige måde at gå frem på.
Senere er der jo sket det, at der har været de
såkaldte studiekredse omkring det, man kunne
kalde næste skridt i en pensionsreform, og de
studiekredse har omfattet alle partier i
Folketinget.
Det har været overordentlig konstruktivt, og
vi har nået, kan man sige, en slags afklaring på
en række punkter. I hvert fald har vi opnået det,
synes jeg, der var formålet, nemlig at få en klarhed over, en fælles forståelse af, hvor problemet
ligger, og hvis man gør det ene, hvad bliver så
konsekvenserne, og hvis man gør det andet,
hvad bliver så konsekvenserne. Så vi har et
mere fælles udgangspunkt for det næste skridt,
nemlig at overveje egentlige ændringer af hele
førtidspensionssystemet.
Det har regeringen jo tilkendegivet, at vi er
indstillet på at tage fat på i det nye år at lave sådan en egentlig ændring, og der vil jeg bestræbe mig på at inddrage alle partier i det fortsatte
arbejde, sådan at alle partier også har været
inddraget i studiekredsarbejdet.

(121)
Torsdag den 11. november 1999 (B 5)
Jeg har kun en enkelt bemærkning til
Enhedslistens forslag her, og det er den sammenkædning, der er mellem funktionsevnekriteriet og lægekonsulenternes rolle. Altså, nu er
der jo så ellers enighed om at kalde funktionsevnekriteriet for arbejdsevnekriteriet, lige for en
god ordens skyld, men altså, jeg går ud fra, at
det er det, der tænkes på, altså det positive og
hvad man kan. Og det indebærer jo faktisk, at
man flytter fokus fra diagnoseme til en mere
helhedsorienteret vurdering af, hvad borgeren
kan, og derfor ændrer det også helt lægekonsulenternes rolle. Men lad det være. Det er jo
noget af det, vi også skal snakke videre om.
Så regeringen kan ikke støtte forslaget, fordi
vi mener faktisk, vi er i gang med en proces,
som jeg meget håber ender med en reform af
førtidspensionen.";Karen Jespersen
320140;name_party;":
Ja, der er jo grund til at takke Enhedslisten for
en vis vedholdenhed, når vi sådan anden gang i
år skal behandle et sådant forslag. Og jeg vil sige, der er jo grund til at takke for opmærksomheden, men samtidig vil jeg sige, at jeg synes,
det er sådan set lidt overflødigt at behandle det
her i dag, fordi det arbejde, man efterlyser,
foregår jo for en stor dels vedkommende
allerede nu.
Så under hensyntagen til alle de der gode
samtaler, der er i mange forskellige kredse, vil
jeg nok sige, at det er ikke tiden til at vedtage
det her. Så vi vil anbefale, at man siger pænt nej
tak. Og det på trods af, at det jo selvfølgelig er
fremsat i den bedste mening, det er vi godt klar
over. Men alligevel: Dobbeltarbejde er jo sådan
set ikke noget, vi går ind for sådan som princip
i hvert fald.
Så derfor: Tak for opmærksomheden, men
desværre nej, vi bliver nødt til at afvise.";Jørn Pedersen
321042;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Erik Larsen, ikke kan
være til stede, skal jeg læse hans ordførertale
op.
Venstre har hele tiden været af den opfattelse, at vi af hensyn til de mennesker, som har
stærkt nedsatte erhvervsmuligheder, skulle
have en førtidspensionsreform. Og vi har været
stærkt forundret over, at regeringen på trods af,
at man har det stående i regeringsgrundlaget,
har nølet og er kommet med modsatrettede
meldinger. På den baggrund forstår vi godt, at

961

Enhedslisten genfremsætter sit beslutningsforslag.
Men glædeligvis har regeringen nu indledt
drøftelser med en række partier om en rammeaftale for en førtidspensionsreform. Venstre er
meget tilfreds med det initiativ fra regeringens
side.
Venstre ønsker en forbedret indsats for at øge
antallet af fleksjob, sikre en større tryghed for
personer i fleksjob. Venstre ønsker en forbedret
retssikkerhed for de mennesker, det hele handler om. Venstre ønsker et tostrenget system,
hvor det for personer, som har en resterhvervsevne, bliver muligt at få en kombination af en
ydelse og et job, hvor det kan betale sig at bruge sin restarbejdskraft. Det skal i fremtiden for
denne gruppe kunne betale sig at arbejde.
De, som ingen resterhvervsevne har, skal
have en ordentlig ydelse. Venstre ønsker, at et
nyt system kun kommer til at gælde for personer, som tilkendes pension efter nye regler,
medmindre nogen selv ønsker det.
Som konsekvens af, at regeringen har taget
initiativer i sagen, kan vi ikke støtte forslaget
fra Enhedslisten. Men vi vil gerne kvittere for,
at man har ønsket at lægge pres på regeringen
for at få den til at handle.
Derudover skulle jeg sige fra De Konservatives ordfører, at man, da regeringen er gået i
gang med et reformarbejde af pensionerne,
heller ikke kan støtte Enhedslistens forslag.";Else Winther Andersen
322845;name_party;":
Forslaget er jo en genfremsættelse fra sidste
samling. Vi fremlagde jo som bekendt fra SF's
side et meget præcist forslag om, hvordan vi
gerne vil reformere det nuværende system. Det
er meget velunderbygget, og det er meget gennemregnet. Som bekendt er vi i øjeblikket i
gang med at diskutere rammeme for en reform
af førtidspensionssystemet, og vi går i sagens
natur ind i de forhandlinger med henblik på at
præge det i så høj grad, som vi kan med vores
synspunkter.
Det afgørende lige nu synes jeg måske også
er at diskutere to andre forhold, som lige er
kommet op. Det ene er det voldsomme styrtdyk, vi oplever i tilkendelsen af førtidspensioner. Altså ét er, hvad folk skal have, når de er
inde i førtidspensionssystemet, men det alvorlige lige nu er jo, at vi fra første/andet kvartal i
1998 til første/andet kvartal i 1999 har oplevet
et fald på 39 pet. Jeg tror, det er årsagen til, at
ganske mange af os får ganske mange henven-

962

Torsdag den 11. november 1999 (B 5)

delser i øjeblikket fra mennesker med ondt i
ryggen eller ondt i sjælen, der ikke er i stand til
at få deres pension.
Derudover er vi jo også i de sidste dage blevet inspireret af en SFI-rapport, der sammenligner danske forhold med forholdene i Holland
og Sverige. Det, jeg synes er nyt i rapporten og
som kunne give anledning til overvejelser, også
når der forhandles en førtidspensionsreform, er
påpegningen af, at arbejdsgiverne nogle steder
er med til at finansiere nedslidningen af arbejdskraften, altså man lægger en adfærdsregulerende afgift på. På den måde er de, der slider
ned, også er med til at betale. Det er formentlig
det eneste virkningsfulde, hvis vi for alvor skal
gå ind og forebygge førtidspension, og det er jo
en afgørende ting.
Men jeg har ikke mere at tilføje. Vi deltager
gerne i de der forhandlinger med håbet om at få
et førtidspensionssystem, der er noget mere retfærdigt, noget mere retssikkert, og hvor de lave
ydelser ikke længere eksisterer.";Villy Søvndal
324821;name_party;":
I Dansk Folkeparti mener vi, at alle de punkter,
der her er nævnt i beslutningsforslaget, samt en
del andre, som f. eks. et et- eller tostrenget system, er noget, vi diskuterer i de møder, vi har
i Socialministeriet. Vi har haft en del gode og
frugtbare møder om netop en førtidspensionsreform, så vi kan ikke støtte forslaget, men ser
frem til en afslutning af forhandlingerne med
ministeren.
Vi i Dansk Folkeparti er klar over, at en reform haster, men det er også i orden, at socialministeren tager den tid til at få det rigtige
strikket sammen. Det gælder jo mange menneskers fremtid og deres livskvalitet.";Inge Refshauge
325461;name_party;":
Der er grund til at sige tak til Enhedslisten for
det pres, som blev lagt på regeringen for at
komme i gang med forhandlingerne, og det,
kan man sige, lykkes jo i meget høj grad, så det
er svært at se, hvad man egentlig vil med forslaget denne her gang. Sidste gang fik vi så det,
der hedder en »studiekreds«, og senere har det
så ført til egentlige forhandlinger om, hvordan
den her reform så skal se ud. Det er jo det
spændende i det, for der skulle jo gerne ske noget nyt, der skulle gerne være et brud med de
problemer, som vi står med nu. Det skulle gerne give et fomuftigt bruttobeløb til folk, så de
ikke behøvede at gå op og bede om noget hele

tiden. Så mange nye ting var i det, og det synes
jeg egentlig, at man er kommet rigtig godt i
gang med, og de store linjer er jo lagt.
Så var der det, som også blev sagt fra den
forrige ordfører med hensyn til tid. Det er nok
der, det har været vanskeligst, men det, der har
været vanskeligt for de mennesker, som har
pension, de mennesker, der skal have pension,
har jo været uvisheden. En uvished, som jo stadig væk er der, og som for mange har ført til, at
man har været usikker på, om man nu turde gå
op og få ændret sin pension, om man nu turde
søge til en anden type pension, fordi man var jo
ikke sikker på, at man så kom godt ud af det,
om man så fik sin pension med sig. Måske så
blev den lavere, det er jo ikke nogen god idé,
hvis der gerne er noget, man vil med det
offentlige.
Men jeg mener egentlig, at det er i tråd med
den arbejdsmarkedsreform med det rummelige
arbejdsmarked, fordi det er jo en forudsætning.
Det hele hviler jo på den forudsætning. CD's
bekymring for det her gælder jo den meget store gruppe mennesker, som i dag er placeret på
kontanthjælp, som fik pension, og så den gruppe, som tidligere fik pension af overvejende sociale årsager, at man så også får plads til dem i
det nye. At man ikke skaber sig et ekstra problem med at lave en modeme reform. Men jeg
synes sådan set, at det er i så god gænge, at jeg
i realiteten ikke har behov for beslutningsforslaget. Men det har gjort sin nytte.";Yvonne Herløv Andersen
327558;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi helt enige med
Enhedslisten i, at der er behov for en reform af
førtidspensionsområdet. Men i modsætning til
Enhedslisten opfatter vi reformarbejdet som en
bredere og mere tidskrævende proces. En reform af førtidspensionsområdet er ikke blot et
spørgsmål om at ændre paragrafferne i en lov
om social pension. Det er ikke kun et spørgsmål
om ydelsesniveauer. Det er i lige så høj grad et
spørgsmål om at ændre holdninger.
Fra radikal side mener vi, at det er utrolig
vigtigt at sammentænke førtidspensionen og
det rummelige arbejdsmarked. Vi ønsker at
skabe rammerne for et samfund og et arbejdsmarked, hvor der er plads til alle, også til de
mennesker, der ikke har den fulde arbejdsevne
tilbage. Hvor så få som muligt parkeres på passiv forsørgelse, og hvor så mange som muligt
får mulighed for en tilværelse på arbejdsmarkedet.

Torsdag den 11. november 1999 (B 5)

963

Derfor er vi også tilfredse med, at socialminiVi skal have virkeliggjort det rummelige
steren har nedsat studiekredse om sagen, og at
arbejdsmarked. Indsatsen for at få oprettet flere
reformen nu er et af de vigtigste områder, der
fleksjob skal intensiveres. Kommunerne skal
diskuteres under finanslovforhandlingerne.
leve op til lovens krav om tidlig opfølgning i
I forhandlingerne er man allerede kommet
sygedagpengesager, og de skal blive bedre og
langt med arbejdet, og jeg er optimistisk med
hurtigere til at anvise fleksjob.
Regeringen har allerede taget en række initi- hensyn til at nå et resultat inden for den
nærmeste fremtid.
ativer for at hjælpe processen på vej, og selv om
Når det er sagt, så vil jeg tillægge, at alt for
målsætningen på 40.000 fleks- og skånejob ikke
er nået endnu, så er vi godt på vej. Faktisk pe- mange mennesker er utrygge og usikre i øjeblikket på grund af, at de har været holdt hen i
ger flere ude i marken på, at målsætningen ikke
et forløb omkring ansøgningen om førtidspenlængere virker så urealistisk, som den har gjort.
sion, og de bliver behandlet voldsomt forskelDe signaler synes vi, at man skal lytte til, men
det tager stadig væk tid at skabe holdningsæn- ligt fra kommune til kommune. I Kristeligt
Folkeparti mener vi, at der i kommunerne bør
dringer i kommunerne og hos virksomhederne,
foreligge en generel forretningsgang for beog den tid skal vi være parate til at give.
handling af arbejdsprøvning og førtidspenVi skal skaffe en offentlig debat om førtidssionssager, og yderligere bør der udarbejdes en
pension, og hvad den skal indeholde i ftemtispeciel handlingsplan for hver klient, således at
den. Vi skal efter grundige politiske drøftelser
hver klient ved, hvor i systemet han eller hun til
lave en reform af førtidspensionssystemet. Fra
radikal side ønsker vi os et mere enkelt og gen- enhver tid befinder sig.
Klienterne skal vide, hvad der yderligere skal
nemskueligt system med færre niveauer og
gøres, hvad næste skridt er, og hvornår næste
ydelser. Det skal være et system, som bygger på
skridt skal tages. Mange klienter får i dag blot
og understøtter det rummelige arbejdsmarked.
at vide, at de ikke er færdige med arbejdsprøvDet skal være et system, hvor førtidspensionen
ningen og derfor ikke endnu kan tilkendes førtilkendes efter arbejdsevnekriteriet, altså hvor
tidspension. Men de får ikke samtidig at vide,
det, der tæller, er, hvad man kan, og ikke, hvad
hvad, hvor og hvornår der skal ske noget mere.
man ikke kan.
Og endelig skal det være et system med stør- Tiden trækkes ud, mange steder op til 3, 4, 5 år.
Folk er usikre og ulykkelige.
re retssikkerhed og et system, som kan fungere
Det er en uanstændig behandling at give
som et rimeligt og ordentligt sikkerhedsnet for
de mennesker, som på grund af nedsat arbejds- mennesker, der i forvejen er ramt af forskellige
uheldige omstændigheder. Derudover mener vi
evne ikke kan klare sig selv. Det mener vi er en
anstændig strategi for reformarbejdet med før- også, der skal sættes turbo på skabelsen af
fleksjob. Problemet er blot stadig, at man mister
tidspensionen i modsætning til en proces, hvor
rettigheder til dagpenge, efterløn osv.
vi som politikere blot prøver på at vise handI Kristeligt Folkeparti mener vi, at alle, der
lingskraft her og nu og i stedet ender med at
gerne vil have et arbejde, skal kunne få det, og
tage de mennesker som gidsler, som vi ønsker
derfor skal der skabes langt flere fleksjob. Det
at give bedre muligheder.
private erhvervsliv har bl.a. via erhvervslivets
På den baggrund er det ikke nogen oversociale netværk i stor stil vist socialt ansvar og
raskelse, at vi ikke er enige med Enhedslisten i,
har etableret fleksjob, men de offentlige arat der nødvendigvis skal gennemføres en rebejdspladser halter bagefter. Nu må det offentform i denne folketingssamling. Det er vigtigt,
lige også være med og få skabt nogle arbejdsat en reform ikke jaskes igennem på rekordtid,
uden at der er tid til at gennemtænke problem- pladser til folk, som ikke kan levere en fuld
stillingerne, og uden at det rummelige arbejds- uges arbejde især set i lyset af, at det offentlige
er storleverandør til køen af nedslidte førtidsmarked kan følge med. Der er behov for tid til
pensionsansøgere.
eftertanke og til offentlig debat.
Derimod mener vi i Kristeligt Folkeparti, at
Det Radikale Venstre kan derfor ikke støtte
syge, der ikke kan arbejde, ikke skal trækkes
beslutningsforslaget.
igennem udsigtsløs arbejdsprøvning, kurser,
aktivering og andre kostbare foranstaltninger.";Dorit Myltoft
333004;name_party;":
Vi må respektere, at der er altså en gruppe , .
Kristeligt Folkeparti er enig med Enhedslisten i,
at der er brug for en førtidspensionsreform nu.

964

Torsdag den 11. november 1999 (B 5)

mennesker, der på grund af sygdom ikke kan
arbejde.
Jeg har flere gange i egenskab af social ordfører talt med personer, der har siddet fast i systemet, mens kommunerne har brugt op til 4-5
år på at vurdere, om de skulle tildeles førtidspension. I den mellemliggende periode har de
så mistet retten til sygedagpenge og har stået
tilbage med muligheden for at få kontanthjælp.
Men kontanthjælpen er jo, som vi ved, afhængig af ægtefællens indtægt, og det er derfor ikke
et særtilfælde, at personer, der venter på en afgørelse om førtidspension, af sagsbehandleren
bliver direkte opfordret til at lade sig skille for
at kunne oppebære en indtægt, mens arbejdsprøvningen står på. Det, mener vi i Kristeligt
Folkeparti, simpelt hen er en uanstændig
behandling af mennesker.
Så vi er enige i, at der er brug for en førtidspensionsreform. Vi er også enige med Enhedslisten i de fleste punkter i forslaget, men kan
ikke stemme for det, da vi jo p.t. er i gang med
frugtbare forhandlinger netop omkring
reformen.";Tove Videbæk
334236;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Jette
Gottlieb.";Margrete Auken
334311;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke Kristeligt
Folkepartis ordfører for den socialrealistiske beskrivelse af, hvordan virkeligheden ser ud for
de potentielle førtidspensionister. Jeg synes, det
var en meget rammende beskrivelse.
Så vil jeg takke den socialdemokratiske ordfører for hans bemærkning om, at han siger tak
for opmærksomheden, og så vil jeg takke CD's
ordfører for at sige, at forslaget sådan set allerede har haft sin virkning. Det har været medvirkende til at sætte processen i gang.
Den socialdemokratiske ordfører vil jeg minde om, at den bemærkning er noget, man som
regel siger ved begravelser, og til CD's ordfører
vil jeg sige, at jeg sådan set tror, hun har fuldstændig ret i, at den ihærdighed, som vi har lagt
i at få fremsat det her forslag gang på gang,
faktisk har været medvirkende til den proces,
der er kommet i gang på området.
Jeg vil indrømme, at vores forslag blev fremsat, eller genfremsat skulle man måske sige, i en
slags frustration over, at vi synes, at der ikke
rigtig skete noget, og det blev jo selvfølgelig

fremsat, før finanslovforhandlingerne for alvor
kom i gang.
Jeg er enig i den lidt mere positive vurdering
af, hvad skal vi sige, tempoet i det, der foregår,
men jeg synes stadig, der er grund til bekymring. Når den radikale ordfører siger, at hun
ikke mener, at tingene skal jaskes igennem, så
vil jeg nok sige, at det nu da er en voldsom
brug af ordet. Jeg synes ikke, der kan være tale
om, at tingene er blevet jasket igennem indtil nu
i hvert fald. Også Enhedslisten går selvfølgelig
ind for et grundigt arbejde og for, at der bliver
taget god tid til at man sikrer, at det bliver de
rigtige løsninger, der bliver valgt.
De to studiekredse, som regeringen nedsatte
- vi har fået gennemgået forløbet af socialministeren - havde jo den svaghed, at der var én for
de partier, som regeringen åbenbart gerne ville
lege med, og så én for det dårlige selskab, og
der hørte Enhedslisten så til. Siden er der sket
den rokade, at man ændrede forhandlingsrammen til at omfatte partier, der stod bag satspuljeforliget. I den forbindelse vil jeg sige, at hvis
intentionen er, at reformen på området skal
finansieres af satspuljen, ja, så synes jeg, at det
er en smule skammeligt.
Vi er stærkt modstandere af satspuljeforliget,
og vi vil gerne benytte lejligheden til at sige, at
vi synes, det er dybt urimeligt, at landets fattigste, alle dem på overførselsindkomst, hvert eneste år skal sakke mere og mere bagud i forhold
til den almindelige løn- og prisudvikling, fordi
man tager en del af deres regulering til den
sukkerskål, som satspuljeforliget jo reelt rummer, hvor partierne, der er med i forliget, kan
sidde og dele ud til det, de nu synes er mest
passende uden at skulle spørge de øvrige
partier.
Hvorfor er det ikke her som på alle andre
områder de bredeste skuldre, der burde bære
byrderne? Det er det ikke, det er omvendt her.
Men vi vil altså takke såvel socialministeren
som den socialdemokratiske ordfører for tilsagnet om, at man nu gerne vil snakke med alle
partierne.
Jeg vil tilføje, at når Enhedslisten har presset
på for at få en reform på benene, så er det jo,
fordi vi med bekymring har set på, hvordan
den nuværende lov bliver administreret i praksis, og fordi vi har set, hvordan, selv om de formelle tilkendelseskriterier er uændrede, administrationen af dem rundt om i kommunerne jo
er strammet gevaldigt op i de seneste år.

Torsdag den 11. november 1999 (B 5)
For hver dag, der går, vokser klubben af
potentielle førtidspensionister, der har oplevet
en kritisabel behandling i kommunerne. Når
antallet af nye førtidspensionister er faldet til
næsten halvdelen årlig fra 1996 til i år, ja, så er
det jo ikke, fordi det fleksible arbejdsmarked i
øjeblikket er en dundrende succes. Det er
snarere udtryk for en meget beklagelig kassetænkning i kommunen.
Tidligere var der fuld statsrefusion på pensioner, nu er den kun på en tredjedel, hvorimod
der er 50 pet. på kontanthjælpen. Ja, hvad sidder kommunerne så og overvejer? Der er ingen
tvivl om, at det faktum påvirker praksis ganske
betragteligt.
Man kan uden at overdrive konkludere, at
potentielle førtidspensionisters retssikkerhed er
blevet voldsomt forringet. Der er hver eneste
uge mennesker, som ifølge dem selv og behandlende speciallæger er ude af stand til at arbejde, men som ikke får pension. Tit får de heller ikke hverken revalideringsplan eller fleksjob.
Det er derfor ikke i en statisk situation, at vi
tager os god tid til at finde den rigtige løsning.
Nej, situationen udvikler sig i øjeblikket og i
den stik gale retning.
Derfor vil jeg benytte lejligheden til også at
sige, hvad det er for nogle kriterier, vi synes er
vigtigst. Enhedslisten ønsker en førtidspensionsreform, der styrker borgernes retssikkerhed. Det er et vigtigt element. Vi mener, at der
er brug for, at tildeling af pension skal være
uafhængig af alder og ens ægteskabelige status.
Det skal ske ud fra et funktionsevne- eller et
arbejdsevnekriterium, hvor man tager udgangspunkt i personens ressourcer, men man
skal ikke spise folk af med en lav sats ud fra en
teoretisk erhvervsevne, som de aldrig får
mulighed for at udnytte.
Jeg har hørt på de reaktioner, der har været
fra ordførerne, at det er nok et af de steder,
hvor vi er enige, og hvor der ikke er tvivl om, at
der kommer til at ske nogle ændringer.
De kommunale lægekonsulenters rolle skal
præciseres, så de ikke egenhændigt kan underkende vurderingerne fra såvel den praktiserende læge som speciallæge og træffe afgørelser
uden selv nogen sinde at have set ansøgeren.
Lægekonsulenternes rolle har jo været en stærkt
omdiskuteret faktor i hele det her, og jeg mener
ikke, der er nogen tvivl om, at man er nødt til
lovgivningsmæssigt at præcisere deres rolle.

965

Indtil nu har det i hvert fald ikke været en heldig hånd med, om jeg så må sige, at overvåge
deres funktion.
En pension skal sikre modtageren et rimeligt
forsørgelsesgrundlag, det er alle vist også enige
om. Der skal være én sats, og den skal mindst
svare til minimum dagpenge. Der skal være
mulighed for at supplere pensionen op til en vis
grænse, også uden modregning. De, der er så
invaliderede, at de ikke kan få noget arbejde
ved siden af og ikke engang et kommunalt anvist skånejob, de skal efter vores opfattelse have
et særligt tillæg, som kompenserer for erhvervsudygtigheden. For man skal tænke på, at
de mennesker skal leve for det her hele deres
liv. Derfor kan man ikke sammenligne med, at
en arbejdsløs i kortere perioder af sit liv har en
arbejdsløshedsdagpengesats.
Handicapkompenserende ydelser skal så tildeles uafhængigt deraf og også uafhængigt af
alder og bør lovgivningsmæssigt i øvrigt så placeres i serviceloven. Man bliver ikke mindre
handicappet af, at man bliver folkepensionist.
De borgere, der i stedet for pension kan få
fleksjob, skal sikres almindelige rettigheder, og
der kommer så hele fleksjobdiskussionen ind,
hvor vi ønsker, at det skal være så lig de normale arbejdsbetingelser som muligt med alt,
hvad det indebærer af rettigheder og pligter.
Derfor er det vores opfattelse, at man skulle
kunne formulere fleksjobordningerne sådan, at
man fik fulde rettigheder f.eks. til optjening af
arbejdsløshedsdagpenge, feriepenge og efterløn.
Fleksjobordningen skal alene sikre, at man
får tilgodeset et individuelt skånebehov, men
det er jo ikke dermed meningen, at man skal
underkastes en helt anden social sikring. Jeg
tror, at mange af de her diskussioner ganske
rigtigt kan komme til at foregå, især hvis vi får
en diskussionsmulighed, der også går på tværs
af de indtil nu eksisterende studiekredse.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jette Gottlieb
342019;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør ind-

I

966

Torsdag den 11. november 1999 (B 5)

sigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om en miljølov for bøm (sikkerhed og sundhed for bøm i
daginstitutioner m.v.).
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Kolstrup (EL).
(Fremsat 12/10 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
342585;title_name;":
Forslaget her er også en genfremsættelse. Det
drejer sig om, i hvilket omfang man kan lave en
særlig miljølov for børn eller rettere sagt et ønske om, at man laver sådan en lov. Det har regeringen tidligere afvist, og det må vi gøre igen.
Vi arbejder med at finde ud af, hvordan vi
sikrer det bedst mulige og det sundeste miljø
for børn i daginstitutionerne, men vi gør det ud
fra, at det først og fremmest er kommunerne,
der har ansvaret for indretningen af institutionerne, og hvordan børnene har det. Men vi har
jo en arbejdsgruppe med Kommunernes Landsforening og BUPL, hvor vi blandt andet aktuelt
ser på støjproblemerne, og hvor vi i det hele taget har set på en række af de miljøproblemer,
man stadig væk kan sige, der er i hvert fald i
nogle institutioner.
Kommunernes Landsforening er også selv
gået mere aktivt ind i sagen. De har lavet en såkaldt branchevejledning om indretning af daginstitutioner, og der er også en række initiativer
i gang i kølvandet på regeringens folkesundhedsprogram.
Socialministeriet har selv lavet en pjece om
alle de regler, der faktisk i dag gælder for daginstitutioner og dér, hvor bøm færdes. Det er jo
sådan, at det mildt sagt ikke er et ureguleret
område, men at der tværtimod er en lang række
regler.
Denne her diskussion bliver jo også ført på
folkeskolens område. Der er i øjeblikket en arbejdsgruppe under Arbejdsministeriet med del-

tagelse af Socialministeriet og Undervisningsministeriet, der om ikke så længe kommer med
en rapport, der er en slags status over, hvordan
regeringen ser på de her problemer.
Men det meget omfattende forslag fra
Enhedslisten kan vi ikke støtte.";Karen Jespersen
344233;name_party;":
Ja, som sagt har vi tidligere behandlet et lignende forslag fra Enhedslistens side. Vi har i
Socialdemokratiet ikke fundet anledning til at
ændre vores holdning fra den seneste behandling i april 1998, og jeg vil derfor henholde mig
til, hvad jeg sagde dengang, og hvor jeg
gennemgik forslagets elementer.
Men dertil vil jeg gerne tilføje, at vi den 1. juli
1998 fik lov om social service med en vigtig formålsparagraf for dagtilbud til børn, der peger
på øgede krav om kvalitet. Og jeg vil gerne understrege, at Socialdemokratiet i høj grad også
er optaget af, at bøm i daginstitutioner bydes
gode og trygge forhold. Derfor er vi også tilfredse med, at der er meget fokus på området,
og at der er flere tiltag i gang for at sikre gode
fysiske og sundhedsmæssige rammer for børnene og de ansatte. Kvalitetsudvikling på daginstitutionsområdet er meget vigtig for Socialdemokratiet.
Kommunerne, der jo er ansvarlige på området, indgår allerede i et arbejde for at sikre ordentlige miljømæssige og forsvarlige forhold på
institutionsområdet, og det er vigtigt, synes jeg,
at vi i Folketinget fortsat fastholder kommunerne på det ansvar.
Jeg har blandt andet hæftet mig ved, at
Kommunemes Landsforening er med sammen
med BUPL og PMF, og de har iværksat et projekt, som sætter fokus på, hvordan støjniveauet
på institutionerne kan mindskes ved hjælp af et
pædagogisk arbejde og en anderledes udnyttelse af de fysiske rammer. Det samarbejde har allerede, som ministeren nævnte, resulteret i en
branchevejledning om indretning af daginstitutioner.
Det er ligeledes mit indtryk, at Socialministeriets pjece: »Miljøregler for børn«, som er kommet, har givet fqrældrebestyrelser og ansatte et
rigtig godt grundlag for at indgå i en dialog
med kommunerne om de lokale forhold i daginstitutionerne. Og jeg tror på, at den dialog
bedre kan bidrage til at skabe de ønskede rammer på institutioneme, end hvis man fulgte
Enhedslistens forslag med at stramme op
omkring regleme her fra centralt hold.

Torsdag den 11. november 1999 (B 6)
Så derfor kan Socialdemokratiet ikke støtte
forslaget.";Inger Bierbaum
346329;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Eva Kjer Hansen, ikke
kan være til stede, skal jeg oplæse hendes tale:
I Venstre er vi meget interesserede i, hvordan
vi kan forbedre sikkerheden og sundheden for
børn i daginstitutioner m.v. Men vi er ikke enige med Enhedslisten i, hvilke initiativer der
skal tages i brug for at fremme en positiv
udvikling omkring sikkerhed og sundhed.
Det bedste initiativ ville være at skabe valgfrihed og fleksibilitet i børnepasningen. Hvis
forældrene får et reelt valg ikke bare mellem offentlige og private pasningsordninger, men
også mellem de forskellige kommunale tilbud
og på tværs af kommunegrænser, vil det indebære, at forældrene bedre selv kan prioritere
kvaliteten af pasningsordningen.
Når der er mulighed for at vælge, har forældrene bedre mulighed for at stille krav om indhold og kvalitet. Derfor er det afgørende for os,
at vi får indført en frit valg-model og ligestiller
familierne, uanset hvilken pasningsform de
vælger. Og en frit valg-ordning vil også give
pædagogeme optimal mulighed for at skrue
pasningstilbudet sammen ud fra netop deres
viden og erfaring, aktivitet og pædagogik og
f.eks. miljø i bred forstand.
Venstre kan altså ikke støtte det foreliggende
forslag. Det er alt for vidtgående, og det tager
ikke hensyn til de tanker, som jeg netop har
skitseret. Men vi vil bestemt ikke afvise ud fra
et seriøst grundlag at drøfte, hvordan sikkerheden og sundheden i det hele taget kan fremmes.
Da De Konservative ikke kan være til stede,
skal jeg meddele, at De Konservative heller ikke
kan støtte det foreliggende forslag ud fra de
samme ønsker og betænkeligheder.

967

kan derfor ligesom de forrige gange støtte det
her forslag.
Man kunne måske ønske, at også skoleområdet var taget med. Vi skal ikke bebrejde, at man
forsøger at få det, man kan, men jeg tror, det er
vigtigt at gennemtænke både skoleområdet og
daginstitutionsområdet med hensyn til miljøregler.
Så vi støtter Enhedslistens forslag.";Gyda Kongsted
348297;name_party;":
Vi vil alle det bedste for børnene i institutionerne. Vi vil gerne, at de i dagligdagen har et godt
klima at være i, her hvor de tilbringer så meget
af deres tid. Det er så op til kommuneme at
sørge for dette i tæt samarbejde med institutionemes bestyrelser samt forældrekredsene. I
Dansk Folkeparti har vi da også en klar fornemmelse af, at der bliver arbejdet seriøst på
dette.
Institutionernes bestyrelser, hvor forældre og
personale er repræsenteret, ved allerbedst, hvad
der er godt for den enkelte institution i lokalområdet. Vi skal dog ikke se bort fra, at enkelte
steder er alt ikke bare rosenrødt. Der er problemer visse steder, ikke mindst i skolefritidsordningerne, hvor vi finder eksempler på, at der er
sparet rigtig meget på personalet.
Men også i bømehaver er der visse steder
problemer med plads og støj. Jeg ved, at i en
sønderjysk børnehave har man fået opstillet
støjmålere i form af nogle ører, der lyser rødt,
grønt og gult for børnene, når de råber eller er
stille.
Jeg tror på, at det er sundhedsskadeligt, at
der er så megen støj i børnehaverne, men vi
mener stadig væk, at det er kommunerne, der
løbende skal kontrollere og få orden på det.
Vi kender vel alle kommuner, hvor man over
en kortere eller længere tid overbelægger børneinstitutionerne, fordi man lige står og mangler nogle enkelte pladser. Her må forældrebeVilly Søvndal (SF):
styrelser tage affære, for det er jo en kommunal
Det er jo en genfremsættelse, og derfor har vi i
og en lokal opgave. Dog mener vi i Dansk
SF også forholdt os til. det tidligere.
Folkeparti, at der i den nye servicelov, som
Vi synes, det er en god idé at samle reglerne
om sikkerhed i ét regelsæt, der tager et børne- trådte i kraft sidste år, er formålsparagraffer,
hvor kommuneme sammen med forældrebepolitisk udgangspunkt f.eks. om plads osv. Vi
synes, det er en god idé at lave regler om fysisk styrelsen skal lave målsætninger for kvaliteten i
dagpasningen af børn. Jeg kan så måske nok
plads, om frirum, om miljø, om materialer. Vi
synes, det er en god idé at sikre et uvildigt til- være lidt enig med Enhedslisten i, at det ikke
altid er gået, som det burde gå.
syn, der holder øje med, om rammerne også er
Hvad angår embedslægernes opgaver omrimelige. Vi synes, det er en god idé at gå ind
kring institutionerne, er det jo allerede sådan, at
og forbedre det fysiske miljø, og vi synes, det er
embedslægen kan udstede både forbud og
en god idé at styrke forældreindflydelsen. Vi

968

Torsdag den 11. november 1999 (B 6)

påbud over for såvel kommunale som selvejende institutioner.
Vi tror ikke rigtig på, at fordi vi her i Folketinget afsætter 300 mio. kr. som et statstilskud
til forbedring i daginstitutioner, fritidshjem og
skolefritidsordninger, så bliver tingene ændret
ret meget.
Jeg tror, at det bedste er det, de kommunale
myndigheder i samspil med forældrebestyrelser
og personale i institutionerne finder frem til: det
er det bedste for alle parter. Alle er interesseret
i, at vores børn har det godt i disse pasningsordninger.
Hvad angår miljøtiltag i institutioneme mener vi i Dansk Folkeparti, at kommunerne sammen med de samarbejdspartnere, de har, gør
hvad de kan for at forbedre tingene løbende. At
det så ikke altid går så hurtigt, som vi kunne
ønske, er nok noget, der har med økonomien at
gøre.
Dansk Folkeparti mener, at Enhedslistens
forslag er godt, men vi kan alligevel ikke rigtig
støtte det.";Inge Refshauge
351718;name_party;":
For ikke så mange år siden sagde man jo ikke
pasningstilbud, da sagde man i realiteten
pædagogiske tilbud. Men tingene ændrer sig. Jo
flere, vi vil have med i tilbudene, jo mere
pasning bliver der måske.
Men sidst det her forslag var fremme, havde
jeg megen sympati for forslaget: det har jeg da
stadig væk. Og når man taler om økonomi, så
lad os tale om, hvad det koster at reparere på
de mange sygedage, som forældre må tage eller de må tage barnets første sygedag - fordi
barnet er sygt. Og der er jo lægekonsultationer,
der er udgifter til astmamedicin osv. Det ved vi.
Det er notorisk, at indeklimaet er dårligt i det,
som vi i dag kalder pasningstilbud. Det er
bestemt ikke, som det skal være.
Og hvem har så ansvaret for det, kan man så
spørge sig selv om. Der er jo tale om, hvorvidt
det skal være embedslægen, der kigger efter,
om det er i orden. Det kan så også være det,
som jeg har foreslået før, at det er kommunelægen, der i højere grad bliver medinddraget.
Men jeg synes ikke, at det er nok bare med
sympatien. Det er det samme, som smedens kat
døde af. Vi går så et skridt videre og inviterer
fru Jette Gottlieb til at få en samtale med CD's
ordfører på undervisningsområdet, som er
stærkt interesseret i at kæde de to ting sammen

- folkeskolen og daginstitutionsområdet - hvor
dårligt indeklimamiljø begge steder er årsag til
langt flere problemer, end man rent umiddelbart tror.
Og hvis vi så kunne få en større kreds i samtale, kunne vi måske tilrettelægge noget, som
kunne igangsættes økonomisk over tid, sådan
så vi ikke taler om, at det skal implementeres i
løbet af de næste 2 år, men altså får en gennemgribende undersøgelse af: Hvordan ser det
egentlig ud? For det her koster rigtig mange
penge. Det koster meget i tabt motivation også
hos skolebørnene, at de sidder dér indeklemt
med deres madpakker på pultene. Det kan aldrig være meningen, at det skal være sådan, at
man giver så dårlige forhold til det, som vi altid
taler om som vores eneste ressource. Men i
daginstitutionerne specielt er det helt klart:
Børn bliver syge af at være i daginstitutioner,
fordi forholdene er for dårlige. Så det vil vi
gerne være med til at kigge på.";Yvonne Herløv Andersen
353902;name_party;":
I Det Radikale Venstre vil vi også meget gerne
være med til at sikre, at børn har sunde og sikre
rammer i daginstitutionerne, men vi er ikke så
overbeviste om, at forslaget om at lave en
miljølov for børn vil løse problemerne.
Der er især to grunde til, at Det Radikale
Venstre ikke kan støtte Enhedslistens beslutningsforslag. For det første mener vi, at det er
vigtigt at fastholde, at det er kommunernes ansvar at sikre, at de fysiske forhold i daginstitutionerne lever op til de centralt fastsatte rammer
af sikkerheds- og sundhedsmæssig karakter.
Derfor mener vi ikke, at staten skal gå ind og
finansiere forbedringer på området.
For det andet mener vi ikke, at en samlet lov
på området vil løse alle problemerne rundt omkring i landets daginstitutioner. Tværtimod anser vi det for væsentligt at fastholde den nuværende opdeling af lovgivningen på forskellige
ministerier, fordi den netop betyder, at specialviden på de forskellige ressortområder udnyttes
bedst muligt. Hvis problemet med den nuværende opdeling primært består i, at forældre til
børn i daginstitutioner kan have svært ved at
skabe sig et overblik over reglerne, så mener vi,
at dette problem i et vist omfang er blevet løst
med den pjece, som Socialministeriet har lavet
om miljøregler for børn.
Det Radikale Venstre kan derfor ikke støtte
forslaget.

(122)
Torsdag den 11. november 1999 (B 6)

969

den politiske indsats vedrørende børnenes miljø";Dorit Myltoft
355343;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti er vi glade for, at Enheds- skal foregå på to niveauer: De børn, der ophollisten sætter en miljølov for børn på dagsorde- der sig i en institution skal sikres sunde omginen igen. Der er stadig væk et påtrængende be- velser, samtidig med at fleksibiliteten i børnepasningen skal øges.
hov for at sikre, at vores børn færdes i sikre og
Jeg har fuld sympati for intentionerne i
sunde omgivelser, og det gælder ikke bare i
daginstitutioner, fritidshjem og skolefritidsord- Enhedslistens forslag og bakker op om de fleste
punkter fra større overskuelighed over reglerne
ninger, men også i folkeskoler og på ungdomsfor sundhed og sikkerhed over opstilling af
og videregående uddannelser. Men ét sted skal
krav til et uvildigt tilsyn og større inddragelse
vi starte, og jeg synes, Enhedslistens forslag på
af forældrebestyrelse. Og jeg vil ligesom CD's
mange måder er et godt skridt i den rigtige
ordfører sige: Lad os sammen få lavet en miljøretning.
lov for børn og unge.
Der eksisterer i dag et absurd misforhold
Det har de faktisk krav på. Vi skylder dem
mellem voksnes bekymring om eget arbejdsdet.
miljø og den manglende konsekvens i forhold
Så Kristeligt Folkeparti ville faktisk gerne her
til at beskytte børn og unge. Som voksne har vi
og nu iværksætte punkt 1, 2, 3 og 5 med det
ofte travlt med at rage ergonomiske møbler,
samme, men punkt 4 må altså komme på et
skærmfiltre og besøg af fysioterapeuter til os på
senere tidspunkt.
vores arbejdspladser, men ser samtidig stort på,
at vores børn får hovedpine, rindende øjne og";Tove Videbæk
356917;name_party;":
allergi i deres respektive institutioner.
Der er to grunde til, at det her forslag ikke bliDet er en uacceptabel behandling af fremtiver vedtaget umiddelbart, og ingen af dem er
dens råstof. Jeg synes, vi som voksne skal være
meget mere bevidste om, hvilke værdier vi for- vanvittig sympatiske. Den ene er, at regeringen
aldrig nogen sinde stemmer for forslag, de ikke
midler til vores børn. Det nytter nemlig ikke at
sige ét og så gøre noget andet. Når børnene bli- selv har fremsat, uanset om de sympatiserer
med dem eller ej. Og den anden er selvfølgelig
ver stuvet sammen på små stuer, er det så som
pengene. Og begge problemer er jo selvfølgelig
så med troværdigheden i de voksnes snak om
afgørende for såvel regeringens samlede som
at skabe rum til alle, og rum til forskellighed.
for Socialdemokratiets og De Radikales stillingHvorfor forvente, at vores børn under de
tagen.
omstændigheder vil lære at reagere med medHvis man nu havde kunnet gå op og af et ærfølelse, omsorg, lytte med respekt eller tro på, at
ligt hjerte sige: Det her forslag er overflødigt:
samfundet passer de svage? Det er jo ikke det,
det går jo godt: miljøet er under forbedring: der
de oplever i deres institutionsliv. For flere af
er ikke nogen problemer, ja, så havde jeg haft
dem er det i det hele taget ikke det, de oplever
respekt for en afvisning af forslaget. Men når
i deres hverdagsliv. De oplever ofte at være en
klods om benet på de voksne. For nogens ved- det modsatte er tilfældet, så synes jeg, det
klinger hult.
kommende kan de være parkeret i 8-10 timer
Det her forslag har selvfølgelig en historie.
på en institution, og stort set i hverdagene kun
Det er fremsat af Enhedslisten for længe siden være sammen med deres forældre, efter
5 år siden - og der blev det fremsat som et samtrætheden har meldt s i g . .
let forslag for såvel institutionsbørn som for
I den sammenhæng vil jeg gentage, at
skoleelever og for studerende. Et samlet forslag
Kristeligt Folkeparti ønsker større fleksibilitet i
om det, vi dengang kaldte arbejdsmiljø for
dagpasningstilbudene, og det skyldes ikke bare
børn.
rent ideologisk forsvar, men i høj grad overDengang var hovedindvendingen, at det var
vejelser om, at institutionerne vil blive aflastet
dog latterligt, at man kunne tale om arbejdsmilderved, så der bliver mere plads til dem, der er
jø, når der var tale om børn. Det var dog latterder.
ligt, at man ville sammenligne de muligheder,
Hvis man indførte større fleksibilitet i passom studerende ved en højere læreanstalt havningstilbud, ville man i højere grad kunne se
de for at være medindflydende på deres eget
familier, der passede egne børn på deltid, trearbejdsmiljø, med, hvad børnehavebørn kunne.
kvarttid eller fuldtid. Det ville konkret skabe
Vi tog konsekvensen af det og delte forslaget
mere plads til bøm i de institutioner, der i dag
op, så vi på den ene side fremsatte forslag til en
er fyldt til bristepunktet. Jeg mener derfor, at

970

Torsdag den 11. november 1999 (B 6)

miljølov for elever og studerende og på den anden side fremsatte forslag til en miljølov for
børn. Det har ikke hjulpet på opbakningen. Det
kommer nu ikke så meget bag på os, for som
sagt er det jo to andre grunde, der er til, at de
her forslag ikke bliver støttet.
Men selvfølgelig vil vi meget gerne sammen
med såvel CD som Kristeligt Folkeparti som SF
- og jeg vil gerne takke for den meget helhjertede støtte, vi har fået derfra - være med til at
lave et samlet forslag igen. For os er det dybest
set en meget fornuftig måde at gøre det på. Det
var udelukkende de indvendinger, vi mødte fra
regeringens side, der gjorde, at vi forsøgte at
dele det op, fordi vi dermed troede, at det ville
blive lidt vanskeligere for regeringen at afvise
forslaget.
Fonnålet med vores forslag er at sørge for, at
alle børn i vuggestuer og børnehaver og fritidshjem og skolefritidsordninger sikres et sundt og
sikkert fysisk miljø. Og der er jo mange grunde
til, at det er nødvendigt, at der med det samme
og snarest tages initiativer på området. Først og
fremmest fordi situationen heller ikke her er
statisk. Den bliver værre og værre. Der er overhovedet ikke tale om, at det bliver bedre og
bedre. Det bliver værre og værre. Der er alvorlige sikkerheds- og sundhedsmæssige problemer i mange institutioner, og det gør behovet
for et samlet regulerende regelsæt og et
effektivt tilsyn meget akut.
Det hænger selvfølgelig sammen med det
store pres, der i snart mange år har været på
dagtilbudsområdet. For at skaffe så mange
pladser som muligt, så har kommunerne år efter år satset på at merindskrive børnene i institutionerne. Mange steder er grænsen for forsvarlighed for længst nået, og endnu flere
steder overskredet.
En undersøgelse i Ugeskrift for Læger i efteråret 1997 bekræftede det, som vi alle sammen
godt vidste i forvejen, at børn, der stuves sammen, oftere bliver syge, end børn, der har mere
plads. Det samme gælder også burhøns.
»84 pet. af personalet i de københavnske
daginstitutioner oplever støj som et problem«,
stod der i en artikel i FOA-bladet, nr. 5, i år. En
pædagog fortæller bl.a., at hun i sine forsøg på
at overdøve børnene har fået ødelagt sin stemme. Det er hun ikke ene om. Der er 5 måneders
ventetid på en konsultation hos en talepædagog
i København.
Når mere end otte ud af ti voksne ansatte oplever støjen som et problem, hvordan tror man

så det påvirker børnene? De bliver hæse, de kan
ikke gengive, hvad de hører. I øvrigt er det sådan, at ved baggrundsstøj over 10 decibel stiger
antallet af gengivelsesfejl fra 15 pet. til 56 pet.
Støjen hæmmer deres opmærksomhed, hukommelse, indlæring. Og de bliver stressede. Stuver
man børn sammen på et lille areal, bliver de
aggressive, og deres initiativlyst forsvinder.
Skolefritidsordningerne, hvor over 110.000
børn har deres daglige gang, har i særlig høj
grad været præget af miljøproblemer, fordi der
ikke findes noget regulerende regelsæt. Et eksempel på, hvor slemt det kan være, er skolefritidsordningen »Ellebo« i Hadsten, der blev beskrevet i Politiken. Her var 145 indskrevne børn
i en institution beregnet til 60 børn, og der var
ca. 1,4 m2 gulvplads, sådan ca. et gennemsnitligt sofabord, nogenlunde i den størrelsesorden
pr. barn. Institutionen rådede over fire toiletter
til samtlige børn, ligesom ventilationen var
mangelfuld.
I modsætning til vuggestuer og børnehaver
og fritidshjem hører skolefritidsordningen under skolevæsenet og dermed under Undervisningsministeriet. For de børn, der tilbringer
mange timer om ugen i en skolefritidsordning,
er det altså svært at forstå, at de skal have dårligere forhold, endnu dårligere forhold, end
kammeraterne, der var så heldige at få plads på
fritidshjemmet. Jeg tror også, det er svært at
forstå for forældre, der skal lægge børn til. Og
derfor er der brug for ensartede minimumsregler for de to typer institutioner.
Beslutningsforslaget skitserer, på hvilke områder der er brug for regler og normer for det
fysiske miljø i børneinstitutionerne. Men det er
jo ikke nok, at reglerne eksisterer, og det er også
derfor, jeg synes, det er umådelig trættende, at
det, vi får at høre fra regeringens side, er: Jamen
der er regler. Jamen når alle ved, at reglerne
ikke bliver overholdt, så må man dog komme
med nogle andre forslag.
Det er vigtigt alene for overblikkets skyld, àt
reglerne vedrørende sikkerhed og sundhed
samles i én lov, men især for at forældre, ansatte osv. kan overskue indholdet af de gældende
regler. Der hjælper en pjece altså ikke. Og dermed kan de nemlig også få muligheden for at
kontrollere, at det overholdes. Derfor indgår det
element i vores forslag.
Der er også behov for opstramning af tilsynet
med børneinstitutionerne, som i dag jo er lemfældigt eller ikkeeksisterende. Eksempelvis er
det kommunalbestyrelsen, der er tilsynsmyn -

Torsdag den 11. november 1999 (B 6)

971

bedringerne. F.eks. et 50 pet. tilskud til konkrete
dighed for selvejende børneinstitutioner. Tilprojekter, sådan at kommunerne selvfølgelig
synsmyndigheden kan her let komme i en
interessekonflikt mellem børnenes sikkerhed og derigennem kan udvise deres egen ansvarligsundhed på den ene side og økonomiske over- hed også.
Og så vil jeg slutte med at sige, at jeg fuldt ud
vejelser på den anden side. På den baggrund er
kan tilslutte mig den socialdemokratiske folkeder selvfølgelig brug for et anderledes virktingskandidat i Ålborg Øst, Helle Christensen,
ningsfuldt uvildigt udefrakommende tilsyn.
som også er formand for DUI Leg og Virke I beslutningsforslaget henlægges tilsynet til
det burde jo ikke være i modstrid. Helle
embedslægeinstitutionen, der i den nuværende
lovgivning alene har en rådgivende og indstil- Christensen udtalte den 31. oktober 1999: »Det
er vigtigt, at vi kommer i gang med en forbedlende rolle. Nej, der er brug for et tilsyn. Det er
ring af børns miljø. Vi ved godt, at det ikke er
ikke nok med rådgivning og indstilling.
Embedslægen kan i dag alene anmode kommu- noget, der kan ske fra den ene dag til den anden. Men processen skal sættes i gang hurtigst
nalbestyrelse eller amtsråd om, at der udstedes
muligt. Regeringen kunne f.eks. udarbejde en
påbud eller nedlægges forbud. Når det gælder
handlingsplan, der på sigt resulterer i en miljøinstitutioner, der ikke er kommunalt ejede, har
lov for børn og unge. Det ville være et flot
kommunalbestyrelsen kompetencen, og for de
signal at sende.«
kommunalt ejede institutioner har amtsrådet
Jeg er fuldstændig enig med Helle Christendenne kompetence. Sådan en ansvarsfordeling
sen, og jeg håber virkelig, at den lære, som reer ikke tilfredsstillende af flere grunde. For det
geringen kan tage af, at man ikke er villig til at
første kan et nødvendigt påbud eller forbud
forsinkes unødigt, og for det andet har kommu- afse pengene, måske er, at man dog i det mindste vil være med til at lave en handlingsplan
nerne ofte indirekte interesse i ikke at give de
selvejende institutioner udgiftskrævende pålæg. om, hvornår vi sætter gang i forbedringer på
det her område, og hvad det er for en tidsramStadslægen i København udtalte for et par år
me, man forventer der skal til, for at man
siden, at hvis ethvert vuggestuebarn i Købenoverhovedet kan gøre noget som helst.
havn fik 1 m2 mere, så ville sygeligheden halJeg forventer faktisk, at vi får en diskussion
veres. Havde han haft mulighed for at give påaf det her forslag i udvalget. For jeg har kunnet
læg, så kunne situationen have set anderledes
høre, at hvis regeringen reelt havde forholdt sig
ud for børnene.
En opgradering af det fysiske miljø i vugge- sådan, som de af hjertet gerne ville, så var der
rent faktisk flertal for at gøre noget ved det her
stuer, børnehaver, fritidshjem og skolefritidsproblem. Jeg tror, det kan lade sig gøre, og jeg
ordninger kræver betydelige investeringer, og
ser frem til, at vi kommer til det.
det er jo egentlig her, skoen trykker. Der er
mange eksempler på, at økonomien forhindrer
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
nødvendige forbedringer af forhold, der sætter
børns helbred på spil. Det gælder både generel- overgik derefter til anden (sidste) behandling.
le forhold som indendørsarealet pr. barn eller";Jette Gottlieb
368058;title_name;":
støjniveauet, og det gælder mere specifikke
problemfelter. Københavns Kommune f.eks. har Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
et problem med sundhedsfarlige kreosolholdige henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
jernbanesveller, som er brugt på legepladserne,
(Ophold). Det er vedtaget.
bl.a. til sandkasser. Jamen hvorfor skal det være
så svært at få dem erstattet med noget andet?
Jeg tror ikke, det er bevidst ond vilje, der gør,
at kommunerne ikke giver børnene sikre og
sunde forhold i pasningsordningerne. Det ville
Meddelelser fra formanden
dog også være mærkeligt. Men kommunerne er
hårdt presset økonomisk, og derfor er der brug";Ole Løvig Simonsen
368800;title_name;":
for et økonomisk incitament, så de bliver opDer er ikke mere på dagsordenen.
muntret til at rette op på de miljøproblemer, der
findes i de pædagogiske tilbud. Derfor foreslås
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
det, at der oprettes en statslig pulje på 300 mio.
fredag den 12. november 1999, kl. 10.00.
kr., der kan gå ind i medfinansieringen af for-

972

Torsdag den 11. november 1999

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.55";Ole Løvig Simonsen
