split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 13. januar 2000 (D)

39. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer: Anders Mølgaard (V)
og Peter Brixtofte (V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til kulturministeren [om Danmarks kulturelle udvikling set i lyset af den stigende islamisering].
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om embedslægeinstitutioner m.v., lov om foranstaltninger
mod smitsomme sygdomme og lov om udøvelse af lægegerning. (Overførelse af Stadslægeembedet i Københavns Kommune til staten
m.v.).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/12 99).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Tilsyn med
sundhedspersoner).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/12 99).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om autorisation
af zoneterapeuter og akupunktører.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 11/11 99).

2935

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne pårørendes adgang til at modsætte sig en afdøds
skriftlige bestemmelse om organdonation.
Af Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF) og
Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 23/11 99).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om en særlig
indsats for at skaffe flere organdonorer.
Af Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 24/11 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1764;title_name;"Medlem af Folketinget Peter Brixtofte har meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra c, fra og med den 18. januar 2000 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer: Anders Mølgaard (V)
og Peter Brixtofte (V).";Formanden
2239;title_name;"Hr. Anders Mølgaard har søgt om orlov fra den
13. januar på grund af sygdom.
Hr. Peter Brixtofte har søgt om orlov fra den
18. januar, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3,
litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold).
Det er vedtaget.

2936

Torsdag den 13. januar 2000

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
2748;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Venstre i Vejle Amtskreds, ingeniør Ulrik Kragh,
godkendes som midlertidigt medlem fra og
med den 13. januar 2000 i anledning af hr.
Anders Mølgaards orlov.
Endvidere har jeg modtaget indstilling om, at
1. stedfortræder for Venstre i Fyns Amtskreds,
informationschef Lars Chr. Lilleholt, godkendes
som midlertidigt medlem fra og med den 18. januar 2000 i anledning af hr. Peter Brixtoftes
orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 95 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til kulturministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
Danmarks kulturelle udvikling set i lyset af
den stigende islamisering?«
Af Poul Nødgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Ole Donner (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og
Peter Skaarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 99).
Begrundelse";Formanden
3794;title_name;"Ordføreren for forespørgerne, hr. Peter
Skaarup.";Formanden
3861;name_party;":
I øjeblikket ser vi i aviserne og i medierne og
hører ude i befolkningen en meget afgørende
debat, som drejer sig om Danmarks fremtid

som et selvstændigt land. Og vi ser avisoverskrifter, der hedder »Danskere i mindretal på
hver fjerde skole«, og vi ser avisoverskrifter,
der hedder »Multi-Danmark« og »Danmark
bliver aldrig det samme land igen«.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at det er afgørende, at Folketinget også debatterer sådanne
forhold på en måde, så vi kan nå frem til konkrete beslutninger og handlinger herinde på
Christiansborg, der kan afspejle den virkelighed, der er uden for Christiansborgs tykke mure. Vi mener, det er vigtigt, at Folketinget debatterer den danskhed, værner om den danskhed, vi kender, og tager afstand fra den
islamisering, vi ser af det danske samfund.
Vi må nok sige, at den udvikling, der er i de
demografiske forhold med hensyn til de befolkningstal, vi kender i dag, går i én eneste retning,
og det er, at vi ser flere og flere personer af
udenlandsk baggrund her i landet, udenlandske
statsborgere og efterkommere efter udenlandske statsborgere, og der er mange af de personer, der tilslutter sig islam og følger Koranen.
Koranen har jo en vigtig og anderledes indgang til mange ting end den danske religion,
kristendommen, som vi følger her i landet. Koranen foreskriver, at man kan stille sig over loven, over den danske lovgivning. Man mener
altså, at man med Koranen i hånden kan sige til
andre mennesker: Den her er vigtigere end den
danske lovgivning: den henviser vi til, den bruger vi - i hvert fald hvis man repræsenterer visse borgere her i landet - mere end den danske
lovgivning.
Det er en meget problematisk udvikling, som
vi gerne vil have lov til at debattere her i dag på
Christiansborg. Vi synes, det er rigtigt, at Folketinget på nuværende tidspunkt tager en debat om danskhed, om Koranen, om islamiseringen af samfundet, der medfører en hel række
konsekvenser, som danskerne aldrig er blevet
spurgt om tidligere i hvert fald. Vi har tidligere
rejst debatter om det her, og vi vil gøre det igen.
Vi synes, at det er rigtigt, at Folketinget tager
den her debat nu på et tidligt tidspunkt, inden
det er for sent.
Hvis vi ser på statistikkerne, er det jo sådan,
at vi i løbet af ganske, ganske få år kan komme
i en situation, hvor der i visse områder vil være
flertal af udenlandske statsborgere. Her tænker
jeg også på flertal af personer, der tilslutter sig
islam og den islamisering, vi ser.
Vi ved allerede nu, at man visse steder, f.eks.
i England, har byråd, hvor man kan vedtage

(368)
Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)
ting, der bestemt ikke er noget, som vi kunne
ønske os her i landet. F.eks. har man i visse steder i England vedtaget, at ungdomsklubber kun
får tilskud, hvis ungdomsklubberne deles op i
klubber for mænd og for kvinder eller for piger
og for drenge. Det vil sige: Sådan en middelalderlig indgang til det tager man udgangspunkt
i.
Det er altså nogle ting, vi gerne vil pege på,
og som vi gerne vil have en debat om i det danske Folketing, og derfor har vi rejst denne her
forespørgselsdebat.
Besvarelse
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Hvordan vil det gå med den kulturelle udvikling i Danmark set i lyset af den stigende
islamisering?
Islam som religion ser regeringen ingen problemer i: vi har som bekendt religionsfrihed i
Danmark. Men islam som kultur kan være årsag til problemer: dem må vi blive bedre til at
løse.
Jeg ser tre scenarier for mig:
I det første har vi valgt at lade stå til, har vi
valgt at ignorere de reelle problemer, og vores
samfund er derfor blevet splittet op i forskellige
subkulturer, som har svært ved at tale sammen,
svært ved at forstå og respektere hinanden.
Mistilliden råder.
I det andet vinder fremmedangsten. I stedet
for at sejle med på bølgen af globalisering og
internationalisering vender vi os indad, lukker
os inde, hyller os i dannebrog og definerer
snævre grænser for, hvad vi betragter som ægte
dansk.
I det tredje vinder de danske værdier over
. både snæversyn, intolerance og tossegod humanisme. Jeg tænker på værdier som respekt
for menneskerettighedeme, mindretalsbeskyttelse, dialogen som folkestyrets fundament.
»Dansk er immer kærlighed!«, synger vi i
»Folkeligt skal alt nu være«.
Hvordan sikrer vi, at det sidste scenario bliver til virkelighed?
Vi må erkende, at vi har et problem. Danskere er et åbent og tolerant folk, som hjælper
mennesker i nød, men vi har lov til at kræve, at
der også bliver ydet noget for vores gæstfrihed,
om ikke andet så i det mindste, at man forsøger
at behandle vores land ordentligt og yder enI

2937

indsats for fællesskabet - nøjagtig de samme
krav, som vi stiller til enhver Hansen og Jensen.
Man skal lære det danske sprog, man skal arbejde eller uddanne sig, man skal respektere de
værdier, der skaber samhørighed i det danske
samfund. Her tænker jeg f.eks. på respekten for
demokratiet, retten til at vælge sin egen partner,
beskyttelse af børn, ligestilling mellem kønnene
og beskyttelse af mindretal.
Men før vi kræver det, må vi selvfølgelig sikre os, at vi også giver de nye danskere muligheden for at yde denne indsats, ellers kan vi jo
dårligt bebrejde dem, at de ikke føler, at dette
land er deres. Vi er nødt til at give de nye danskere mulighed for at blive en del af os.
Den nuværende regering har løftet mange
opgaver: verdens første egentlige integrationslov, som bygger på rettigheder og pligter, ændringer i udlændingelovgivningen, der svarer
til tidens nye krav, og en stor gruppe af bosniske flygtninge klarede vi også. Så danskerne
med rette kan være stolte af den.
Men vi må erkende, at der stadig er problemer, som vi i alt for mange år har ignoreret. Da
de første indvandrere kom hertil i 1960'erne og
1970'erne, fik de i det mindste arbejde, men ikke
meget andet. De passede deres, og vi passede
vores, og sådan er det fortsat. Konsekvensen af
denne opdeling i dem og os ses tydeligt netop i
den kulturelle udvikling, for sagen er, at indvandrerne næsten ikke har påvirket dansk
kultur.
Vi ønsker ikke ghettoer i Danmark, vi har
tværtimod brug for en forstærket integration. Vi
vil have et samfund, hvor alle indgår i og bidrager frugtbart til fællesskabet.
Når jeg ser ud over Kulturministeriets institutioner og traditionelle støtteområder, teater,
film, musik, litteratur, design, arkitektur, og billedkunst, så er det svært at se særlige tegn på,
at indvandrere med en islamisk baggrund overhovedet har påvirket dansk kultur. Kig på vore
huse! Har de forandret sig de seneste 10 år?
Nej. Det er næsten ikke til at se på husene i alt
fald, at der bor muslimer i Danmark. Det kan
man så sammenligne med den påvirkning, som
nogle få herrnhuter havde på byggestilen i
Christiansfeld.
Sproget er noget af det mest påvirkelige, vi
har. Alligevel er der i de sidste 10 år kommet
forbavsende få nye ord, der har baggrund i islamisk kultur. Vi har fået ord som ayatollah og
falafel, men det er jo ikke meget, når man tæn-

2938

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)

ker på, at de muslimske landes sprog tales i
mange skoler og på en del arbejdspladser.
Hvorfor er der ikke sket en afsmitning? Hvis
man finder på et nyt ord i USA, har vi det på
alles læber her få dage efter, men vi kan gå op
og ned ad tyrkere i årevis, uden at vi kan komme på et eneste nydansk ord, der stammer fra
tyrkisk.
Problemet er derfor ikke, at indvandrere med
islamisk baggrund påvirker den danske kultur
voldsomt: problemet er, at de slet ikke påvirker
den, og det kunne tyde på, at de i al for høj
grad vender ryggen til dansk kultur for at leve i
deres egen, måske fordi de bare ikke vil have
med os at gøre, men nok snarere, fordi vi ikke
giver dem chancen for at blive ligeværdige deltagere i vores kultur.
Den udvikling giver grobund for angst og
usikkerhed mellem gamle danskere og nye
danskere. Vi møder det allerede i vores dagligdag: I ungdomsklubben, hvor pædagoger med
en dansk baggrund pludselig konfronteres med
et helt andet kvindesyn og nogle helt andre
æresbegreber end dem, vi er opdraget med, eller på hospitalet, hvor ældre med muslimsk
baggrund møder en åben og direkte omgangsform, som de - selv om der tages hensyn til
dem - kan føle går dem for nær.
Disse problemer skal ikke ties ihjel, for det
dør de ikke af. Vi skal derimod diskutere dem
og hjælpe hinanden med at finde løsninger på
dem. Og med »vi« tænker jeg på alle, der bor i
Danmark. Dette er en fælles opgave.
Udgangspunktet for løsningen er for det første, at vi accepterer det grundvilkår, at vi lever
i en demokratisk, verdslig stat, som bl.a. sikrer
trosfrihed for alle, en retsstat, hvor alle uanset
etnisk baggrund naturligvis skal overholde
dansk lovgivning, for det andet, at vi kan tale
sammen, at vi kan sætte ansigter på hinanden.
I den sammenhæng er det fuldstændig afgørende at holde fast i dansk som fælles sprog for
alle, der vælger at bo i Danmark for en længere
periode. Sproget er en af de vigtigste kulturbærere og samtidig brobygger mellem vores forskellige kulturer.
I den integrationspakke, Folketinget vedtog
sidste år, var sprogundervisningen derfor også
et af de vigtigste indsatsområder. Lad mig tillige nævne, at regeringen er i gang med at formulere en dansk sprogpolitik. Det sker netop
ud fra det grundsyn, at sproget er det vigtigste
element i dansk kultur.

For det tredje må gamle og nye danskere lære
hinanden at kende. Det direkte møde f.eks. på
arbejdspladsen og redelig oplysning er vigtige
forudsætninger for en mere vellykket integration. Viden om hinandens forskellige kulturer
og forskellige livssyn er afgørende, hvis vi skal
undgå alt for mange misforståelser.
Kulturministeriet og dets institutioner har på
den baggrund taget en række initiativer, hvor
kulturmødet og oplysninger om andre kulturer
er i centrum. Lad mig nævne Kulturministeriets
Udviklingsfond, der retter særlig opmærksomhed mod kunstnere med etnisk og tværkulturel
baggrund. Og lad mig nævne Det Interkulturelle Netværk, som er en fælles platform for en
række danske kultur- og uddannelsesinstitutioner. Nationalmuseet er tovholder, og netværket
skal bl.a. støtte institutionernes udvikling af
flerkulturelle handlingsplaner og modelprojekter.
Endelig kan det nævnes, at såvel Kunstakademiets billedskoler som Nationalmuseet har
sat særlig fokus på islam i samarbejdsprojekter
og udstillinger.
For det fjerde må vi danskere blive endnu
bedre kendere af vores eget sprog, vor egen historie og alle de andre faktorer, vi kan samle
under betegnelsen dansk kultur. Jo mere vi ved
om os selv og vore egne rødder, jo bedre bliver
vi til at gå det fremmede åbent i møde. Vi skal
være trygge i vor egen kultur, men det bliver vi
først, når vi ved' og er bevidste om, hvad den er.
Dansk kultur er en blandet landhandel med
mange importerede varer på hylderne. Hvad
ville f.eks. nationalsymbolet Tivoli være, hvis
egenart vi for øjeblikket værner om, uden Det
Kinesiske Tårn og Det Flyvende Tæppe?
Det er udgangspunktet for den række initiativer, Kulturministeriet har taget i forlængelse
af sidste års Ebeltoftkonference, hvor overskriften var: »Verdensborger i Danmark«.
Lad mig her nævne nogle eksempler:
»Herfra min verden går« er et initiativ, der i
løbet af de næste par år skal bidrage til at skabe
en bred debat om dansk identitet i fortid, nutid
og fremtid. Udgangspunktet er lokale biblioteker, museer og arkiver.
»Verdensborger i Danmark« er et samarbejde
mellem Nationalmuseet, Det Kongelige Bibliotek, Statens Museum for Kunst og Rigsarkivet,
som skal benytte institutionemes samlinger,
bl.a. til at vise, at dansk kultur er et produkt af
historiens mange kulturmøder. Målet er at sætte
fokus på dansk identitet, men også at inspirere

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)
til debat om, hvad det vil sige at være dansk i
fremtiden. Udgangspunktet skal være, at vi skal
give os selv lov til at være stolte af at være danskere. Indsigt giver udsigt.
For det femte er integrationen i alt for høj
grad blevet gjort til det offentliges ansvar, men
den reelle integration foregår ude i lokalsamfundet, på arbejdspladseme, i idrætsforeningerne, på skolerne. Ikke mindst folkeoplysningen
rummer mange eksempler på, hvad det civile
samfunds fællesskaber kan gøre. Selv har jeg
set, hvordan eksjugoslaviske bøm lærte Danmark og danskerne at kende på en spejderlejr i
Kolding.
Jeg ved, at også mange af landets idrætsforeninger gør et stort arbejde for at give nye danskere lejlighed til at udfolde deres kropslige talenter. På samme måde råder folkehøjskolerne
over et potentiale til at skabe møde mellem nye
og gamle danskere, en kulturdialog, som befordrer gensidig forståelse, personlig udvikling og
skabelse af fælles værdier på tværs af kulturer.
For det sjette må vi blive bedre til at gå praktisk til værks. Halalslagtet kød og badeforhæng
kan give politisk stormvejr. Det kan også få os
til at tage vor egen skygge op til revision. Er der
egentlig noget galt i også at respektere nogle
danske bøms blufærdighed med et badeforhæng? Men realiteten er, at disse problemer jo
altid bliver løst dér, hvor problemet opstår. Det
er ikke noget, det store samfund behøver at
blande sig i. Den lokale skolebestyrelse finder
selv løsninger på det med badeforhænget. I
børnehaven finder de selv ud at sammensætte
menuen, så både danske børn med og uden
muslimsk baggrund kan spise med. Hensyn,
som vi altid har bestræbt os på at tage, så ethvert barn kan være i den fælles ramme.
Kulturministeriet vil yde hjælp til denne
selvhjælp med et projekt, der indsamler viden
om de konflikter og løsninger, som det daglige
lokale kulturmøde giver anledning til. Vi vil
sørge for, at der bliver iværksat udredningsarbejde, formidling og debat om det gode kulturmøde. Målet skal være at inspirere mennesker
til selv at skabe den nødvendige kulturdialog.
For det syvende og måske vigtigste må danskerne blive meget bedre til at sige stop, sætte
grænser og markere deres egne værdier, tage
konflikter dér, hvor det er nødvendigt. Vi er alt
for konfliktsky. Vi regner med, at de fremmede
nok efterhånden retter ind, uden at vi behøver
at sige noget, og at vi i alt fald ikke vil skændes
med dem.

2939

Selvfølgelig er det afgørende, at det danske
samfund respekterer de fremmedes rettigheder,
herunder den grundlovssikrede religionsfrihed,
men det er jo ikke ensbetydende med, at vi skal
acceptere alle de skikke, som kommer til udtryk
i de pågældende kulturer. Tværtimod mener
jeg, at vi burde blive bedre til at hævde nogle af
vore egne grundlæggende værdier, f.eks. med
hensyn til beskyttelse af børn, ligestilling af
kønnene og det enkelte menneskes ret til individuel frihed. Vi må blive meget bedre til at
sige ligeud, at der er noget, vi ikke kan lide,
men samtidig respektere, at der også kan være
noget, som de fremmede ikke kan lide ved den
danske kultur. Nøgleordet er ligeværdighed.
Danmark er en del af et internationalt samfund og dybt afhængigt af sine borgeres evne til
at tage internationaliseringen til sig. Af samme
grund er det vigtigt at se udviklingen i retning
af et mere flerkulturelt samfund som hjælp til
en intern dansk læreproces, hvor slutresultatet
gerne skulle være, at vi bliver verdensmestre i
at begå os i verden. Et af Kulturministeriets bidrag til den proces bliver en konference om
kulturmødet i kunst og kultur, som holdes til
efteråret.
Jeg takker for, at vi med denne forespørgsel
får lejlighed til at få den kulturelle dimension
ind i indvandrerdebatten.
Som det er fremgået, mener regeringen ikke,
at der er nogen grund til bekymring over, at
dansk kultur bliver påvirket af, at flere med islamisk baggrund bor i Danmark, for det bliver
den næsten ikke.
Der er derimod grund til at være bekymret
over, hvor lidt denne gruppe af borgere påvirker dansk kulturliv. Det er nemlig et tegn på, at
der ikke er gjort tilstrækkeligt for at integrere
indvandrerne. Alt for mange har vendt hinanden ryggen.
Vi skal skabe tillid mellem os. Vi skal tale
med hinanden. Vi skal blive kloge på hinanden.
Kun på den måde undgår vi den risiko, at godhedens ligegyldighed og fremmedangst splitter
os ad. Kun på den måde får vi et Danmark
præget af samhørighed.
Forhandling";Peter Skaarup
19931;name_party;":
Ja, vi må jo interessere os meget for, hvad kulturministeren her siger på regeringens vegne.
Jeg opfatter lidt kulturministerens indlæg som

2940

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)

et indlæg, der beskriver, at regeringen på den
ene side godt kan se, at der måske er noget galt,
og at der er brug for nogle initiativer, men på
den anden side altså ikke, som kulturministeren
siger, nærer nogen bekymring for den her islamisering af det danske samfund.
Dér må jeg så sige, at det gør vi altså i Dansk
Folkeparti. Og jeg tror, at der er mange mennesker i den danske befolkning, der gør nøjagtig
det samme. Der er en voldsom debat i gang, og
den er regeringen meget nødt til at forholde sig
til. Derfor vil Dansk Folkeparti også i forbindelse med den debat, vi har i dag, fremkomme
med et vedtagelsesforslag, som går i den retning, som jeg har nævnt her tidligere. Det vil
jeg vende tilbage til til slut.
Det, debatten går meget på i øjeblikket, og
det, der er problemet, som vi ser det i Dansk
Folkeparti, er jo altså, at den danskhed, som vi
er stolte af, og som vi normalt aldrig har haft
tradition for at diskutere, er vi nu begyndt at
diskutere. Vi føler måske nok, at vi er nødt til at
diskutere den danskhed i øjeblikket.
Man havde lidt det samme under Anden
Verdenskrig, hvor man i Danmark begyndte at
se meget på det at være dansk. Hvad var det
egentlig, der var det særegne, vi havde her i
Danmark? Vi beskyttede og værnede om det,
der var dansk, fordi vi var truet udefra af en
besættelsesmagt.
I øjeblikket ser vi ikke en militær besættelsesmagt, der truer danskheden, men inden for måske de sidste 10, 15, 20 år er vi altså begyndt at
diskutere det her alligevel. Og det er i og for sig
et sygdomstegn, som vi ser det, fordi det tyder
på, at danskheden, det at være dansk, det at
være her i Danmark, i et stille og fredeligt land,
er under trussel. Danskheden bliver truet udefra og indefra, og det er et tegn på, at vi skal
passe meget på den udvikling, der er i gang.
Derfor er det altså, at vi advarer imod en religion, der kommer ind i landet via en del af de
fremmede statsborgere, der kommer her, og
som har andre forudsætninger end f.eks. at
overholde dansk lov, men som altså har en tanke om, at der er noget, der står over den danske
lovgivning. Det er altså noget, de forholder sig
anderledes til end det, vi normalt kender til her
i samfundet.
Og vi ser tegn på de traditioner, der vinder
indpas, altså f.eks., at man nu tvinger danske
børn til at spise halalslagtet kød og man tvinger
ting igennem omkring tørklæder. Der er visse
butikker, hvor de personer, der serverer eller

betjener kundeme, bærer tørklæde, og man forlanger, at det ikke længere skal være arbejdsgiverens suveræne ret at bestemme, hvilken beklædning de personer, der er beskæftiget i butikken, har.
Og sådan er der flere ting: Der skal indrettes
særlige baderum, fordi man altså ikke rigtig
kan tåle, at mænd og kvinder bader eller klæder
om sammen. Der er kirkegårde, hvor det skal
være sådan, at der er særlige gravpladser for
muhamedanere.
Det er altså nogle ting i det danske samfund,
som vi advarer imod, og som vi gerne vil tage
fat på og debattere, også herinde i Folketinget.
Så kan man selvfølgelig skyde det ind under, at
det ikke bekymrer regeringen, men det bekymrer altså os, og det bekymrer en række partier,
også her i Folketinget. Det bekymrer i hvert fald
Dansk Folkeparti.
Jeg vil også gerne citere lidt fra en af de personer, der har forsket meget i befolkningsudviklingen, og som ser på, hvordan udviklingen
så vil blive, ikke bare nu, men også fremover,
når vi ser på sammenligningen mellem de befolkningsgrupper, vi har. Og det er jo altså professor P. C. Matthiessen, der i flere omgange
har været inde på de konsekvenser, som det her
nye samfund, som vi kommer til at kende, vil
have. Han siger bl.a. i en artikel i JyllandsPosten den 29. august 1999:
»Den afgørende forskel for de nyere grupper
af indvandrere er, at de måske nok kan blive
økonomisk og socialt stillet som øvrige borgere
i landet, men det er sandsynligt, at mange af
dem vil bevare deres oprindelige religion, kultur og tradition.«
Videre siger han:
»Pludselig er den muslimske religion blevet
den næststørste i Danmark. Det ser vi symptomerne på nu, idet den dikterer en adfærd, der
er forskellig fra den danske, bl.a. når det gælder
tørklæder, badning i skoleme, svinekødsfri mad
i vuggestuerne, lejrskoler, fejring af kristne højtider osv.«
Jeg kan sige, at for nylig har det været sådan,
at man i en kirke her i københavnsområdet har
måttet aflyse den årlige julebørnegudstjeneste,
fordi det nu er sådan, at der er så mange, der
ikke deler den glæde ved julen, som mange
danske børn gør.
Det er altså nogle problemer, som vi gerne vil
pege på.
Jeg vil afslutningsvis her i den indledende
del af debatten fremsætte et forslag til vedtagel-

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)
se på Dansk Folkepartis vegne. Det lyder sådan
her:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget fastslår, at islams fremgang i
Danmark hverken er i overensstemmelse med
de ønsker, det danske folk har med hensyn til
landets kulturelle udvikling, eller er i overensstemmelse med grundlovens § 4, hvori det hedder: »Den evangelisk-lutherske kirke er den
danske folkekirke og understøttes som sådan af
staten«, pålægges regeringen at gennemføre
initiativer, der sikrer, at Danmark vedbliver at
være et kristent land.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 35).";Peter Skaarup
25357;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Der er fire medlemmer, der har tegnet sig for
en kort bemærkning: hr. Henrik Svane og derefter hr. Søren Søndergaard, fru Margrete
Auken og fru Tove Videbæk.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Man fristes næsten til at starte med et halleluja.
Det er skønt, som der står i Saxo, citeret fra en
dansk konge: »Jeg melder godt nyt, thi fjenden
er i landet.« Det er et skønt citat.
Hvad er det for en danskhed, vi er stolte af?
Det spørgsmål vil jeg gerne stille til ordføreren
for Dansk Folkeparti. Hvad er det for en stolthed, vi er stolte af? Jeg kender den ikke. Jeg
kender den i hvert fald ikke på en sådan måde,
at den er så klar, som Dansk Folkeparti tilsyneladende vil give udtryk for at den er, for dansk
kultur og danskhed er i konstant bevægelse,
men vi hører her på næsten demagogisk vis
igen Dansk Folkepartis repræsentant næsten
udstede en gratis enkeltbillet tilbage til Morten
I Korch-Danmark.
Og så bare lige en ting om det demagogiske i
det, vi lige hørte: Hvordan skal det forstås, når
der bliver sagt, at de fremmede, der kommer til
os - direkte citat - »har andre forudsætninger
end at overholde dansk lov«. Hvad menes der
med det?

2941

(Kort bemærkning).";Formanden
26669;name_party;":
Jeg forstår på hr. Skaarup, at det er Dansk
Folkepartis opfattelse, at det er en del af dansk
kultur, at mænd og kvinder klæder om sammen. Det synes jeg Dansk Folkepartis vælgere
virkelig skal overveje en ekstra gang.
Nu kunne det måske være interessant at få
præciseret, hvor langt den omklædning strækker. Er det også en del af dansk kultur, at kvinder og mænd bader sammen? Er det det krav,
som Dansk Folkeparti selvfølgelig ikke alene vil
stille til indvandrere og flygtninge, men også til
danske statsborgere?
Jeg synes, det var en tankevækkende bemærkning, som måske siger noget om, hvor
svært det er at afgrænse præcist, hvad der er
dansk kultur, og jeg vil godt spørge hr. Peter";Søren Søndergaard
27367;title_name;"Hvor mange muslimer er der egentlig
i Danmark? Hvor mange procent af den danske
befolkning er egentlig muslimer? Er det ikke rimeligt, at vi her fra starten af debatten får gjort
det klart, så folk ved, hvad vi egentlig snakker
om?
(Kort bemærkning).";Skaarup
27637;name_party;":
Denne talerstol er en af landets frieste talerstole.
Man har lov til at sige omtrent, hvad man vil,
bare man ikke siger bandeord, og jeg vil nok sige, at den tale, vi hørte nu, var sådan, at der
ikke var ret mange andre steder, hvor man ikke
ville være dybt skamfuld over at slippe sådan
noget løs fra talerstolen. Sådan en bagtalelse af
dansk kultur og sådan en bagtalelse af kristendommen, som hr. Peter Skaarup kom med, skal
man lede længe efter.
Den virkelige trussel mod dansk kultur og
kristendommen er Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
28203;name_party;":
Fru Margrete Auken mener, at Dansk Folkeparti er den virkelige trussel mod danskheden og
Danmark, og det kan man jo så fundere lidt
over. Jeg har set, at fru Margrete Auken i Randers Amtsavis den 6. september 1999 er citeret
for at sige, at problemet med muslimerne i
Danmark er, at der er for få af dem. Det har hun
sagt på et offentligt møde, og derfor tager jeg
ikke fru Margrete Aukens holdninger særlig
seriøst.
Det, det handler om, er, at Dansk Folkeparti
gerne vil have en debat, også i det danske Fol-

2942

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)

keting, om den islamisering, vi ser. Og så kan
kan man hedde hr. Søren Søndergaard eller hr.
Henrik Svane og sige: Jamen danskheden er
ikke udsat for nogen trussel, men kendsgemingen er altså, at man er begyndt at diskutere
danskheden, man er begyndt at diskutere det at
være dansk. Og her mener vi altså, at en af
grundene til det er, at der er kommet en ny religion, som nu er den næststørste i Danmark, og
som i høj grad er med til at dirigere hverdagen
for mange mennesker.
Til hr. Henrik Svane vil jeg sige, at med hensyn til at overholde dansk lov er det bare sådan,
at der er mange muslimer, der anser Koranen
for at være vigtigere end den danske lovgivning
og mener, at det ikke er den danske lovgivning,
man nødvendigvis skal rette sig efter, men Koranen, og her ser jeg det afgørende problem.
Jeg siger ikke, at alle muslimer har det sådan,
jeg siger ikke, at alle, der bekender sig til den
islamiske tro, har det sådan, for det er ikke alle,
der er fundamentalistisk anlagt, men jeg siger,
at der er nogle, der gør det, og den strømning
kan vi ikke komme uden om. Det tror jeg også
Det Radikale Venstre har indset.
Jeg har også set, at kulturministeren har udtrykt sig - ikke direkte i den retning, men hun
har sagt, at vi skal bevare danskheden og vi
skal sørge for, at danskheden fortsat kan bevares, bl.a. ved at udvikle det danske sprog og
værne om det danske sprog.
Det føler vi også er en vigtig ting, og jeg tror,
Det Radikale Venstre også bærer et medansvar
for, at spørgsmålet bliver debatteret og vel at
mærke debatteret på saglig vis og ikke ved, at
man kaster en skidtspand ud over hinanden.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
30411;name_party;":
Jeg har tre spørgsmål, jeg gerne vil stille til hr.
Peter Skaarup i forbindelse med Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse, og det er:
Hvad er Dansk Folkepartis forslag til initiativer, regeringen kan tage for at sikre, at Danmark vedbliver at være et kristent land? Kan
Dansk Folkeparti ikke hjælpe regeringen lidt på
vej?
For det andet: Hvilke positive lovinitiativer
har Dansk Folkeparti taget i Danmark for at
sikre, at Danmark vedbliver at være et kristent
land?
Og for det tredje: Hvis de fremmede holdes
ude eller sendes hjem, hvis muslimerne holdes

ude eller sendes hjem, er Danmark så et kristent
land?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
31067;name_party;":
Jeg må sige, at jeg tror, hr. Peter Skaarup overdriver, skal vi sige faren ved, at der er nogle
mennesker med muslimsk baggrund, der kommer til os fra den tredje verden. De er dog vistnok ikke fundamentalister alle sammen.
Men så vil jeg også spørge hr. Peter Skaarup,
hvordan han egentlig havde det, hvilken smag
han fik i munden - om han fik den samme dårlige smag i munden som jeg - da han hørte kulturministeren tale om, at vi må erkende, at vi
ikke har gjort nok ved problemerne. Det var da
vist en lidt let måde for De Radikale at komme
om ved det på, når man tænker på deres forsøg
på at bekæmpe enhver fri, åben og fordomsfri
debat om disse emner.
Jeg fik en meget dårlig smag i munden, og
jeg vil spørge hr. Peter Skaarup, om smagen ligesom hos mig blev lidt værre, da kulturministeren sagde, at et af punkterne - jeg tror, det
var punkt 7 - i det, vi nu skal gøre, er, at danskerne skal gøres bedre til at tage konflikter og
sætte grænser over for de fremmede fra den
tredje verden. Hver gang der er nogen af os, der
har rejst emnet, er vi blevet kaldt racister og
ikke stuerene. Er det ikke sådan, hr. Peter
Skaarup oplever det? Det gør jeg selv i hvert
fald.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
32277;name_party;":
Hr. Peter Skaarup siger helt rigtigt, at dansk lov
er vigtig, og at den danske grundlov vel er den
allervigtigste, så derfor vil jeg gerne anbefale
hr. Peter Skaarup ikke at standse ved § 4, men
også at læse § 67, hvor der står:
»Borgerne har ret til at forene sig i samfund
for at dyrke Gud på den måde, der stemmer
med deres overbevisning«.";Hanne Andersen
32633;title_name;"Hr. Peter Skaarup, og derefter er det hr. Søren
Hansen, hr. Henrik Svane og hr. Ebbe Kalnæs:
(Kort bemærkning).";Formanden
32763;name_party;":
Jeg skal svare på de spørgsmål, der er rejst.
Fru Tove Videbæk efterlyser nogle initiativer
fra Dansk Folkeparti til fremme af kristendommen, som vi har nævnt i vores vedtagelsesfor-

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)
slag. Et af de klare initiativer, som vi synes, regeringen skulle reagere på vedtagelsesforslaget
ved at indføre, er f.eks. at opnormere kristendomsundervisningen i skolerne. Vi synes også,
at man skal afvise alle positive særbehandlinger
af andre religioner, altså f.eks. halalkød i børnehaverne, badeforhæng, tørklæder på arbejdsmarkedet osv. osv. Det var nogle klare initiativer, man kunne gennemføre.
Vi synes også, man skal afvise rituelle slagtninger - det er en debat, Folketinget har i øjeblikket, og det vil være en god ting at få det slået fuldstændig fast - man skal afvise større moskébyggerier, og man skal sørge for, at dansk
kultur og den kultur, der knytter sig til at være
dansk, altid skal have høj prioritet i folkeskolen.
Det er en række initiativer, og jeg har ikke tid til
at nævne dem alle, men vi har gjort os mange
tanker om, hvad det er for nogle initiativer,
man kan gennemføre.
Så vil jeg sige til hr. Frank Dahlgaard, at jeg
deler fuldstændig hr. Frank Dahlgaards holdning til kulturministerens tale. Det er jo sådan desværre kan man sige - at en del af denne debat nu er blevet præget af, at der i regeringen
åbenbart er den opfattelse, at Dansk Folkeparti
ikke er stuerent. Dermed siger man jo også, at
en debat om disse ting, som Dansk Folkeparti i
høj grad har ønsket, måske ikke er stueren, og
at de borgere i det danske samfund, der stemmer på Dansk Folkeparti eller partier, der måske har nogle sympatier i den samme retning,
ikke er stuerene. Og dermed lægger man jo fra
et ellers rimelig fordomsfrit parti som Det Radikale Venstre netop også op til, at man måske
ikke ønsker at få en ordentlig debat om de ting,
og det er dårligt af regeringen, at den gør det på
den måde. Man har udelukket et parti fra finanslovforhandlingerne på grund af de ting.
Så nævte fru Hanne Andersen grundlovens
§ 67, som jeg også har læst. Nu kan vi ikke remse alle grundlovens paragraffer op i et vedtagelsesforslag her i Folketinget, men vi anerkender selvfølgelig de ting. Men vi anerkender altså også, at kristendommen er en religion, som
er nævnt i grundloven. Man skal bakke op bag
kristendommen, og derfor synes vi, det er vigtigt, og at der er et behov for at fremhæve det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
35219;name_party;":
De bemærkninger fra kulturministerens tale,
som indgik i hr. Frank Dahlgaards indlæg og

2943

hr. Peter Skaarups sidste indlæg, opfatter jeg
helt anderledes. Jeg opfatter det, som om regeringen og et flertal af partier tager de spørgsmål
alvorligt og ikke bare synger med på en populistisk melodi. Men det vender jeg tilbage til.
Jeg vil gerne understrege hr. Søren Søndergaards spørgsmål til hr. Peter Skaarup: Hvad er
det egentlig, vi taler om her? Til en ordentlig
debat, til en saglig debat, hører vel også at få
præciseret, hvad det er for en størrelsesorden,
vi taler om her. Vi får at vide, at islam er den
næststørste religion i Danmark. Hvor mange
mennesker drejer det sig om? Hvor stor en procentdel af den danske befolkning er det, vi taler
om her, og som skulle løbe den danske kultur,
det danske sprog, den danske kunst over ende?
Hvad er det for en størrelsesorden, vi taler om?
Det spørgsmål er blevet stillet af hr. Søren
Søndergaard, og jeg synes, det kræver et svar.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det tilkommer ikke mig at forsvare, hvad kulturministeren har af meninger, men da vi nu er
fra samme parti, vil jeg gerne sige, at vi lægger
op til en åben debat om det her. Men så skal
den ikke føres på nogle demagogiske principper, som jeg føler Dansk Folkeparti gør gennem
sin ordfører.
Jeg gentager det, jeg spurgte om før, direkte
citeret fra ordførerens første tale: »De har andre
forudsætninger end at overholde dansk lov.«
Med en sådan bemærkning forsøger Dansk
Folkeparti fortsat at stigmatisere en del af den
danske befolkning, der bor her lovligt. Det viser
tilbage, i min erindring i hvert fald, til nogle
uhyggelige hændelser, der foregik i sidste århundredes første halvdel.
Jeg synes, det er forfærdeligt, og derfor vil vi
gerne tage samtalen, dialogen, med Dansk
Folkeparti, men så skal vi også diskutere størrelsesforhold. Og hvorfor skal det tage en så
stor del af tiden i debatten, når vi endnu ikke
kan få Dansk Folkeparti til at fortælle, som også
hr. Søren Hansen var inde på, hvor stor en del
af den danske befolkning det er, vi taler om? Er
det hele Danmarks befolkning, vi taler om? For
der er jo tale om folk, der har lovlig adgang til
at bo her, er jeg klar over.
Og så glæder det mig, at Dansk Folkeparti
kun vil afvise større moskébyggerier, som vi
hørte. Det vil sige, at der altså godt kan bygges ,
moskeer ifølge Dansk Folkepartis politik.

2944

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)";Søren Hansen
37672;title_name;"Det vil glæde formanden, hvis man overholder
taletiden.
Hr. Ebbe Kalnæs.
(Kort bemærkning).";Formanden
37780;name_party;":
Jeg vil også gerne ligesom hr. Søren Søndergaard og hr. Søren Hansen indskærpe, at vi nu får
de proportioner på plads, og at der bliver svaret. Og hvis hr. Skaarup ikke er i stand til det,
vil vi nok være nogle stykker, der gør det lidt
senere, kunne jeg tænke.
Så vil jeg gerne spørge hr. Peter Skaarup: Det,
at der er religionsfrihed i Danmark, er det noget, Dansk Folkeparti kan understrege, at det
mener de bestemt også vi skal have, og at det
bestemt er en del af dansk tradition og kultur?
Og hænger det at have religionsfrihed ikke
sammen med, at man har lov til at bygge et hus,
hvori man bekender sin tro, hvis man ellers
overholder dansk lovgivning og byggevedtægterne, og hvad der hører til af den slags?
Altså: Kom nu med de proportioner, og fortæl os nu, om man må bygge det hus, hvis man
har religionsfrihed! Og fortæl os, om Dansk
Folkeparti mener, vi skal bevare religionsfriheden som en væsentlig del af dansk kultur!";Ebbe Kalnæs
38728;title_name;"Hr. Peter Skaarup, og derefter er det hr. Søren
Søndergaard, fru Dorte Bennedsen og fru
Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Formanden
38869;name_party;":
Til den sidste taler, hr. Ebbe Kalnæs, der spørger, om Dansk Folkeparti vil bevare religionsfriheden: Det er jo i og for sig et pjattet spørgsmål, for selvfølgelig vil vi det. Det står i grundloven, og alle folketingsmedlemmer har skrevet
under på, at de vil overholde grundloven, så
det tror jeg ikke vi behøver bruge ret megen tid
på at debattere.
Så spørger hr. Søren Hansen, hvor store problemer vi taler om, altså hvor mange mennesker vi taler om her. Jamen det kan man jo læse
i Danmarks Statistik, og så behøver vi jo ikke
bruge Folketingets tid på at debattere, hvor
mange udenlandske statsborgere vi har her i
landet, og hvor mange efterkommere vi taler
om her.
Men o.k., hvis vi skal bruge Danmarks Statistiks tal, var der altså tale om 413.000 uden-

landske statsborgere i Danmark pr. 1. januar
1999. Så kan man selvfølgelig begynde at
diskutere det tal, for nogle af dem er f.eks.
adoptivbørn, og så kan man godt begynde en
lang diskussion og bruge Folketingets tid på
det. Vi må bare konstatere, at der er en meget
stor gruppe i det danske samfund, der er udenlandske statsborgere eller efterkommere af disse, og det er et stort problem, som vi debatterer
her i Folketinget.
Vi behøver ikke debattere fakta her fra Folketingets talerstol. Alle ved, det er et stort problem, alle ved, at vi hvert eneste år får mellem
10.000 og 20.000 udenlandske statsborgere ind
her i landet, dels via familiesammenføringer og
dels via personer, der får asyl. Der kommer
også tilvækst på grund af fødselshyppigheden,
altså fordi der bliver født flere børn blandt de
mennesker.
Det betyder, at vi på sigt kan komme i en situation, hvor f.eks. flertallet i byrådet i Ishøj har
fremmed baggrund, og så er det, vi melder os
på banen og siger: Her har vi altså et problem,
og vi er nødt til at advare imod det her og nu
og ikke om 20 år, hvor det er for sent.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
40765;name_party;":
Jeg håber sådan set, det er uvidenhed, der præger hr. Peter Skaarup, for jeg tør slet ikke tænke
den tanke til ende, at det ikke er uvidenhed.
Vi hørte endnu en gang om den halve million
udlændinge, som lige præcis blev blandet ind i
spørgsmålet om, hvor stor den muslimske befolkning er. Men nu er der ikke specielt mange
svenskere eller nordmænd, der er muslimer, og
heller ikke tyskere eller englændere for den
sags skyld.
Ifølge Danmarks Statistik er det sådan - det
kan man læse i Statistiske Efterretninger - at
man skønner, at den samlede i Danmark bosatte muslimske befolkning pr. 1. januar 1999 udgjorde ca. 119.000 personer. 119.000 er sådan
cirka på størrelse med Enhedslistens vælgerandel. Og jeg kan betro hr. Peter Skaarup, at den
indflydelse, vi har, er alt for lille, men vi har
dog formået at få 5 medlemmer ind i det danske Folketing, og det har muslimerne jo ikke, så
lidt indflydelse har de. De er fuldstændig uden
for indflydelse, fordi de er så få, og fordi de
ikke er organiseret på en sådan måde, at de søger efter den indflydelse.
Så jeg håber, det var uvidenhed, der var tale
om.

(369) RT
Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
41957;name_party;":
Jeg forstod på hr. Peter Skaarup, at Dansk
Folkeparti er enigt med kulturministeren og i
øvrigt, tror jeg, med alle os andre i, at vi skal
bevare det danske sprog og beskytte det, og
derfor vil jeg godt spørge hr. Peter Skaarup,
hvor truslen mod det danske sprog kommer fra.
Er det fra arabisk, tyrkisk, urdu eller andre
sprog, der tales i mere eller mindre islamiske
lande? Eller er det fra den amerikanske og engelske verden? Vi har jo efterhånden ladet vort
sprog inficere med ord og udtryk, som mange
af os simpelt hen har svært ved at fatte betydningen af.
Så vil jeg godt gøre en bemærkning om vedtagelsen, der pålægger regeringen at gennemføre initiativer, der sikrer, at Danmark vedbliver
at være et kristent land. Det illustrerer for mig,
at hr. Peter Skaarup og Dansk Folkeparti ikke
har forstået en pind af, hvad det handler om.
Kristendom er ikke noget, hverken regering eller Folketing kan pålægge nogen, kristendom er
noget, den enkelte lever ud fra.";Dorte Bennedsen
42935;title_name;"Fru Margrete Auken og derefter hr. Peter
Skaarup.
(Kort bemærkning).";Formanden
43023;name_party;":
Jeg er ikke helt enig med fru Dorte Bennedsen,
for jeg synes, der er nogle, der trænger til lidt
kristendomsundervisning. I og for sig synes jeg,
vi skal være lidt imødekommende, i hvert fald
over for nogle af Folketingets medlemmer, og
sikre, at de får lidt bedre forstand på det, de
snakker om.
Jeg vil f.eks. anbefale hr. Peter Skaarup at
læse Romerbrevet, men nok med lidt hjælp,
hvis han ikke er klar over, at det ikke er skrevet
i forgårs, men skrevet for små 2.000 år siden.
Dér vil hr. Peter Skaarup kunne læse, at det er
fuldstændig lige meget, hvad man spiser, og
hvis man spiser offerkød - selv om jeg tror, det
er meget få, der oplever det halalslagtede kød
som offerkød - sker der ikke noget ved det, og
det eneste, man ikke må, er at bringe sorg over
sin næste - se, det er kristendom!
Kristendom er ikke mad. Kristendom er bl.a.
ordentlig opførsel og det, som forskellige herinde - vi hørte det lidt fra hr. Frank Dahlgaard
- kalder politisk korrekthed. Det er det, vi andre lærte af vores far og mor, og det var måske

2945

meget godt en gang imellem at huske det, man
har lært af sin far og mor, og ikke bare give los
for alle mulige modbydeligheder mod andre
mennesker.
Og så vil jeg godt senere hen komme ind på,
hvorfor jeg mener, at det faktisk er til fordel for
kristendommen, at vi får nogle flere muslimer
til landet.";Margrete Auken
44379;title_name;"Hr. Peter Skaarup, og detefter er det fru Tove
Videbæk, hr. Lars Kramer Mikkelsen og hr.
Frank Dahlgaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
44522;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at fru Margrete Auken
gentager sit synspunkt om, at det vil være en
fordel at få flere muslimer her til landet. Det synes jeg da vi skal få bogført i Folketingets
annaler.
Hr. Søren Søndergaard er meget optaget af
de tal, og nu har han så selv læst lidt på tallene
og fundet ud af, at Danmarks Statistik anslår, at
der var 119.000 muslimer i landet pr. 1. januar
1999, og at det jo ikke er særlig mange: det svarer kun til cirka det antal, der stemmer på Enhedslisten. Så må jeg sige, at vi må håbe, at det
ikke bliver sådan ved næste folketingsvalg, at
der igen stemmer lige så mange på Enhedslisten, som der er muslimer i Danmark, for så får
Enhedslisten en del flere stemmer.
Jeg kan sige, at fra den 1. januar 1990, hvor
der var 56.000 mennesker med muslimsk baggrund i Danmark, er tallet altså frem til 1999
steget med 113 pet., svarende til 119.000 mennesker. Det er altså en meget, meget alarmerende udvikling, hvis den fortsætter i det spor, og
det er jo dét, befolkningsforskerne siger, uanset
om hr. Søren Søndergaard kan lide det eller ej.
Jeg kan lige gentage, at professor P.C.
Matthiessen siger, at muslimer eksempelvis
næppe længere vil acceptere at skulle dyrke
deres religion i slidte bygninger i baggårde i
storbyerne, men vil opføre moskeer på centralt
beliggende steder. De vil sige til os: Vi er en stor
gruppe. I har jeres kirker og kirkeklokker, og vi
vil have vore moskeer og vore minareter, hvorfra der kaldes til bøn fem gange i døgnet.
Med den udvikling, vi ser i antallet af personer, kan det blive konsekvensen i løbet af kort
tid.
Jeg må også lige sige, at i f.eks. Københavns
Borgerrepræsentation er der altså seks personer

2946

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)

af udenlandsk herkomst, og hvis valget næste
gang falder ud, som tendenserne tyder på, er
der altså mulighed for, at der kommer langt flere ind i Københavns Borgerrepræsentation og
byrådet i Ishøj osv. osv.
Der er nogle spørgsmål, jeg ikke har nået at
svare på, for jeg synes, det skulle gøres fuldstændig krystalklart for hr. Søren Søndergaard,
hvad tallene er.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
46649;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svarene på mine to
første spørgsmål, og jeg må også sige, at jeg er
helt enig med hr. Peter Skaarup i, at vi trænger
til at få opnormeret kristendomsundervisningen
i de danske skoler. Det kan jeg helt tilslutte mig.
Men om resten af svarene på de to spørgsmål
må jeg sige, at de har intet med kristendom og
intet med et kristent land at gøre.
Vedrørende mit konkrete spørgsmål nummer
tre vil jeg gerne efterlyse et konkret svar. Jeg vil
faktisk gerne have hr. Peter Skaarups svar på
spørgsmålet: Hvis de fremmede holdes ude eller sendes hjem, hvis muslimerne holdes ude af
Danmark, er Danmark så et kristent land?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
47336;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup vil jeg godt sige, at jeg synes nu, det ville være rart, hvis det var fakta, vi
beskæftigede os med fra Folketingets talerstol. I
den forbindelse vil jeg gerne spørge hr. Peter
Skaarup - når nu det bliver nævnt, at der i Københavns Borgerrepræsentation er seks personer af udenlandsk oprindelse - om han tæller
min hustru, som er af norsk oprindelse, med
blandt de seks.
Jeg synes, det interessante i en debat som
denne er, at Dansk Folkeparti konsekvent udelukkende tager udgangspunkt i såkaldt negativ
påvirkning. Hvis jeg nu kunne få Dansk Folkeparti til at fortælle, hvilke initiativer Dansk
Folkeparti har taget for nydanskere med hensyn
til integration. I Socialdemokratiet anser vi det
for utrolig vigtigt, at de nydanskere, vi får hertil, integrerer sig i det danske samfund, og hvilke initiativer har Dansk Folkeparti taget i den
sammenhæng? Og hvilke initiativer har Dansk
Folkeparti deltaget i sammen med det brede
flertal, som jo i øvrigt er i denne sal, om at stille
krav om integration og forbedre vilkårene, så
der også er tale om reel integration? I hvilken

sammenhæng har Dansk Folkeparti deltaget i
dem?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
48522;name_party;":
Hr. Peter Skaarup sagde, at der ingen grund er
til at diskutere kendsgerninger her fra talerstolen, og det synes jeg heller ikke der er. Men det
er jo meget rart, hvis man ligesom har lidt styr
på dem, og derfor ærgrer det mig, når der kommer nogle tal frem om, at der er 400.000 muslimske indvandrere eller flygtninge fra den
tredje verden i Danmark, for det er der jo ikke.
Jeg tror, at tallene fra hr. Søren Søndergaard var
mere korrekte, og det ærgrer mig, for så er det
dét, Socialdemokraterne og andre straks griber
fat i, og det kan afspore debatten.
Så vil jeg gerne spørge hr. Peter Skaarup - for
det er vel den måde, det formelt skal køre på hvordan han har det med smagen i munden,
om den ligesom hos mig har forplantet sig til
kvalme, når man skal høre Socialdemokraterne
tale om, at det er godt, vi får denne debat, når
de ellers hele tiden har prøvet på at stoppe den
ved mere eller mindre direkte at antyde, at man
er racist eller uren på en eller anden måde eller
ikke stueren, når man vil have den debat.
Tror hr. Peter Skaarup ikke, at den egentlige
grund til, at man nu tager debatten og siger, det
er godt, vi får den, er, at der er en massiv vandring fra Socialdemokratiet og andre partier til
Dansk Folkeparti, fordi almindelige mennesker
ikke vil finde sig i det mere, fordi der faktisk
bor nogle almindelige mennesker de steder,
hvor der er mange indvandrere, og det giver
problemer? Det er jo ikke de steder, hvor medlemmerne af Folketinget bor.";Frank Dahlgaard
50006;title_name;"Hr. Peter Skaarup, og så har jeg yderligere tre
korte bemærkninger, og så har jeg i øvrigt også
de øvrige ordførere i tankerne.
(Kort bemærkning).";Formanden
50171;name_party;":
Til det om fakta: Det, jeg sagde, var, at jeg synes
ikke, der er nogen grund til at bruge Folketingets tid på at læse tal fra Danmarks Statistik op,
men det har været nødvendigt at gøre det. Og
jeg skal gentage, at det er sådan, at Danmarks
Statistik siger, at der pr. 1. januar 1999 var
413.000 udenlandske statsborgere plus indvandrere og deres efterkommere i Danmark, og

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)
deraf var 113.000 af muslimsk oprindelse, som
altså støtter den muslimske tro.
Her er det så, jeg siger, at i forhold til tidligere ser vi én eneste udvikling, og det er, at de
tal stiger og stiger. Og befolkningsforskerne siger, at det bliver til den halve million, det bliver
til én million og det ender med, at der er kommuner i Danmark, hvor der er et flertal af
udenlandske statsborgere. Og så synes jeg, vi
skal afslutte den diskussion, for sådan er de
klare kendsgerninger.
Så spørger hr. Frank Dahlgaard, om det ikke
er et problem, at der er nogle, der ikke vil have
debatten. Jo, det er et problem. Man har udelukket et bestemt politisk parti fra at være med
i finanslovforhandlingerne, fordi det parti har
nogle holdninger på dette område, som man
ikke kan lide. Det er da et problem for det danske samfund, og det er et problem for demokratiet.
Så siger hr. Lars Kramer Mikkelsen, at der i
Borgerrepræsentationen åbenbart også er et
medlem af norsk oprindelse. Det har jeg slet
ikke talt om. Jeg har heller ikke talt om, at de
seks medlemmer, jeg nævnte specielt, er fundamentalistisk indstillede. Jeg har bare talt om og
nævnt det flere gange her fra talerstolen, at man
kan forestille sig den situation, at der i løbet af
nogle år bliver et flertal af udenlandske statsborgere her i landet.
Jeg kan også nævne, at det jo er sådan, at
man har stemmeret, valgret, som udenlandsk
statsborger allerede efter at have opholdt sig 3
år her i landet. Det gør jo, at situationen bliver
meget anderledes i kommunerne, fordi man får
stemmeret på et tidligt tidspunkt.
Og endelig: Hvad er det for nogle initiativer,
Dansk Folkeparti har taget? Jeg tror da nok, jeg
kan sige, at det er Dansk Folkeparti, der hver
eneste gang må rejse debatten om udlændinge i
Danmark her i Folketingssalen. Det kan da ikke
være hr. Lars Kramer Mikkelsen ubekendt. Men
Dansk Folkeparti er også blevet udelukket fra
f.eks. finanslovforhandlingerne, hvor man bl.a.
diskuterede nogle af disse spørgsmål, og det er
jo svært at få flertal for f.eks. penge til nogle
formål, hvis man ikke kan få lov til at være med
i forhandlingerne om fordelingen af de penge.";Peter Skaarup
52733;title_name;"Hr. Ebbe Kalnæs og derefter hr. Henrik Svane
og fru Dorte Bennedsen.

2947

(Kort bemærkning).";Formanden
52844;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om det ikke ligger i oplægget til dette her og i trægheden, at Dansk
Folkeparti helt bevidst ikke ønsker at tale om
tal og proportioner.
Det afgørende er, i1t det jo kun er et par stykker ud af hver hundrede danskere, der går ind
for den muslimske tro. Kan hr. Peter Skaarup
dog ikke - når nu man er meget optaget af det
her som en stor fare - prøve at give et billede
af, hvor mange af de 113.000 eller måske snarere 119.000 der rent faktisk praktiserer deres religion på en mere aggressiv facon i det daglige,
end den danske befolkning gør? De er lige så
forskellige som danskerne, og en lang række af
dem bruger ikke engang deres moské, men de
har stadig deres tro, og det er vel det, der er det
afgørende.
Prøv at nuancere det lidt, for ellers tror jeg,
resten af dagen vil gå med at tvinge hr. Peter
Skaarup til at nuancere sine synspunkter!
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg vil gerne igen komme med et citat, som jeg
opfatter som et demagogisk forsøg fra Dansk
Folkepartis ordfører. Det blev sagt i det sidste
indlæg, at der på et tidspunkt ville være et flertal af udenlandske statsborgere her i landet.
Hvornår bliver der et flertal af udenlandske
statsborgere i landet? Er det til en olympiade,
man forestiller sig det kan ske, eller hvornår?
Derfor er det nemlig vigtigt, at vi fastholder
det, hr. Peter Skaarup sagde tidligere: at vi ikke
behøver diskutere fakta heroppe fra talerstolen.
Det er lige præcis det. Det behøver vi nemlig
ikke med Dansk Folkeparti, for Dansk Folkeparti vil ikke levere fakta. Dansk Folkeparti er
ekvilibrist i demagogi.
Når vi så hører hr. Peter Skaarup sige, at det
er forfærdeligt, at man bliver udelukket fra finanslovforhandlingerne, jamen så er det måske
den debat, vi skal tage i stedet for: Hvorfor' vil
vi andre partier ikke have Dansk Folkeparti
med i finanslovforhandlingerne? Så er det jo
ikke en debat om islamisering, vi skal tage, så
skal vi tage en debat om, hvorfor det er så synd
for Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
54874;name_party;":
Hr. Peter Skaarup beklagede, at han før ikke fik
svaret på alle spørgsmål. Nu vil jeg give ham

2948

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)

lejlighed til at svare på mine spørgsmål ved
kort at stille dem igen, og til gengæld vil jeg så
bede hr. Peter Skaarup om at lade være at bruge sin taletid på for anden eller tredje gang at
svare på spørgsmål, han allerede har besvaret.
Jeg spurgte hr. Peter Skaarup: Hvilke sprogpåvirkninger er det, der truer dansk? Er det
arabisk/urdu eller er det engelsk/amerikansk?
Mit andet spørgsmål var: Hvilke initiativer
skal regeringen konkret tage for at sikre, at
Danmark forbliver et kristent land? Om Danmark er kristent, afhænger af den enkelte persons forhold til kristendom. Er det sådan noget
som kirkepligt hver anden søndag, Dansk
Folkeparti forestiller sig at regeringen skal pålægge borgeme, så de eventuelt kunne få et lidt
tættere forhold til kristendom, eller hvad er det?
Efter min mening er det simpelt hen vås og
vrøvl, det, der står i den bemærkning, og et udtryk for, at Dansk Folkeparti intet har forstået
af, hvad evangelisk-luthersk kristendom er.";Dorte Bennedsen
55992;title_name;"Hr. Peter Skaarup. Herefter regner jeg med, vi
kan gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
56108;name_party;":
Jamen jeg synes da, at mange af de spørgsmål,
der efterhånden kommer fra Folketingets medlemmer, er spændende at diskutere, men det er
altså nogle svære spørgsmål at svare på, når
man ikke kan indse, at det er et problem, at der
kommer mange udenlandske statsborgere hvert
eneste år, altså mellem 10.000 og 20.000 udenlandske statsborgere hvert eneste år. Hvis man
ikke anser, at det er et problem, at det er det,
der gør, at vi på sigt kan få en situation, hvor
man ser flertal af udenlandske statsborgere eller
deres efterkommere i nogle byråd, jamen så kan
det være svært at diskutere bl.a. med fru Dorte
Bennedsen.
Og det dér med, om der skulle være kirkepligt for danske statsborgere, altså det er jo noget vås at komme med. Det er der ikke nogen
der har foreslået. Det har Dansk Folkeparti bestemt ikke foreslået. Altså der er jo mange danskere, der har et meget stille og roligt forhold til
kirken, som ikke går i kirke, men har en stille
og rolig tilknytning til kristendommen og til
den danske folkekirke, uden at de hver andet
øjeblik eller hver søndag eller lignende behøver
at gå i kirke og bekende sig på den måde. I

Det interessante er netop, at vi ser denne opblussen, denne diskussion om folkekirken, om
danskheden, og det er jo netop, fordi vi ser den
truet af den her religion og af folk, der kommer
her til landet og altså mener, at Danmark er deres land, og det er et problem.
Dér er vi sådan set lidt ovre i det, som fru
Dorte Bennedsen var inde på med sprogpåvirkningen. Altså det, jeg har peget på er problemet,
er, at der er mange af de her nydanskere - som
fru Dorte Bennedsen kalder dem - der kommer
her til landet, som ikke kan det danske sprog og
ikke lærer det danske sprog, fordi de er opdraget hjemmefra til at diskutere og snakke sammen på andre sprog. Det er et af de problemer
og en af de ting, som i øvrigt selv kulturministeren har erkendt at der skal sættes ind over
for, og som vi gerne ved den her debat yderligere vil pege på at der skal sættes ind over for.
Hvis man ikke kan det danske sprog, så har
man meget vanskelige forudsætninger for at
begå sig i det danske samfund, og det er en vigtig ting at få sat fokus på.";Peter Skaarup
58283;title_name;Hr. Søren Hansen som ordfører.;Formanden
58330;name_party;":
Der er ingen grund til at takke Dansk Folkeparti, fordi man har rejst denne forespørgsel. Den
er rejst alene ud fra synspunktet om at slå politisk mønt af et ikkeeksisterende problem.
Stigende islamisering, siger man. Jeg spørger:
Hvor? Vores religion, vores kirkeliv? Jeg ser
den ikke. Vores sprog? Jeg hører den ikke. Vores litteratur, vores musik, vores sang, vores
boligindretning, vores børneopdragelse? Jeg
mærker den ikke. Vores kønsmoral? Vores arkitektur? Ja, det skulle da lige være dér, hvor vi
har det mest danske af alt, nemlig i Tivoli med
løgkupler og med arabiske landsbyer, som
Søren Robert Lund netop har forsynet Tivoli
med, men det bliver Tivoli jo ikke mindre dejlig
af.
Der er ingen islamisk påvirkning af den danske kultur. Hvis den er der - og det er jo også
fremgået af de mange korte bemærkninger, der
allerede har været - er den i hvert fald så lille,
at dét måske i sig selv, når det kommer til stykket, er det største problem.
Men det betyder ikke, at dansk kultur ikke er
udsat for et kraftigt pres fra fremmede kulturer.
Det danske sprog, som fru Dorte Bennedsen var
inde på det her for et øjeblik siden, er under et

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)
stærkt pres. Vores madvaner er det, vores mode, vores stil, teater, film, fjernsyn og vores arkitektur som sagt. Men det er ikke den islamiske kultur, der påvirker os her: det er ikke
mindst den amerikanske medie- og underholdningsindustri, den amerikanske kulturimperialisme, fast food-kulturen, der påvirker den
danske måde at leve og tænke på.
Hele IT-sproget er blevet engelsk, selv dér,
hvor vi har gode danske ord - oven i købet
gode danske, smukke ord - at bruge, skifter vi
dem ud med engelsk og amerikansk. Et af de
smukkeste danske ord: farvel - ordet, vi bruger,
når vi skal ønske hinanden, at vi må fare vel bliver nu til bye-bye.
Den påvirkning er væsentlig kraftigere og
meget mere interessant, men det kommer af
globaliseringen. Alle lande bytter varer, kunst,
kultur. Vi lærer hinandens sprog, vi kommer
tættere og tættere på hinanden. Det er det gode,
og det er det spændende, og det er, når det
kommer til stykket, grundlaget for en fredelig
sameksistens.
Vi er nogle her i huset, der er så danske, at vi
gerne vil passe godt på det, der er dansk kultur:
på vores sprog, vores historie, vores kunst.
Hvordan gør vi så det bedst? Ja, når det gælder
den danske litteratur, har det faktisk vist sig, at
de danske folkebiblioteker er helt gode til den
opgave. Når det drejer sig om sproget, så er
teatret, den danske skueplads, public servicestationerne på radio og tv gode til det. Den
danske historie har de danske museer faktisk
vist sig at være fremragende til at passe på og
formidle.
Her i Folketinget er der glædeligvis et meget
stort flertal, som har set denne sammenhæng,
sammenhængen i en stærk og solid indsats på
kulturlivets område. Når dansk kulturliv står så
stærkt, som det gør, er det ikke mindst, fordi
der er denne sammenhæng, og fordi der er en
stærk offentlig indsats på kulturområdet.
Men der er et enkelt parti, der taler meget om
det at være dansk, som sætter dannebrogsflag
op hvor som helst, og som taler meget om frygten for alt fremmed. Men det er mærkeligt nok
det samme parti, som hele tiden taler om, at vi
skal nedsætte støtten til de institutioner, som
gør noget for at passe på dansk kultur, på
dansk sprog, på dansk kunst.
Der er ikke sammenhæng i tingene. Jeg havde heller ikke ventet det, men der er ikke sammenhæng. Hvis man mener noget alvorligt med

2949

det danske, må man også stå vagt om disse institutioner og om det arbejde, der gøres for at
passe på det danske.
Vi her i landet har nogle grundlæggende
værdier, som det drejer sig om at holde fast i.
Det er ligestillingen mellem kønnene. Det er
retten til frit at kunne vælge sin partner. Det er
rettigheder og pligter, der må følges ad. Vi er
imod vold, også den, der kan foregå i familier.
Sådan nogle grundholdninger i det danske
samfund er det, der giver sammenhængskraft,
og det er også det, der giver os evne til at være
brobyggere, også kulturelle brobyggere. Det er
også det, der gør, at vi ikke er bange for at
møde andre mennesker, andre kulturer. Disse
værdier må alle, der lever i det danske samfund, acceptere.
Der er allerede nu sagt flere kloge ting om
det fremsatte forslag til vedtagelse. Jeg kan helt
tilslutte mig de bemærkninger, der allerede er
fremsat, og vi kan ikke tilslutte os forslaget.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
62781;name_party;":
I modsætning til kulturministeren, som takkede
for denne debat og anledningen til at sige nogle
ting, så siger Socialdemokratiets ordfører altså
det modsatte og takker ikke for denne debat:
den er helt unødvendig, og der er ikke nogen
problemer. Og så taler ordføreren om kultur,
hovedsagelig i den snævre forstand, og dér tror
jeg ikke jeg er så langt fra at være enig med hr.
Søren Hansen.
Men kultur og kulturel udvikling er også
bredere, det er hele den måde, som vi lever på,
og dér er der vel nok et problem. Så lad os da
alligevel få kendsgerningerne på bordet, lad os
få de tal præciseret, som Danmarks Statistik
kom med i deres prognose fra december 1998,
altså for kun godt et år siden: I øjeblikket, altså
i år 2000, er 206.000 mennesker eller 3,8 pet. af
befolkningen indvandrere eller efterkommere
efter indvandrere fra den tredje verden, fra
mindre udviklede lande. Det er ikke meget.
Men under en række ikke tirealistiske forudsætninger er der om 20 år'471.000 mennesker
eller 8,5 pet. af den danske befolkning fra mindre udviklede lande i Danmark, og de er næppe
jævnt fordelt over Danmark.
Jeg vil spørge den socialdemokratiske ordfører, om han ikke alligevel selv ser en eller anden form for problem, når man taler om kultur
i bred forstand.

2950

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
64124;name_party;":
Da den socialdemokratiske ordfører, hr. Søren
Hansen, gik på talerstolen, vidste jeg næsten
stort set, hvad han ville sige: Der er faktisk ikke
nogen problemer i alt det, vi diskuterer her.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Søren
Hansen, om han overhovedet ikke har nogen
form for kontakt med det, det hedder baglandet. Han kan jo prøve at forestille sig, hvad man
selv i Slagelse, hvor hr. Søren Hansen bor, formentlig har af problemer på børneinstitutioner
og i skoler. Det har vi i hvert fald i det område,
hvor jeg bor. Det er en daglig plage, tror jeg, for
mange danske skoler, at man på en lang, lang
række områder skal indrette sig efter folk af
fremmed herkomst.
Hr. Søren Hansen kan ikke være uvidende
om, hvad der foregår - ja, nu var det en del af
debatten - f.eks. med hensyn til badning. Det er
jo klart, at børn i de små klasser altid har kunnet foretage badning på skolerne sammen - jeg
ved ikke, om det er til og med 2. eller 3. klasse,
det tør jeg ikke udtale mig om - men det kan de
jo heller ikke gøre mere. Nu skal man indrette
specielle baderum, og det er noget af det, der er
med til at provokere befolkningen ude i lokalområderne: at kommunerne skal have store udgifter på at lave specialindretning på grund af
de børn, der er på de pågældende skoler. Og i
børneinstitutioner har vi set landet over, hvordan problemerne også tårner sig op nu med
hensyn til madvaner, og så fremdeles.
Jeg synes, det vil være klogt, hvis hr. Søren
Hansen og hans parti vil bevare nogle af de
vælgere, de har tilbage - det er efterhånden
ikke så mange - så at lytte lidt til dem, til, hvad
de mener om de problemer, vi også drøfter her
i dag. Det, vi har set, specielt under hr. Peter
Skaarups indlæg, er ganske enkelt, at man fuldstændig ignorerer problemstillingerne.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
65940;name_party;":
Der kan måske være grund til at minde de repræsentanter for Dansk Folkeparti, som har
rejst denne forespørgsel, om, hvad det egentlig
er, de har spurgt om, og hvem de har rettet
forespørgslen til: Den er stillet til kulturministeren, og den handler om, hvilken påvirkning
denne påståede stigende islamisering har på det
danske kulturliv.
Det er altså ikke så mærkeligt, at det så er de
emner, det ressortområde og de områder, som

ligger under kulturministerens ressort, der optræder i denne debat.
Jeg lagde mærke til, at kulturministeren ikke
takkede, fordi denne forespørgsel var rejst: hun
takkede for lejligheden til at føre debatten. Det
vil jeg også gerne gøre, og det gjorde jeg også,
og jeg deltager i debatten, og jeg gør det med
glæde.
Men jeg takkede ikke, fordi den var rejst på
det grundlag, den var rejst på. Det var det signal, jeg gerne ville give, for det grundlag var
ikke et ønske om at få et ordentligt forhold til
fremmede her i landet: det var ikke et ønske om
at bidrage til at styrke den danske kultur og det
danske sprog: det var et spørgsmål om at bære
ved til et fremmedfjendtligt bål. Det var derfor,
jeg ikke syntes, der var grund til at takke for
debatten her.
Når det så drejer sig om antallet her, minder
jeg om, at direktøren for Dansk Industri efterlyser flere indvandrere, og en række Venstrestyrede kommuner siger: Her har vi ingen problemer, det går sagtens. Vi kan sagtens skaffe
arbejde. Danske virksomheder står med behov
for ny arbejdskraft.
Det var hr. Frank Dahlgaard, der havde rejst
de første spørgsmål her.
Med hensyn til hr. Poul Nødgaard vil jeg
bare henvise til kulturministerens svar på
spørgsmålet, det meget, meget store og afgørende spørgsmål, om, hvordan man bader i de
danske folkeskoler - jo, jo, jeg erkender, at der
er dybde i problemerne og styrke i størrelsen,
men jeg tror nu, at med det demokratiske system, vi har med skolebestyrelser og skoleledelser, skal man såmænd nok finde en løsning på
de gigantiske problemer, der her er tale om.";Søren Hansen
67955;title_name;Fru Ester Larsen som ordfører.;Formanden
68002;name_party;":
Der er meget stor forskel på fundamentalistisk
islam og den demokratisk-kristne kultur, som
er vores, så det er naivt at tro, at så forskellige
kulturer kan trives side om side, uden at der vil
være mennesker: der kommer i klemme.
En 10-årig pige fortæller mig, at det gør da
ikke hende noget, at hendes tyrkiske klassekammerat bader med underbukserne på, men
hun synes lige godt, at det er synd for pigen, at
hun skal gå rundt med våde underbukser resten af dagen. Hvis en almindelig dansk pige
regelmæssigt optrådte i vådt undertøj, ville

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)
skolen gribe ind under henvisning til omsorgssvigt. Her tier man.
En handelsskolelærer fortæller mig, at det
næsten ikke er til at bære, når en kvik indvandrerelev afbryder uddannelsen, fordi en storebror beordrer ham til at arbejde i en grøntbutik.
Fra læreanstalter berettes der om eksempler
på, at kvindelige studerende afbryder studierne, fordi de ikke tør modsætte sig familiens
krav om at indgå ægteskab med en slægtning
fra hjemlandet. Pigerne bøjer sig, om end modvilligt, og det gør de, fordi de kender konsekvenserne af et nej. De ved, at der venter dem
en umenneskelig isolation og udstødelse af
familien.
Vore krisecentre oplyser, at 80 pet. af brugerne er indvandrerkvinder, der er flygtet fra deres
ægteskab. Der venter dem ingen nem fremtid,
og det er svært for vores system at yde dem
sikkerhed.
Sidste sommer dræbte en nylig ankommet
ægtemand sin kone efter 14 dages ægteskab.
Kulturforskellene var uovervindelige for ham.
Selvmordstallene taler deres eget sprog om
mennesker, der lider under kulturforskellene.
Selvmord blandt indvandrere fra mindre udviklede lande udgjorde et år 217 pr. 100.000.
Blandt indvandrere fra Tyrkiet, Pakistan m.fl.
var tallet 457 pr. 100.000, mens selvmordshyppigheden i Danmark lå på 22 pr. 100.000.
Skal vi formindske risikoen for, at mennesker
kvæstes i sammenstødet mellem forskellige
kulturer, ja, så må vi have dæmmet op for familiesammenføringer i form af de arrangerede
ægteskaber. Hvis vi ikke kommer de unge indvandrere til hjælp, så de selv kan vælge deres
ægtefæller, vil integrationen blive umådelig
langstrakt og spændet mellem så forskellige
kulturer til stadighed forårsage menneskelige
ulykker.
Men det er også påkrævet, at vi bliver mere
bevidste om vor egen kultur, om vores egne
bærende værdier. Det danske sprog, vores fælles historie, kristendommen, vores litteratur og
sangskat og kunst, den særlige danske demokratiopfattelse, vores frihedsideer og mere til
skal formidles omhyggeligt og videreoverleveres fra den ene generation til den næste, så der
fortsat kan være et solidt fundament for dansk
kultur. Men det kræver både bevidsthed og ansvarlighed hos os selv. Det er en fælles opgave,
men den bør nu hvile ekstra tungt på landets
kulturminister og undervisningsminister.

2951";Ester Larsen
70849;title_name;"Fru Elisabeth Arnold og derefter hr. Frank
Dahlgaard.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Venstres ordfører lagde vægt på, at der er et
stigende antal indvandrerkvinder på krisecentrene i Danmark. Det er rigtigt. Jeg ved ikke, om
tallet 80 pet. er dækkende for hele landet, det
tror jeg ikke, men det er i hvert fald helt tydeligt, at de ,meldinger, man får fra krisecentrene,
er, at der kommer flere og flere indvandrerkvinder på krisecentrene.
Se, da jeg var ung, fandtes der ikke andre
krisecentre end Kvindehjemmet på Jagtvej, men
de er så opstået i løbet af de sidste 10-20 år
rundtomkring i landet. Hver større by i Danmark har nu et krisecenter, og det er jo et udtryk for, at dansk kultur er, at mænd banker deres koner. De kvinder fra indvandrerkredse, der
nu kommer på krisecentrene, kan enten ses som
et udtryk for, at den danske kultur har bredt
sig, eller den kan ses som et udtryk for, at nu
har indvandrerkvinderne også fundet ud af, at
det behøver de altså ikke finde sig i mere: der er
krisecentre rundtomkring, som kan hjælpe dem.
Man kan ikke komme og påstå, at det er udtryk for en fremmed kultur, at kvinder bliver
banket af deres mænd. Det bliver de altså også
i Danmark.
(Kort bemærkning).";Formanden
72087;name_party;":
Det var en noget anden tale, der kom fra Venstres ordfører end den, vi hørte fra Socialdemokratiets ordfører. Fra Socialdemokratiets ordfører var der tale om ikkeeksisterende problemer,
der nu var rejst en debat om. Men af Venstres
ordfører blev der helt konkret nævnt en række
områder, som ikke er til at komme uden om, og
som er udtryk for stor menneskelig ulykke i
kultursammenstødet mellem den danske kultur
og den fra den tredje verden. Det var da herligt
at høre den snak, rolig og afdæmpet og fornuftig og ikke til at komme uden om.
Men så har jeg lyst til lige at tilføje, at det
også var på tide. Venstre - ja og også De Konservative - har hidtil dukket sig, i hvert fald
halvt, og ikke kørt denne her debat, fordi man
har ladet sig kue af venstrefløjen, De Radikale
og Socialdemokratiet, der har kaldt folk racister,
direkte eller indirekte, hver gang man prøvede
at rejse debatten. Hvor er det dejligt, at debatten

2952

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)

nu er rejst og man tør stå frem. Jo, jeg synes, vi
er på rette vej.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
73168;name_party;":
Jeg synes sådan set, at det var nogle fine
eksempler, Venstres ordfører, fru Ester Larsen,
havde trukket frem. Mit spørgsmål går bare på,
om den ulykke, som de illustrerede, ligger i
kultursammenstødet, forstået på den måde, at
når tyrkiske mænd banker deres koner, er det
så noget, de begynder på, når de kommer til
Danmark? Eller er det sådan, at de faktisk også
gør det i Tyrkiet? Og vil de gøre det mindre i
Tyrkiet, hvis de ikke kommer til Danmark?
Er det ikke sådan, at kulturmødet faktisk giver mulighed for at løse problemerne, hvorimod vi, hvis vi ikke får det kulturmøde, godt
nok kan lukke øjnene for problemerne, men de
pågældende kvinder vil være præcis lige så
undertrykte?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
73893;name_party;":
Jeg tror ikke, man kommer uden om at konstatere, at der er nogle meget stramme traditioner,
som er religiøst begrundede i det muslimske
livssyn. Der er nogle faste traditioner omkring
ægteskab, familieliv, børneopdragelse og skilsmisse, som afviger meget fra de traditioner, vi
har i Danmark. Jeg tror, at fysisk vold og kvindeundertrykkelse er væsentlig mere udbredt i
de traditioner end i de danske, men det betyder
ikke, at der ikke foregår fysisk vold i Danmark.
Jeg bliver spurgt, om tyrkiske mænd banker
deres koner mere eller mindre i Danmark, end
de gør i Tyrkiet. Det har jeg ikke nogen form for
viden om. Men hvis man lever en frustreret tilværelse, hvis man er bragt ud af balance med
det samfund, man kommer fra, og med den
kultur, man har levet i, ja, så har jeg en overbevisning om, at der er stor risiko for, at det går
ud over konen i form af flere bank end ellers.
Men det, der er opgaven for os, er jo primært
at sørge for, at den lovgivning, der gælder her i
landet, omfatter alle mennesker, som bor i det
her land. Og derfor må vi jo reagere på de traditioner, som er i strid med dansk lovgivning,
men som man ikke ønsker at fravige, ligesom vi
skal reagere på dem over for danske indbyggere.

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
75147;name_party;":
Jeg er sådan set også glad for fru Ester Larsens
tale, fordi der blev påpeget nogle væsentlige
problemer, som vi skal snakke om, hvad vi gør
ved. Jeg tror, at det, vi først og fremmest skal
gøre ved dem, er at snakke med de berørte selv,
altså begynde at snakke med de grupper i stedet
for kun at snakke om dem og så få deres forslag
til, hvad man skal gøre.
Jeg tror heller ikke, at det er selve kultursammenstødet. Hvis vi tager sådan en diskussion
som den om spørgsmålet om at slå børn, er det
altså ikke ret lang tid siden, vi havde en hidsig
debat herinde i Folketinget om, hvorvidt det
skulle være forbudt eller ej, og det var da kun et
meget, meget knebent flertal, der fik igennem,
at det skulle være forbudt at slå børn. Jeg vil
bare lige minde om det.
Hvis vi skal se på det med kvinderollen, vil
jeg anbefale de medlemmer, der er interesserede i emnet, at læse Henny Harald Hansens beskrivelser af de muslimske kvinder i deres kultursammenhæng, for dér har de nemlig højstatus. Problemet er, hvad der så sker, når de
kommer hos os og man ikke har den kultursamtale, vi har så hårdt brug for.
Inden for den klassiske islamiske tradition er
der en agtelse for en kvindes status, som jeg
tror de færreste af os kender til, men hvor det
vil være godt at genlæse eller, hvis man ikke
har læst den i forvejen, nylæse Henny Harald
Hansens beskrivelse af, hvordan det har været
at leve blandt muslimske kvinder, først og
fremmest i Kurdistan og Egypten.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
76641;name_party;":
Det kan godt være, at der er høj kvindestatus i
klassisk islamisk tradition, men det er ikke de
meldinger, som indvandrerkvinder afleverer på
vores krisecentre. Det er kvinder, som er i en
ulykkelig situation, og som har været udsat for
alvorlig fysisk overlast i en lang række tilfælde,
og vi bør håndhæve dansk lovgivning i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
77016;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen af os, der siger, at vi
ikke skal håndhæve dansk lovgivning. Det har
faktisk været et problem, at der nogle gange har
været en vis holdning hos politiet, hvor man
har sagt, at de jo har deres traditioner, så dér

(370)
Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)
behøver man ikke gå så hårdt ind. Dansk lovgivning skal bestemt håndhæves.
Når jeg nævnte det andet, var det, fordi det
kunne høre med i den religions- og kultursamtale, som jeg mener, vi skal blive meget bedre
til, så man også kender de rødder, der er der,
og ikke kun ser på de alarmerende situationer,
vi er i i øjeblikket.
Jeg synes, vi er i en alarmerende situation
f.eks. med de høje selvmordstal, som fru Ester
Larsen nævnte, men svaret på det er da at snakke med de mennesker selv og så finde ud af,
hvad der er gået galt i forhold til det, som de
måtte være vokset op med, når de kommer hertil, hvor netværkerne ikke er så tætte, hvor de
ikke har hele den kvindeverden, som hører
hjemme i en traditionel islamisk kultur. Hvad
sker der så i den sammenhæng?
Det er ikke noget, vi løser ved at håne dem
eller sparke til dem eller glemme dem: vi løser
det kun ved samtaler, og jeg troede egentlig, det
var det, fru Ester Larsen lagde op til. Der er ingen her, der har sagt, at vi ikke skal holde
dansk lov.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det var præcis også den sætning, der fik mig til
at bede om en kort bemærkning, for jeg synes,
fru Ester Larsen havde meget ret i nogle af de
eksempler, hun fremkom med i sin ordførertale.
Når kvinder også fra indvandrerkredse kommer på krisecentrene, er det netop et udtryk for,
at man dér har mulighed for at få hjælp. De søger jo hjælp, og der er hjælp at få.
Og når man skal håndhæve dansk lovgivning
- hvad jeg er fuldstændig enig i at man skal så kan krisecentrene jo hjælpe kvinderne med at
få deres ret, deres frihed, og få anmeldt manden
for vold. Det er det, krisecentrene f.eks. kan gøre: Hjælpe kvinderne til at få en sag i gang. Men
vi ved jo også fra danske ægteskaber, at det kan
være svært at anmelde vold i hjemmet og vold
i ægteskabet, fordi der er mange bånd, der binder, mange hensyn at tage til resten af familien.
Men krisecentrene er jo netop lavet for at
kunne støtte kvinderne, også i en frigørelsesproces, som kan være umådelig vanskelig, især
for kvinder, der kommer fra en anden kultur.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
79404;name_party;":
Jeg har ikke på nogen måde antydet, at samtalen ikke er vigtig. Samtalen er umådelig vigtig.

2953

Vi skal være forstående, og vi skal være tolerante, men vi skal bare ikke acceptere fysisk
vold og undertrykkelse. Og når jeg nævner
eksemplet med krisecentre, er det ikke for at
diskutere deres måde at fungere på.
Når jeg nævner selvmordstallene, er det for
at påvise, at vi har et behov for at stoppe den
tradition, der hedder, at unge skal giftes i arrangerede ægteskaber. Det er dér, vi har behov
for at stoppe op og sige: Unge i Danmark skal
have lov til at forelske sig frit og selv vælge ægtefæller. Og det er sådan med unge indvandrere
i Danmark, at de forelsker sig jo også i de mennesker, de har omkring sig, og ikke pr. automatik i en fjerntboende slægtning.";Ester Larsen
80187;title_name;Hr. Brian Mikkelsen som ordfører.;Formanden
80241;name_party;":
Dansk kultur, dansk identitet, er under pres.
Det er en kendsgerning, at der lever en kvart
million udenlandske statsborgere her i Danmark. Det er også en kendsgerning, at det antal
vokser støt. Det er også en kendsgerning, at
visse skoler oplever, at der er et flertal af fremmedsprogede elever på skolen. Det er også en
kendsgerning, at mange danske forældre flytter
deres børn fra skolerne, fordi der er for mange
fremmedsprogede til, at man kan værne om
dansk kultur, dansk identitet, dansk sprog, på
de pågældende skoler.
Det er også en kendsgeming, at der er gevaldige integrationsproblemer i de fleste af landets
kommuner. Det er også en kendsgerning, at
kriminaliteten blandt andengenerationsindvandrere er markant højere end i den tilsvarende
aldersgruppe af unge mennesker, som ikke er
fremmedsprogede. Det er også en kendsgerning, at vi har en regering, som ikke for alvor
har taget fat på problemerne. Det kan være på
grund af, at der er et lille parti, der deltager i
regeringen, men det kan også godt være, fordi
man ikke har lysten, evnen og viljen til virkelig
at løse problemerne.
De ting, som virkelig kan være med til at rette op på det, har været diskuteret flere gange.
Vi har også fra konservativ side fremsat flere
forslag om at få bremset op for familiesammenføringerne, så det ikke bliver et retskrav, men at
man kan familiesammenføres det sted, hvor
man kulturelt hører hjemme, og det er jo den
diskussion, vi har nu her. Hvis to udenlandske
statsborgere vil familiesammenføres, ,må det jo

2954

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)

være naturligt, at de bliver sammenført i det
land, hvor de er statsborgere.
Det samme gælder hele diskussionen om
modersmålsundervisningen i skolerne, som jo
også har en stor del at gøre med den kulturelle
diskussion, vi til stadighed har her i Folketinget. Altså hvis man vil værne om dansk kultur,
må man jo også værne om det lille sprogområde, vi lever i i Danmark, og dér er det altså væsentligt, at førstesproget, det eneste sprog, det
vigtigste sprog, vi har i danske skoler, må og
skal være dansk, og derfor skal modersmålsundervisningen afskaffes. Det vil de to regeringspartier slet ikke være med til.
Men alle de her ting oplever vi i Det Konservative Folkeparti som en udfordring. Der er
problemer, men der er nu altså også en masse
positive ting ved det, som beriger vores samfund og kan være med til at kvalitetsløfte vores
arbejdsstyrke, og i det hele taget er der ikke noget samfund, som har kunnet leve af at være
lukket af over for andre.
Det skaber en dynamik og noget inspiration i
vores samfund, at vi ikke lukker os helt af, og
derfor prøver vi at se det som udfordringer og
prøver på at komme med nogle løsningsforslag.
Men dér er problemet jo generelt, at den regering, vi har nu, er en meget konservativ regering, forstået på den måde, at den ikke rigtig vil
være med til at løse op med nogle nye tiltag, at
den har den holdning, at det skal nok gå alt
sammen.
Det skal det jo nok, ja, det skal nok gå, at man
får integreret de fremmedsprogede, for det skal
gå, men man får ikke løst problemerne, på trods
af at der bliver råbt vagt i gevær fra de borgmestre, som har problemerne inde på livet, og
på trods af at alle de forældre, som har børn i
skoler, og som bor i områder, hvor der er et
flertal af fremmedsprogede, oplever, at der er
store problemer.
Selvfølgelig skal man passe på, at man ikke
generaliserer. Der er jo en masse rigtig gode eksempler på, at det lykkes, men man skal altså
tage fat, og et af de områder, hvor man kan tage
fat, er på den kulturelle diskussion, og det er jo
også derfor, vi tager den her på det kulturelle
område.
Hvis man kigger på hele vores historie, hele
den måde, vi præsenterer vores identitet på, så
viser museerne jo alt om, hvilken udvikling vi
har været igennem som danskere. Og vores
malerier lige fra guldaldermalerne over Krøyer

og til Carstensen viser jo den udvikling, vi har
oplevet i danskheden: teatrene, instruktørerne
helt tilbage fra det tidlige 1800-tal og op til vores moderne instruktører, Langdal, Rostrup
osv., viser jo, hvad danskheden også rummer:
filmen helt tilbage fra Ole Olsens tidlige Nordisk Film-dage og op til vores berømte instruktører i dag, August, Bornedal, Vinterberg og
alle de her mennesker viser jo, at det også stadig væk kan lade sig gøre at være dansker i
Danmark.
Og vi kan tage en masse andre ting, og derfor
deler vi altså ikke skrækscenarierne, men vi tror
på, at det er nødvendigt, at man tager diskussionen. Danmark er et kristent land, Danmark
er et demokratisk land, Danmark er et pluralistisk land, hvor man selvfølgelig skal tage hensyn til hinanden, men vi skal altså også værne
om den danskhed, som vi har et ansvar for, for
hvis vi ikke værner om den nu og tager diskussionen nu, så forsvinder den lige så stille og roligt, og så står vi altså med et kæmpeproblem.
Det ansvar skal den generation, der er nu, og
det Folketing, som residerer i dag, påtage sig,
og hvis man ikke tager det ansvar og tager nogle konsekvenser af det, så står vi med nogle
frygtelig alvorlige problemer - ikke om 5 år,
som Dansk Folkeparti måske forestiller sig, men
måske om 25-30 år, og så har vi et problem
med Danmark og vores kulturelle identitet.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det var hr. Brian Mikkelsens bemærkninger om
den konservative regering, der sidder for øjeblikket, og som ikke rigtig vil gøre noget for at
løse problemerne - den konservative regering:
sådan blev den omtalt.
Selv om det måske ligger lidt på kanten af
det, vi egentlig skal diskutere, nemlig islamisering, vil jeg godt komme med en kommentar,
når hr. Brian Mikkelsen selv bevæger sig ind på
det område:
Integrationsloven er jo netop det første
egentlige forsøg på at lave en lovgivning, der
stiller krav til indvandrere og giver dem pligt til
at være integrationsvillige i vores samfund.
Det var et spadestik, for nu at bruge den
konservative leders mantra for øjeblikket, et
dybt spadestik, for at sikre et bedre samkvem,
samliv, kulturelt møde, mellem de fremmede
og os, og det stemte De Konservative jo ikke
for.

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
86385;name_party;":
Nej, men vi stemte heller ikke imod, og det
gjorde vi ikke, fordi der selvfølgelig var en
masse positive aspekter i integrationsloven.
Men det, der var hele problemet, var jo, at man
sandsynligvis på grund af Det Radikale Venstre
- det må regeringen afgøre internt - ikke tog
det berømte spadestik helt ned, og det vil sige,
at man ikke fik løst boligkravsproblemet.
Det, vi diskuterer i dag, er jo hele problematikken med, at hvis man eksempelvis inviterer
sine slægtninge hertil, så har man ikke forudsætningerne økonomisk og boligmæssigt for at
forsørge dem, og dér stillede vi sammen med
Venstre et ultimativt krav om, at der skulle
være et boligkrav med, men det ville regeringen
ikke levere, og derfor kunne vi ikke stemme for
den lov.
Det viser med al ønskelig tydelighed det, jeg
har stået og talt om her, nemlig at regeringen
enten ikke har evnen eller i hvert fald ikke vil1jen til at løse de konkrete problemer. Den tror,
det nok skal gå.
Selvfølgelig skal man her have en kravrettigheds-diskussion, og den er også på vej nu,
og det hænger meget sammen, men man har
altså ikke været villig nok til at tage den. Vi har
altså på den måde en konservativ regering, som
ikke tør de nødvendige ændringer, og som tror,
at det bestående er godt nok.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg vil slet ikke forsøge at piske en stemning op
mellem De Radikale og De Konservative med
de her små spørgsmål, men jeg vil bare lige for
historieskrivningens skyld gøre opmærksom
på, at stramninger omkring boliglovgivning er
en del af udlændingelovgivningen. Det er nemlig ikke en del af integrationsloven, og Det Konservative Folkeparti stemte for samtlige stramninger sidste år, men undlod at stemme for integrationsloven, som jeg synes er det væsentligste bidrag i dette århundrede til at få en bedre
integration etableret i det her land.";Brian Mikkelsen
88242;name_party;":
Da jeg skulle finde ud af, hvad det var, denne
her forespørgsel gik ud på, måtte jeg ned og
grave i Dansk Folkepartis pressemeddelelser,
og det var en forholdsvis snasket beskæftigelse,
men så kom jeg jo frem til, hvad det er for et

2955

billede, Dansk Folkeparti har, ikke specielt af
muslimerne, men af danskerne.
Og når jeg sagde før, at det, der truer dansk
kultur, er Dansk Folkeparti, så er det måske,
fordi man beskriver danskerne som snæversynede, smålige, skræmte ved andre, kulhirraeistiske og med en religion, hvis afstumpethed
ligger meget fjernt fra kristendommen, også
den almindelige folkekirkelige kristendom, der
ellers ikke ved så frygtelig meget. Og hvis det
billede af danskerne bliver tegnet meget, hvis
man altid taler ned til det laveste i mennesker i
stedet for at tale op til noget af det smukke i
folk, så kan man jo risikere, at folk bliver
lavsindede.
Derfor er det så vigtigt, at vi taler op til hinanden, og så kan man selvfølgelig bebrejde mig,
at jeg ikke prøver at tale mere op til det bedste
i Dansk Folkeparti. Jeg prøver, så godt jeg kan,
og vil nu så også prøve at sige, at hvis man virkelig er interesserede i denne her samtale, i at
vide noget om, hvad f.eks. en religionssamtale
går ud på, hvis man f.eks. som jeg - nu snakker
jeg på egne og ikke på partiets vegne - meget
gerne så, at alle disse mennesker blev kristne,
og det så jeg da gerne, så er en vigtig forudsætning for kristen mission, at man forstår, hvem
de andre er, at man udviser respekt og agtelse
for de andre, kender deres tankeverden, kender
deres forventninger, sådan at man kan komme
til at tale med hinanden og ikke begynder dér,
hvor man er rasende uenig, men begynder dér,
hvor man har ting tilfælles.
Når vi er i en dårlig situation i Danmark med
vore muslimer, og når jeg i et kirkeligt program
i radioen har sagt, at vi har for få muslimer - hr.
Peter Skaarup behøver ikke synes, det er nogen
større sensation, men jeg har faktisk sagt det,
hvor der var mange hundrede tusinde lyttere
på - så skyldes det faktisk, at jeg mener det.
Hvis vi skal i gang med denne her religionssamtale, skal der udvikles så meget af en dansk
islam, at vi kan nå hinanden.
Det er faktisk et problem, at f.eks. imameme,
der kommer hertil, på grund af den danske udlændingelovgivning bliver sendt hjem, inden de
har nået at opdage, hvad det går ud på, og at vi
ikke har en dansk imamuddannelse, sådan at vi
også kan få en ordentlig intellektuel islam.
Jeg ved, at det er et problem for en række
muslimer, som siger, at det er noget af det, de
mangler. Og det er noget af det, vi har fået bud
på - om det så skal være til kulturministeren eller undervisningsministeren, vi skal sende det
\

2956

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)

hen - at vi skal tænke ind i det, hvis vi faktisk
ønsker, som jeg gør, at kristne løs på dem, det
bedste vi kan, selvfølgelig med fare for, at de
missionerer igen: det er jo vilkårene. Men det er
altså forudsætningen, at man på en eller anden
måde får noget agtelse for hinanden.
De fleste af dem bor i Mjølnerparken, og jeg
har sådan spekuleret på, om Mjølner, Tors
hammer, er den, der skal sendes ud i hovedet
på den der lidt orientalske religion, der har sat
sig på danskerne i stedet for de gamle nordiske
guder. Når man hører Dansk Folkeparti, er man
i hvert fald ved at tro, at det er noget, der er
næsten så farligt, som de gamle nordboere troede at Mjølner var.
Det er nok ikke truslen, for meget få danskere
er jo overhovedet fristede af islam, heller ikke af
den islam, som findes i civiliseret udgave. Dertil
er den for regelbundet i forhold til, hvordan vi
- i hvert fald de af os, der ved noget om kristendommen - tænker.
Men det er altså bare lige en vigtig samtale at
få i gang. Så lad os nu foreslå, at vi prøver at få
udviklet denne her kontakt meget, meget bedre
og også dér kommer til at forstå, hvad der faktisk sker, hvis man nu kommer i samtale med
vores muslimske medborgere.
Jeg synes stadig væk, det er et problem, at vi
har for lidt samtale med dem. Når vi f.eks.
diskuterer det, som fru Ester Larsen var inde på
med ægteskaberne, så har de jo selv rejst en del
spørgsmål. Det er jo ikke noget talmæssigt problem, men det kunne være et problem for nogle
af dem, men hvis de selv ønsker nogle af de
regler, så lad os snakke om, hvordan det kan
gøres - igen i gensidig agtelse og respekt for
hinanden.
Nu prøver jeg at tale op til Dansk Folkeparti
- noget helt andet er, at jeg tror, der er noget
pænt også i Dansk Folkeparti - jeg skal i hvert
fald gøre mig umage:
Vi har faktisk noget i Danmark, der hedder
Islamisk-Kristent Studiecenter, og dér forsøger
man at komme i kontakt med hinanden, dér
undersøger man, hvad det er, der kan bære sådan en samtale. Men der er nok lidt flere muslimer, der er interesserede i den samtale, end
der er kristne, så vidt jeg har ladet mig fortælle,
selv om den altså ledes af kristne. De er nemlig
meget optaget af at forstå, hvad det er, vi mener, hvad det er, vi siger, og dér render vi
ustandselig ind i det problem fra vores side, at
vi ved, at der er for få, der ved noget ordentligt
om, hvad kristendommen går ud på.

Jeg havde stor fornøjelse af, bl.a. på grund af
den uhyrlige tale, hr. Peter Skaarup holdt, at få
læst Romerbrevet, kap. 14. Det var en dejlig oplevelse. Så tak for den! Det var jeg meget glad
for at jeg fik med her i dag, sådan at jeg ikke
bare kunne blive stemt lidt mildere, men også
kunne blive mindet om, at det, som det drejer
sig om her, er at have respekt for det medmenneske, for hvis skyld Kristus er død, hvis jeg
skal sige det med Paulus' udtryk, og aldrig
bringe vedkommende til anstødelse og forfald,
hverken ved noget, man spiser, eller ved fordomme mod hinanden.
Så lad os nu prøve, vil jeg sige til hr. Peter
Skaarup, hvis det er alvorligt ment, at sige, at
islam ikke på nogen måde er nogen trussel mod
Danmark. Det, der er en trussel mod Danmark,
er vores eget nedrige væsen, hvis vi bliver så
smålige, som Dansk Folkeparti vil gøre os til.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
94255;name_party;":
Jeg er da ked af, at fru Margrete Auken finder
det en snasket affære at læse i Dansk Folkepartis pressemeddelelser. Det er jeg ked af. Det må
vi prøve at rette op på, men jeg tror altså ikke
rigtig, vi kommer til at ændre i vores pressemeddelelser af hensyn til fru Margrete Auken.
Jeg har sagt, at fru Margrete Auken ønsker
flere muslimer eller mener, det vil være en fordel med flere muslimer: hun mener, der er for
få i Danmark. Det er et referat, som er meget interessant, fra Randers Amts Avis den 6.
december.
Fru Margrete Auken siger endvidere, f.eks. i
nogle af de formuleringer, hun er kommet med
på møder, at hun finder, at muslimerne selvfølgelig er en opgave for den danske kirke. Så vil
de selvfølgelig også missionere over for os, og
det er de velkomne til. Islam har mange fordele
frem for vores kirke. Man ved, hvad man skal,
ikke alt det her frihedspjat.
Det er sådan nogle tendenser, fru Margrete
Auken bringer frem her, som jeg synes er meget
uheldige, for det er nogle tendenser, der gør, at
man ønsker at omvælte det danske samfund i
retning af en helt anden religion, i den islamiseringsretning, som vi har påpeget under debatten i dag. Og jeg synes egentlig, fru Margrete
Auken heroppe fra talerstolen burde svare på,
hvor mange flere muslimer, fru Margrete
Auken mener skal til Danmark for at opfylde de
mål, der ligger i den tale, hun her holdt.

""I
Torsdag den 13. januar 20pO (F 13)
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
95706;name_party;":
Hvis jeg havde sat mig som mål at få hr. Peter
Skaarup til at forstå, hvad jeg sagde, så har jeg
ikke noget relevant svar. Men lad mig så sige én
gang til, at det, som det drejer sig om, er, at vi
får en ægte samtale. Det forudsætter, som man
kan se det i Frankrig og i England, hvor de faktisk er en generation længere fremme, at de har
udviklet deres egen islam. Det betyder, at man
får en meget bedre samtale. Det betyder også, at
vilkårene for mission er vigtigere, og jeg beklager meget, men det første citat om, at vi skulle
have flere, står jeg ved. Jeg drømmer ikke om,
at jeg skal få det til at gå ind i knolden på hr.
Peter Skaarup, men jeg står ved det. Men det,
jeg selvfølgelig prøvede at sige, var, at det tiltrækkende ved islam - og det synes jeg ikke er
tiltrækkende, men det ved jeg, at det er for nogle - er, at man får reglerne. Man ved, hvad man
skal rette sig efter.
Det er en meget pædagogisk religion i modsætning til kristendommen, som forudsætter
næstekærlighed, lydhørhed, frihed, respekt,
åbenhed over for andre mennesker. Det er det,
det går ud på, hvis vi skal have noget at gøre
med hinanden på den måde. Og den udgave af
kristendommen, som er den, vi forkynder i den
danske kirke - hvis man en gang imellem forvildede sig derhen, ville hr. Peter Skaarup kunne høre det - vil slet ikke kunne bruge Dansk
Folkepartis frastødende kampagner, fordi vi
ville aldrig komme i nærheden af hinanden
med en fornuftig samtale, hvis det var på den
måde.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
97217;name_party;":
Jamen så vil jeg da gerne spørge fru Margrete
Auken, om den åbenhed og den respekt, som
fru Margrete Auken mener ligger i den muslimske tro og i Koranen - den åbenhed og respekt, som mere er med der, end den er i det,
som vi støtter os til fra kristendommens side bliver den noget, vi også vil blive mødt med,
når vi tager til et andet land?
Mener fru Margrete Auken, at vi, hvis vi tager til Iran eller Irak, eller hvor vi nu måtte tage
hen, får nøjagtig den åbenhed og respekt, som
fru Margrete Auken mener ligger i det her?
Tror fru Margrete Auken, at man vil lytte så
meget til vores holdninger, som man åbenbart
vil fra SF's side i forhold til personer, der kommer her til landet?

2957

Må jeg så ikke minde om, at den udvikling,
fru Margrete Auken gerne vil have - fru
Margrete Auken vil gerne have mange flere '
muslimer til Danmark - er jo godt i gang. Og
dér er det igen, jeg synes, at fru Margrete
Auken ikke rigtigt kommer ind på de tal, der
rent faktisk også er baggrunden for denne her
diskussion: 40,6 pet. af de 14-15 årige på
Vesterbro er udenlandske statsborgere. Hertil
kommer så indvandrere og efterkommere, som
har dansk statsborgerskab.
Er det ikke et problem, at man altså ser en så
lav tilslutning til den danske folkekirke og til
den danske kultur, som det her vil medføre?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
98557;name_party;":
Jeg synes, jeg hørte fru Margrete Auken tale om
en åben debat, men vil spørge, om ikke det lige
præcis er hendes parti, der har været et af de
førende elementer i at undertrykke den frie og
fordomsfri og åbne debat om de her emner, og
det er jo den, der er forudsætningen for, at man
kan tage fat på at løse de problemer, som der
vitterligt er omkring indvandringen fra den
tredje verden. Og jeg vil derfor fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget tager afstand fra den hidtidige
undertrykkelse af debatten om problemerne
som følge af indvandringen fra den tredje verden, opfordrer Tinget til en åben, fri og fordomsfri debat på dette område. Det sker i erkendelse af, at en seriøs og fordomsfri offentlig
debat er en vigtig forudsætning for at løse problemerne i et demokrati«.
/(Forslag til vedtagelse nr. V 36)";Frank Dahlgaard
99404;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
99559;name_party;":
Jeg tror, jeg prøvede at sige før, at det, som hr.
Frank Dahlgaard kalder åbent og fordomsfrit,
er, at man giver los for alt det, vi lærte af vores
far og mor, man ikke måtte sige om hinanden.
Og jeg vil faktisk holde fast ved, at vi stadig
væk er pæne og anstændige mennesker og ikke

2958
r-

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)

bare sviner vores medmennesker til. Det er ikke
det samme som at have en åben og fri debat. Og
i øvrigt kan jeg så sige, at jeg synes, der i alt for
høj grad har været bidraget til, at der ikke er
noget loft for tilsviningen af hinanden.
Så til hr. Peter Skaarup: Det er altså en ren
træningslejr i tålmodighed, jeg er blevet sat i
her.
Jeg prøvede at forklare hr. Peter Skaarup, og jeg
synes, jeg var pædagogisk, at det, der kendetegner kristendommen, er åbenhed. Det er respekt for sine medmennesker. Det er ikke at
være nedladende og foragtende over for anderledes troende.
Det er altså noget, der ligger meget fjernt fra
hr. Peter Skaarup, og derfor kan jeg godt forstå,
at det kniber for ham at få det ind i hovedet.
Men nu siger jeg det altså så pædagogisk, så det
i hvert fald står i de grønne bøger, sådan at folk,
der måtte være oprigtigt interesseret i det her,
kan læse det: Det, som præger islam, er, at den
i meget højere grad er en skriftbunden religion
end vores.
Men det, som man kan se, hvis man følger
diskussionen, bl.a. på Kristent-Islamisk Studiecenter, er, at der er en ganske stærk påvirkning
fra dem, der gider og orker at tale med deres
muslimske medborgere. Og det, vi kunne se
der, er, at en række af det bedste, synes jeg, i
vores kultur, nemlig at vi har netop åbenhed, at
næstekærligheden begynder at spille en rolle,
nu begynder at præge vores danske muslimer.
Den der fordømmelse, som hr. Peter Skaarup er
fortaler for, tror han er kristen.
Og det, som jo ville være spændende, var,
hvis den religionssamtale kunne udvikle sig,
sådan så man så, at der altså også er ting i deres
kultur, som kunne være spændende. Der er
nogle familieholdninger, som er spændende.
Der er en helt anden respekt også for de gamle
end den, vi kender hos os osv. Der er nogle
ting, vi godt kunne lære af hinanden, og man
tager ikke skade af at lære af hinanden.
Islam har spillet en kolossal rolle for hele den
europæiske kultur. Prøv at undersøge, hvad
Osmannerriget har gjort ved Albanien, ja, også
ved den nordiske filosofi for den sags skyld.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
101987;name_party;":
Jeg synes stadig væk ikke, fru Margrete Auken
svarer på det spørgsmål, jeg har stillet, og det
handler om de udtalelser, som fru Margrete

Auken kom med til Randers Amtsavis den 6.
december 1999, hvor fru Margrete Auken siger:
Islam har mange fordele frem for vores kirke.
Man ved, hvad man skal. Ikke alt det der frihedspjat.
Jeg har ikke fået svar på, hvad det er, fru
Margrete Auken og SF mener - jeg går ud fra,
det også er SF's holdning, vi snakker om her der er så fordelagtigt ved islam. Hvor er de
mange fordele inden for islam i forhold til den
danske folkekirke?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
102600;name_party;":
Nu svarer jeg ikke for at prøve på at tro, at jeg
kan forklare hr. Peter Skaarup noget. Det ville
jo være vildt overdrevet at tro det. Men for så at
forklare: Det, som i religionskonkurrencen kan vi sige det - tiltrækker nogle mennesker
ved islam og ved en række andre meget regelbundne religioner, er, at der er regler for, hvad
man må og ikke må. Altså sådan noget, som
ligger uden for ens hjertelighed, følsomhed og
opmærksomhed, det som skulle præge kristendommen.
Det har for nogle - ikke for mig og jeg tror
ikke for så mange danskere heller - faktisk en
tiltrækning, som vi kender det fra sådan rigtig
fundamentalistiske politiske retninger og også
inden for kirken. Religiøse retninger, hvor man
får opskriften på, hvordan man skal klæde sig,
og om man må danse med den og den, og om
man må gøre sådan og sådan. Det ved vi kan
virke tiltrækkende.
Jeg synes ikke, det er en fordel, og det undrer
mig, at hr. Peter Skaarup ikke nu, hvor jeg for
10. gang har været heroppe, kan forstå det. Men
o.k. Men jeg har sagt, at det har haft en tiltrækningskraft, og det er den formulering, jeg har
brugt. Jeg har sagt det i radioen i »Mennesker
og Tro«, og jeg vil stå ved det, og jeg siger det
ved foredrag osv. Jeg har prøvet at beskrive,
hvorfor den her religionssamtale kan blive
spændende, også fordi det ikke bare er til at feje
af, hvad de andre siger.";Margrete Auken
103970;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.54

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)

2959

igen, den dér undertrykkelse kommer op, når
nogle bliver vrede og reagerer på noget, fordi
de er uenige - så undertrykker man. Nej, søreme gør man ikke, så debatterer man. Og det
Forhandlingen genoptoges
kunne måske godt fungere lidt kønnere en gang
imellem.";Formanden
104396;name_party;":
Er dansk kultur truet? Nej, dansk kultur er
Hvordan vil det gå med den kulturelle udviklangt mere holdbar, lang, langt mere holdbar og
ling i Danmark set i lyset af den tiltagende isrobust og da ikke det mindste truet af en
lamisering? Ja, jeg ved næsten ikke, hvad jeg
diskussion om flygtninge og indvandrere, som
skal sige.
meget jævnlig går i selvsving. Det skal jeg være
Men jeg vil gerne sige tak til ministeren for
den første til at erkende, at den gør.
den redegørelse, ministeren kom med, og derDe her ulidelige generaliseringer, røverhistomed også sige, at jeg finder det vanskeligt at
finde nogen ting, hvor vi kan være meget ueni- rier mod samlede befolkningsgrupper kan man
ikke rette noget med, kan man ikke klare de rege, når det skal ses i det her lys og denne her
elle problemer med, kan man ikke klare intesammenhæng og i den kulturelle vinkel. Altså
grationen med. Med generaliseringer kan man
set i lyset af den tiltagende islamisering. Det er
ikke klare de sanktioner, vi skal sætte ind mod
jo et billede, man forsøger at skabe, som ikke
dem, der ikke kan finde ud af at holde landets
findes.
lovgivning. Men den slags generaliseringer ligJeg skal selvfølgelig med det samme underger på linje med dem, vi vel alle sammen har
strege, at CD ikke kan bidrage til et forslag til
hørt eller kender en gang imellem i det sjove
vedtagelse som dette, ej heller til andre, heller
hjørne, hvor vi siger, at alle finner har knive i
ikke til hr. Frank Dahlgaard, som igen taler om
ærmerne og drikker træsprit, og at tyskere kun
undertrykkelse i debatten. Jamen det at man
spiser pølser osv. Det kan man altså ikke bruge
bliver skældt ud, det, at man er uenige, det, at
i en nuanceret debat, hvor man påstår, at man
man har engagement i den her sag på den ene
vil løse reelle problemer. Og der skal ikke være
eller den anden side, er jo ikke at undertrykke
en debat. Det er jo netop en debat, når den nog- nogen tvivl om, at de er der.
Man prøver at markedsføre den slags budle gange har nogle toner, som måske ikke virker
skaber, og jeg tror, jeg har brugt billedet før.
så behagelige ud fra, hvor man nu ser det. Det
Det minder mig meget om skrædderen i »Kejskal da understreges. Men der er ikke nogen,
serens nye klæder«, hvor man prøver at sælge
der undertrykkes i den her sammenhæng. Der
noget, der ikke eksisterer, fordi man bygger på
er jo næsten ingen grænser for, hvad man kan
en frygt, og den skal vi tage alvorligt.
sige fra denne her talerstol.
Det er meget alvorligt, hvis nogen frygter, at
Der bor vel godt og vel et par pet. muslimer i
vi er på vej ind i islam i det her land: det er meDanmark, eller folk, som vedkender sig den
get alvorligt, hvis det er tilfældet, og derfor hilmuslimske tro, og for CD er det altså en vigtig
ser jeg debatten velkommen. Det er utrolig fardel af dansk kultur og tradition, at vi har reliligt, hvis grupper af mennesker sidder for sig
gionsfrihed i Danmark, reel religionsfrihed.
Og sådan nogle ordsprog som »skik følge el- selv uden at få debatteret det og reelt sidder og
føler, at vi med stor hast er på vej til at blive et
ler land fly« og den slags er i og for sig den
andet land med en anden tro og en anden
slags ordsprog, som jeg bestemt ikke bryder
kultur.
mig om, og som jeg ikke mener er en del af en
Det, det drejer sig om, var jeg også inde på i
reel dansk kultur. For mig er den slags ordnogle af de korte bemærkninger, og det er det
sprog mere et spørgsmål om en begrænsning,
med proportioner: proportionerne er vigtige.
en begrænset ytringsfrihed, begrænsninger på
Der er ingen tvivl om, at vi i dette land skal
en række områder, der mere er en diktaturstat
være mere restriktive, skal være mere konseværdig, nemlig at hvis ikke man tilpasser sig
det her, så bliver man elimineret eller smidt ud. kvente, når det gælder overtrædelser, og vi skal
være klar til at gøre det. CD er et lov og ordenDen dér med »enhver fugl pipper med sit
parti i en positiv betydning, fordi det at være
næb« passer meget mere til en dansk kultur, til
konsekvent er at udvise omsorg, omsorg for
én tradition: muligheden for at være sig selv og
helheden og omsorg for de mange.
være fri og have retten til at udtale sig og bestemt ikke blive undertrykt i en debat. Men

Mødet genoptaget kl. 13.00

2960

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
108727;name_party;":
Jamen det er da kun beklageligt, at CD's ordfører stadig væk har den indstilling, at der ikke er
nogen problemer ved simpelt hen at erklære, at
der ikke er nogen, og at der heller ikke har været nogen undertrykkelse af nogen debat: sådan
kan man jo godt vælge at køre det. Jeg syntes,
jeg ganske klart hørte helt andre toner fra kulturministeren, der gav udtryk for en erkendelse
af, at der er nogle ting, der kunne gøres bedre,
og nu må vi se mere på det og den slags: det
var mere realistisk snak.
Alle i dette Ting og i hele befolkningen ved
jo, at man bevidst fra venstre side i Folketingssalen og fra nogle midterpartiers og Socialdemokratiets side især har kørt en linje, som har
stoppet debatten. Ved at kalde det ikke stuerent, ved mere eller mindre direkte at tale om
racisme lukker man kæften på folk, og det har
man benyttet sig af. Nu går den altså ikke mere,
uanset om et lille, mærkeligt parti som CD vil
køre den gammeldags linje eller ej.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
109721;name_party;":
CD's ordfører, hr. Ebbe Kalnæs, ser ud til at sige, at CD sådan set støtter regeringens holdning, at det her ikke er noget, der bekymrer CD
overhovedet, og så er det naturlige spørgsmål
jo: Hvor mange personer af fremmed herkomst
skal der være i Danmark, før det begynder at
bekymre CD og CD's ordfører? Og bekymrer
det ikke CD's ordfører, at vi altså har at gøre
med en religion her, som vi diskuterer i dag,
der, som jeg tidligere har sagt under debatten,
ønsker at sætte religionen over lovgivningen?
Bekymrer det ikke CD's ordfører?
Jeg kan f.eks. lige referere lidt fra en kyndig
ekspert på området, Jes P. Asmussen, der i sin
bog om islam skriver om »Koranen og hadith,
den for menneskets hele livsførelse eneste fuldkomne vej, islams kanoniske lov, den religiøse
lov, som alle forhold i det offentlige og private
liv skal reguleres efter.« Bekymrer det ikke CD,
at vi altså har en stigende tilslutning her i landet til en religion, der sætter sig over den lovgivning, som Folketinget vedtager?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
110759;name_party;":
Det vil altid bekymre CD, hvis nogen sætter sig
ud over dansk lovgivning, ingen tvivl om det.

Der er på intet tidspunkt nogen, der vil kunne påstå, at hele det her spørgsmål ikke bekymrer CD og har bekymret CD, stort set så længe
vi har eksisteret, måske også før nogle andre
bekymrede sig om det. Jeg er enig i det, ministeren har lagt frem i dag som kulturminister,
men på en række områder er jeg enig i, at vi
skal stramme: det er ikke mindst retspolitikken,
det handler om. Det gælder så i øvrigt ikke alene udlændinge, det gælder også i almindelighed, hvor det giver os en masse problemer: ikke
for at straffe for enhver pris, men når noget er
meget gentaget, så er vi nødt til at gribe langt
mere præcist ind og ændre adfærd, for ellers
ødelægger vi det for de mange.
Hvor mange, der kan være i det her land, kan
jeg ikke sige noget om, men jeg kan sige, at på
nuværende tidspunkt er mængden sådan, at
når nogle kalder det et multietnisk samfund på
grund af 3 pet. godt og vel af befolkningen, og
ser det som en stor trussel, så mener jeg faktisk,
det er demagogi ud over alle bredder.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
111891;name_party;":
Jamen hvis hr. Ebbe Kalnæs mener, at det at
kalde Danmark for et multietnisk samfund er
demagogi, så mener hr. Ebbe Kalnæs og CD jo
også, at den tidligere indenrigsminister Birte
Weiss var demagog, da hun i Folketinget svarede fru Pia Kjærsgaard, at Danmark var et
multietnisk samfund i miniformat. Altså kunne
man så sige, at Birte Weiss var en demagog.
Jeg tror ikke, der er ret mange i det danske
samfund, ude i befolkningen, der er i tvivl om,
at Danmark har én klar udvikling, og den går
hen imod et multietnisk samfund. Og det kan så
godt være, at hr. Ebbe Kalnæs ikke deler den
opfattelse, men den opfattelse er altså meget
udbredt, og udviklingen går i den retning.
Og så vil jeg lige spørge hr. Ebbe Kalnæs
igen: Bekymrer det så ikke, at en fremtrædende
muslim i Danmark, Abdul Wahid, under en panelsamtale i K.B. Hallen på et tidspunkt, da han
blev spurgt, hvordan han forholdt sig til en i
Iran netop afsagt dødsdom over en person, der
havde omvendt en muslimsk kvinde til bahaireligionen, svarede, at det var rimeligt, at manden var blevet dømt til døden. Som muslim
måtte man følge shariaen og være konsekvent,
og han gav udtryk for, at shariaen ville blive
indført i Danmark, så snart der var et flertal af
muslimer i Danmark. Det er noget, der fremgår
af Præsteforeningens blad nr. 42 i 1998.

(371)
Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)
(Kort bemærkning),";Peter Skaarup
113283;name_party;":
Jeg forstår hr. Ebbe Kalnæs' manglende kommentar til det, jeg sagde før, som udtryk for, at
han altså kører imod virkeligheden og det, vi
alle sammen ved, og simpelt hen nægter at erkende, at der reelt i de sidste årtier har været en
undertrykkelse af en fri, fordomsfri og åben debat omkring de problemer, som der selvfølgelig
er, når folk fra den :tredje verden kommer til et
land som Danmark.
Og jeg efterlyser stadig en kommentar til det.
Jeg går ud fra, at hr. Ebbe Kalnæs har læst den
lange artikel, som professor P.C. Matthiessen,
ekspert i befolkningsforhold, bragte i JyllandsPosten, jeg mener, det var den 29. august sidste
år, hvor han rigtigt og klogt sagde, at der jo
ikke har været nogen debat i Folketinget om
alle disse ting, fordi det netop bliver undertrykt,
fordi man er bange for at blive kaldt racist eller
ikke stueren. Men nu kommer debatten. Er professor P.C. Matthiessen også sådan en, der skal
jages væk og ud af debatten?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
114269;name_party;":
På den korte svartid, der er her, vil jeg prøve at
stramme det hårdt op. Jamen det er da klart, vi
er da bekymrede, når fundamentalister udtaler
sig på den måde. Det er vi altid, hår folk udtaler
sig på den måde. Det er vi også, når Søren
Krarup i hvert fald på den danske kirkes vegne
osv. udlægger sin side af evangeliet og måde at
være næstekærlig på, så er jeg også dødbekymret. Jeg er altid bekymret, når der er mennesker,
der generaliserer og på den måde nedgør andre
mennesker, som der ligger i det.
Og så kort til hr. Frank Dahlgaard, for jeg
skal selvfølgelig ikke snyde hr. Frank Dahlgaard: Jamen, det er da rigtigt, at der kan være
mennesker, der har følt, at de bliver undertrykt
i debatten ude omkring, men det virker lidt ynkeligt en gang imellem, når folketingsmedlemmer her fra huset siger, at de bliver undertrykt i
debatten. Det er jo ikke det, der er tale om. Der
er tale om, at man er meget, meget uenige i
måden og synet.
s
Men jeg vil gerne understrege igen til slut:
CD er et lov- og ordenparti. Vi er meget optaget
af, hvordan vi får standset den slags minoriteter
i minoriteterne, som ødelægger det for de andre, og af at være helt konsekvent. For det at
være konsekvent er at udøve omsorg i denne
her sammenhæng, og det skal vi huske en gang

2961

imellem, måske også lidt bredere i Folketinget.
Og det bedste, jeg kan gøre, er lige et par linjer:
»Jeg er træt af at høre på alle de fortvivlede
forsøg på at omdefinere næstekærlighedsbegrebet, krumspringene for at få almindelig indskrænkethed og egoisme til at lyde af anstændig politik.« Det er Hans Skov Christensen,
Dansk Industri. Jeg hylder ham, må jeg sige, for
hans udtalelse. Det var meget, meget rart at høre. Det var med dyb respekt, at jeg den dag læ- /ste kronikken i Politiken.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
116077;name_party;":
Hr. Ebbe Kalnæs fra CD siger, at det også bekymrer ham, når der er fundamentalisme, uanset hvor den kommer fra: når folk udtrykker sig
på denne her måde. Men vi må jo så bare sige,
at vi jo ser den religion have stor indflydelse i
store dele af verden, og vi ser jo, at med hensyn
til den fundamentalisme, som hr. Ebbe Kalnæs
ligesom skyder lidt til siden, er det jo sådan, at
det karakteristiske i alle de lande, hvor den eksisterer, er, at der faktisk er diktatur. Det er ikke
folket, der styrer længere, måske kan det være
militæret, men oftest er der tale om et diktatur,
hvor der er enevældig magt.
Det synes jeg er meget interessant, at islams
regeringer ikke findes. Der er tale om diktaturer
rundt omkring, hvor folket ikke har nogen indflydelse på, hvad der foregår.
Jeg synes jo også lige, jeg vil minde om, at
den professor P.C. Matthiessen, som vi har talt
om, jo altså ikke er særlig fundamentalistisk,
men alligevel siger han, at medmindre der sker
en afgørende drejning af indvandrerpolitikken i
Danmark, så vil det få langt større konsekvenser i fremtiden, end man har set hidtil.
Burde det ikke vække bekymring også hos
CD?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
117259;name_party;":
Hr. Ebbe Kalnæs siger, at 3th pet. af befolkningen, som er fremmede, der kommer fra den
tredje verden, i Danmark, jo er ingenting, det
kan ikke bekymre ham, det kan ikke give nogen
problemer. Nej, men mig bekendt bor hr. Ebbe
Kalnæs heller ikke i Ishøj, i Gellerupplanen, i
Vollsmose eller den slags steder. Det gør vist i
øvrigt direktøren for Dansk Industri heller ikke,
og så er problemerne ligesom så langt væk, og
så ser man statistikken på landsbasis, og det er
altså 3-4 pet., og det er jo ingenting.

2962

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)

Men det er ikke 3-4 pet. i Københavns Kommune. Andelen af fremmedsprogede eller tosprogede, som det nu skal hedde for at være
politisk korrekt, i Københavns Kommunes skoler - og dem er der mange af - er oppe på 28
pet., altså over en fjerdedel. Det er ikke 3-4 pet.
Og sådan er der en række kommuner, bl.a. omkring København med socialdemokratiske
borgmestre, der faktisk føler, at de har et problem, og de har nok lidt mere forstand på det
end hr. Ebbe Kalnæs eller direktøren for Dansk
Industri.";Frank Dahlgaard
118350;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs, og derefter går vi tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
118451;name_party;":
Hvis vi skal over i de problemer, der er i Vollsmose, der er andre steder, så er det rigtigt, jeg
bor der ikke. Jeg har været der adskillige gange
og er der jævnlig. Jeg har nogle medlemmer,
der bor der, som jeg besøger en gang imellem.
Men jeg vil gerne understrege, at jeg synes,
det ville være rart, jeg synes, det ville være flot,
hvis Dansk Folkeparti og hr. Frank Dahlgaard
og andre begyndte at komme med helt konkrete, reelle tiltag til at løse de problemer: ikke afvise, men løse, altså langt mere kontant. Det så
jeg også meget gerne. Det synes jeg heller ikke
regeringen gør godt nok. Det skal gøres langt
mere kontant for at løse de helt konkrete problemer, for dem er jeg enig i er der.
Men jeg vil gerne understrege også: Kort tid
før jeg blev valgt til det her Ting, havde jeg
imellem så meget andet en 3-årig periode som
centerleder for et asylcenter. Jeg modtog 70 pet.
muslimer og så kristne af forskellig observans,
som levede sig ind i et samfund, som var optaget af at tilpasse sig danske forhold, passe danske ting. Drengene vandt nede i havnen optimistjollesejladsen og blev integreret, for det gav
status i sådan en kystby. Vi rykkede op i fodbold, det gav status, fordi de blev lukket ind i et
lille samfund osv.
Det, jeg gerne vil prøve at sige, er, at den meget store gruppe i det her problem, som man
føler er truende for dansk kultur, er ikke nogen
trussel. Så har vi nogle bindegale nogle, der lever på andre menneskers bekostning, nogle
banditter af rang hist og her, og det har vi normalt haft i det her samfund, det har man i alle
samfund. Dér skal vi sætte ind, dér skal vi

handle, dér skal vi sikre, dér skal vi beskytte de
andre, og det er det, der er det afgørende.
Henrik Svane (RV):
Dansk Folkepartis fantasi kender tilsyneladende
ingen grænser, når det handler om at få sat områder som udlændinge, dansk kultur, islam, det
multikulturelle samfund, muslimske konspirationsteorier osv. på dagsordenen. Den kreativitet er egentlig ganske imponerende. Tænk, hvor
nemt det ville være at løse de relativt få problemer, der opstår ved kultur- og religionsmødet,
hvis Dansk Folkeparti lagde samme engagement og kreativitet ind i at opbløde modsætningerne mellem danskere og udlændinge, som
de lægger i at finde på nye fremtidsscenarier,
der kan skræmme dele af den danske befolkning.
Hvis det ikke også var, fordi den politiske situation havde udviklet sig så alvorligt gennem
de senere år, jf. meningsmålingerne, så havde
Dansk Folkepartis mange forslag også fremkaldt en del smil på mine læber. Det verdensbillede, som Dansk Folkeparti tegner, er nemlig
så præget af vrangforestillinger og absurde
fremtidsprognoser, at det er vanskeligt at forholde sig seriøst til det.
Ikke desto mindre er det selvfølgelig nødvendigt, dels fordi Dansk Folkepartis myter af
mange opfattes som troværdige, og dels fordi
der opstår nogle reelle problemer, som det er
vigtigt at vi, os der er politikere og det danske
samfund mere bredt forstået, forholder os til. At
disse problemer intet har at gøre med en
islamisering er en anden sag.
(
Når det er vigtigt at tage meningsmålingerne
seriøst, er det ikke mest på grund af stemmerne,
selv om Det Radikale Venstre da gerne ville
have flere stemmer. Nej, det er nødvendigt, fordi meningsmålingerne fortæller os, at fremtiden
af mange opfattes som en trussel og ikke som
en spændende udfordring, og det er ubehageligt at frygte for fremtiden.
Det giver ikke et liv med mening eller med
megen livskvalitet, hvis angsten fylder for meget. Og når udlændingetemaet i den grad præger den politiske dagsorden, tyder det på, at
angsten hos flere og flere bliver et dominerende
træk. De uoverskuelige globaliseringstendenser
og omverdenens indflydelse på det danske
samfunds udvikling og på dansk kultur er stigende. Det bekymrer mange, og Dansk Folkepartis enkle budskaber er en fristende tilflugt
for en stor gruppe danskere.

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)
Den gruppe danskere er vi forpligtede til at
indgå i en dialog med. På det punkt må vi nok
indrømme, at det har været godt, at der er blevet rusket lidt op i nogle af os herinde, der tidligere nok har undervurderet betydningen af
den usikkerhed, som rammer et bredt udsnit af
danskere.
Hermed påstår jeg ikke, at der på nogen
måde er tale om en muslimsk trussel/islamisering, overhovedet ikke. Men jeg siger, at det er
nødvendigt at tage befolkningens signaler alvorligt. I den sammenhæng er det vigtigt at
skelne mellem Dansk Folkepartis folketingspolitikere, der bevidst manipulerer med frygten
og derfor er vanskelige at tage alvorligt, og så
de relativt mange danskere, der tror på og frygter skræmmebillederne.
I den forbindelse vil jeg kort nævne, selv om
det måske nok ligger uden for dagsordenen, at
det ikke er det afgørende at ændre udlændingeloven. Det er derimod vigtigt, at velfærdssamfundet fungerer på kerneområderne og opfattes som troværdigt af borgerne. Det er en opgave, som Det Radikale Venstre vil arbejde på
at løse endnu bedre fremover.
Dialogen handler imidlertid ikke om at finde
et kompromis. Der kan nemlig ikke indgås et
kompromis om, at der er sket en islamisering,
for den påstand hører til i det absurde katalog
af Dansk Folkepartis vrangforestillinger. Som
kulturministeren meget flot har redegjort for, er
det snarere omvendt. Det er bemærkelsesværdigt, hvor lidt dansk kultur egentlig inspireres
af den mellemøstlige kultur.
Det kan også illustreres ved at fremhæve et
par talstørrelser fra virkelighedens verden. Udlændinge fra såkaldt mindre udviklede lande
udgør mindre end 4 pet. af den samlede danske
befolkning. Heraf er måske små 2 pet. muslimer, og tallet inkluderer også danske muslimer.
Det er ikke, i hvert fald for Det Radikale Venstre, noget, der kan opfattes som en islamisering. Der er heller ikke tale om, og jeg citerer:
»at Danmark nu i tordnende tempo omdannes
til et multietnisk samfund« som fru Pia Kjærsgaard skrev for nylig. Det er propaganda af
værste skuffe.
Hvad er der så tale om? For der sker ændringer i gadebilledet, det skal ikke benægtes.
Hvorvidt Danmark om måske 100 år får flere
muslimer end kristne, ved jeg ikke, men til gengæld er det sikkert, at Danmark langsomt bevæger sig mod at blive et multikulturelt sam-

2963

fund. Men kodeordet er og skal selvfølgelig
være: langsomt.
Den forandring er ikke udtryk for noget nyt.
Danmark har altid, været præget af forskellige
kulturer, men når nye kulturer mødes, dannes
en ny fælleskultur, hvor det bedste fra de forskellige kulturer kodes sammen, sprog og
traditioner udvikler sig, heldigvis, for hvis
traditionen bliver til kedelig traditionalisme,
uddør traditionen langsomt.
Dansk Folkeparti ønsker at bevare den danske kultur, men argumenterer for status quo.
Det er et paradoks, for status quo har sandelig
aldrig karakteriseret dansk kultur, vel ikke nogen kultur overhovedet. Det er kun ved at forandre og forny sig, at det bedste fra den danske
kultur og danske traditioner bevares.
Der er et sidste aspekt, som jeg afslutningsvis
vil berøre, det er egentlig et spørgsmål til Dansk
Folkeparti. Det er interessant, at Dansk Folkeparti konstant og helt proportionsløst sværger
til den danske kultur, samtidig med at partiet
næsten altid argumenterer for, at kulturbevillingerne skal nedskæres. Hvordan hænger det
sammen? Det er dog utroligt, at Dansk Folkeparti er så optaget af den danske kultur, men
ikke ønsker at støtte danske kulturinstitutioner.
På den anden side er det selvfølgelig blot en
understregning af, at partiets politik heller ikke
på dette område hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
126016;name_party;":
Ja, det var, som jeg havde forestillet mig, ord,
ord, ord, men ikke nogen realiteter bag ved ordene, sådan at forstå, at når hr. Svane nævner,
at der er angst hos mange, så synes jeg, at hr.
Svane skulle forholde sig til den angst, der er,
for det er helt rigtigt.
Nu har vi ikke i dag tænkt os i Dansk Folkeparti at tage fat på de gode meningsmålinger,
men det er dér sådan set andre, der så gør, og
så kan vi selvfølgelig godt kommentere dem, og
det er jo klart, at de meningsmålinger, vi står
med i øjeblikket, med op mod 20 pet. af vælgerne bag os, jo er udtryk for, at der er rigtig mange folk i dette land, der er angste, og det kan tilsyneladende ikke lykkes hverken regeringen og
dermed heller ikke Det Radikale Venstre at forklare befolkningen, at den udvikling, der er sat
i gang, er rigtig.
Hr. Svane sagde, at det jo er en langsom udvikling. Jamen det er den langsomme udvikling,
vi er forfærdelig bange for, og det kunne være,

2964

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)

at hr. Svane kunne gøre sig den ulejlighed - det
er der ingen andre der har kunnet gøre fra regeringens side - at forklare: Hvor er mætningspunktet antalsmæssigt set rent faktisk for muslimer i dette land?
Jeg har nogle andre spørgsmål, men jeg kan
tage en ny kort bemærkning til hr. Svane senere.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
127339;name_party;":
Jeg synes, hr. Henrik Svanes tale var fuld af
dobbeltmoral i en grad, så mine fordomme om
det radikale parti desværre blev opfyldt.
Men så synes jeg alligevel, at kulturministeren, som dog er en partifælle, kom med en meget bedre tale, som var imødekommende over
for, at her er nogle problemer.
Dobbeltmoral, hvorfor det? Jo, i høj grad har
Det Radikale Venstre og deres repræsentanter
jo sammen med venstrefløjen fået skolebørn
også i de små klasser til at synge lange, bange
sange sammen med de voksne, bange og ængstelige for fremtiden med miljø og atomkrig og
alt muligt, sådan at man fuldstændig har taget
fremtidshåbet og troen fra små børn. Det er en
dyb forbrydelse. Det er da i høj grad hr. Henrik
Svanes eget parti, der har været med til at lave
al den dér ængstelse.
Og at der er ængstelse også omkring indvandringen fra den tredje verden, er vel meget naturligt. Vi har nogle tal fra Danmarks Statistik,
der siger, at om en snes år er der altså en halv
million mennesker fra den tredje verden i Danmark. Nogle synes, det er lidt, andre synes, det
er mange, men der er nogle problemer i det.
Jeg synes, at hr. Henrik Svane skulle erkende,
at han taler med to tunger, og at han har et ansvar for, at en stor del af befolkningen er bange.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
128626;name_party;":
Der var én ting, jeg bemærkede i hr. Henrik
Svanes og Det Radikale Venstres tale her fra
Folketingets talerstol, og det var, at det da godt
kunne være, at det i fremtiden ville være sådan,
at der var et flertal af muslimer i Danmark i
forhold til antallet af kristne. Det kunne godt
være, det var den udvikling, der skete en gang,
det kunne ikke bekymre hr. Henrik Svane særligt. Og dér synes jeg, vi er inde ved noget af
det centrale i det her. Skal vi som Folketing,
skal vi som dansk folkestyre modvirke den udvikling, eller skal vi bare sige, at nå ja, det kan

godt være, at det om nogle år bliver sådan, og
det kan vi så i øvrigt ikke rigtig gøre noget ved?
Og det er nok det helt centrale her i Folketinget og det helt centrale, der måske også bliver
afgørende, når vælgerne skal sætte deres kryds
næste gang, at ønsker man ikke at påvirke den
udvikling, så går det jo netop, sådan som hr.
Henrik Svane siger at han er ligeglad med, og
dér er det så, vi får problemet.
Og jeg vil godt spørge hr. Henrik Svane:
Hvor mange indvandrere og flygtninge, hvor
mange muslimer ønsker hr. Henrik Svane i
Danmark? Er der ikke nogen grænser? Ønsker
Det Radikale Venstre slet ikke at sætte nogen
grænser?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg hopper ikke på nogen af de tre herrers limpind. Jeg vil bede dem om at læse min tale én
gang til, når den bliver udskrevet.
Jeg tog nemlig stilling til, at der er en del af
befolkningen, der for øjeblikket frygter for
fremtiden, og det skyldes især manipulationerne fra Dansk Folkeparti og hr. Frank Dahlgaard.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
130217;name_party;":
Jeg synes ikke, Det Radikale Venstre kan knibe
udenom på denne her måde. Vi har altså en debat i Folketinget for at debattere, for at gerne
alle partier kan komme med deres holdninger,
og så må vi diskutere dem. Det kan ikke være
rigtigt, at man, når der bliver stillet spørgsmål,
så bare slår det hen og siger, at det vil jeg ikke
besvare, fordi vi skal læse talen en gang til om 5
timer eller i morgen eller sådan noget. Det er
nu, vi debatterer, det er nu, vi gerne vil have
nogle svar.
Og dér er det så, jeg spørger hr. Henrik
Svane: Bekymrer det slet ikke, at Det Radikale
Venstre bare slår armene ud og siger, at o.k.,
det er nok udviklingen, det kan godt være, der
bliver et flertal af en anden tro på et tidspunkt,
det kan godt være, at vi får byråd, hvor der er
et flertal af muslimer eller udenlandske statsborgere, der får mulighed for at påvirke udviklingen: det kan vi da være ligeglade med: de
borgere, der bor i de byer, må bare acceptere
det, det kan vi ikke gøre noget ved fra Folketingets side?
Eller er der ikke nogen grænser et eller andet
sted for Det Radikale Venstre, hvor man vil sige, at nå ja, det kan godt være, at der nu er

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)
kommet 15.000-20.000 ind de sidste 5-10 år,
men næste år skal det altså ikke være så mange,
eller om 5 år, eller om 10 år skal det ikke være
så mange? Er der slet ikke nogen grænser?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
131630;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Henrik Svane kan finde nogen
steder, hvor jeg på skrift eller på anden måde
har givet udtryk for ting, som kan give sig udslag i en helt ubegrundet ængstelse eller angst
for fremtiden for, at nu kommer muslimerne og
overtager det hele. Det har jeg overhovedet ikke
givet udtryk for.
Men jeg har givet udtryk for, at der er dobbeltmoral i hr. Henrik Svanes parti, og jeg må
da spørge, om hr. Henrik Svane er enig eller
uenig med sin partifælle kulturministeren, som
i sin udmærkede tale her før frokost sagde noget om, at vi må lære noget mere, vi må kende
vores egen kultur, vores egen historie bedre.
Nu kommer der flere fremmede ind, de kan
deres. Jamen hvem er det, der har lagt al udenadslære for had og dermed ødelagt historieundervisningen, geografiundervisningen og kristendomsundervisningen, som bygger på en
masse konkret kendskab? Det er først og fremmest Det Radikale Venstre.
Og det andet, kulturministeren sagde, var, at
vi nok ikke har været gode nok til at tage konflikterne og sige fra over for de fremmede fra
den tredje verden. Nej, men hvem vil kaldes racist eller ikke stueren? Det er jo også Det Radikale Venstre, der har sørget for, at der ikke bliver sagt fra før.
Der er kommet en erkendelse fra kulturministeren. Kommer den fra hr. Henrik Svane?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
132959;name_party;":
Jeg skal gerne læse hr. Svanes tale én gang til.
Jeg lyttede meget andægtigt efter, og det er rigtigt, at der blev omtalt det dér med angsten,
men der blev ikke sagt et ord om, hvad Det
Radikale Venstre vil gøre for at mindske den
angst, der er i den danske befolkning.
Tværtimod gør Det Radikale Venstre og dermed også regeringen alt, hvad de kan for at øge
folks angst, fordi de bare lader udviklingen køre. Vi kan se, hvordan det sker, hvert eneste år
kommer der 12.000-15.000 ind i landet. Hr.
Svane sidder i Folketingets Indfødsretsudvalg,
hvor han er med til at give dansk statsborger-

2965

skab på samlebånd til 15.000 udlændinge om
året.
Og så vil jeg godt lige spørge hr. Svane, når
vi bliver beskyldt for at manipulere, om det sä,
ikke er et lige lovlig stærkt udtryk at tage i
munden. Det, vi gør i Dansk Folkeparti, er, at vi
oplyser befolkningen om alle de facetter, der er
på udlændingeområdet, og det synes vi er rigtig godt dansk demokrati, og det synes jeg ikke
Det Radikale Venstre skal være med til at træde
under fode.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jamen jeg vil bare stadig væk opfordre til, at
man læser min tale. Dér roste jeg nemlig også
kulturministeren for hendes tale. Det vil sige, at
Det Radikale Venstre står fuldstændig bag det,
kulturministeren fremførte i dag, hvor vi netop
siger, at dansk kultur er en smeltedigel af forskellige påvirkninger, som kommer til os indefra og udefra. Sådan har det altid været i vores
land, og sådan vil det nok også fortsætte med at
være.
Og når jeg siger, at Danmark langsomt bevæger sig mod et multikulturelt samfund, så tror
jeg, jeg har ret, og det bekymrer mig ikke spor,
for vi lever ikke på en ø isoleret fra en verden.
Vi knytter os til de omgivende lande og verdenssamfundet hele tiden, og vi udbygger det.
Og derfor vil der selvfølgelig ske en bevægelse
i et langsomt tempo.
Når vi nu igen hører om de dér 450.000 fremmede i vores land, som hr. Frank Dahlgaard taler om, så skal vi være opmærksom på, hvad
det også er. Det er jo en debat, vi har om islamisering i Danmark i dag, og vi har været inde på
tidligere i debatten, at det jo ikke er muslimer,
ikke engang flertallet af det tal, som blev nævnt
på de 450.000.
Så jeg vil bare tillade mig at opfordre til, selv
om det måske kan opfattes som en vis form for
arrogance, at man læser og vil forstå det, jeg
sagde. For jeg tog nemlig fat i at sige, at det er
vigtigt at diskutere frygten, som er i visse befolkningsgrupper for øjeblikket. Og jeg deler
også hr. Frank Dahlgaards synspunkt om, at vi
skal gøre noget ved det i en ærlig diskussion.
Og jeg var flere gange oppe at spørge Dansk
Folkepartis ordfører om nogle svar, hvor jeg
heller ikke fik svar, hvor jeg to gange kom med
citater, som jeg opfatter som demagogiske. Det
kan man også slå op, når man får udskriften fra
dagens debat.

2966

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
135873;name_party;":
Jamen det var da rart at få at vide, at hr. Henrik
Svane står bag ved kulturministerens tale. Det
kan så igen forundre mig, men det er da, synes
jeg, positivt.
Hr. Henrik Svane tror, at vi under alle omstændigheder får et multietnisk samfund. Det
tror jeg også. Det tror jeg, man får i hele verden.
Om 1.000 år er vi alle sammen fuldstændig ens,
lysebrune alle sammen og ens. Det tror jeg ikke
kan undgås. Om det er godt eller skidt, ved jeg
ikke. Men hvis det sker langsomt og roligt, så er
det nok godt, så kan det blive en god udvikling.
Men sker det langsomt og roligt?
Jeg tror ikke, de oplever det i Vollsmose. Jeg
tror ikke, de oplever det i Ishøj og i Herlev, andre steder, Gentofte, Holte og Frederiksberg, og
hvor de nu bor, alle dem fra Overdanmark. Der
er det hele mere teoretisk, der sker det meget
langsomt, men det er jo netop et spørgsmål om
at få en kontrolleret udvikling, hvor det sker roligt og langsomt, og hvor det derfor også er
konflikter, som uvægerlig vil opstå, der kan løses og håndteres på en ordentlig og human måde. Sådan er det vist ikke alle vegne i Danmark
i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
137017;name_party;":
Jeg tror ikke rigtig, vi kommer det nærmere
med hensyn til det antal, som hr. Henrik Svane
er blevet bedt om svar på. Det kommer ikke, og
der må vi så bare konstatere, at Det Radikale
Venstre altså ønsker at lægge armene over kors
og sige: O.K., situationen er, at der kommer de
her 10.000-15.000-20.000 udenlandske statsborgere via familiesammenføringer og asyl hvert
eneste år, og vi giver mange af dem statsborgerskab efter relativt kort tid, og det kan vi ikke
gøre noget ved. Sådan er det bare, og så må vi
ellers sejle, som vi selv har redt. Det er jo altså
et problem, synes jeg, at Det Radikale Venstre
ikke vil gøre noget ved det.
Og vi ser jo også en situation - og jeg vil da
godt høre, om ikke det er sådan, at hr. Henrik
Svane bekymrer sig lidt for det - at der i mange
skoler i København f.eks. nu er et flertal af
udenlandske statsborgere. Der er flertal af
fremmedsprogede børn. I hver fjerde københavnske skole er det sådan, at danske forældre
ikke ønsker at have deres børn i sådanne skoler.
Det ser man mange eksempler, på. Der bliver

oprettet en række skoler, der derfor må tage sig
af de bøm.
Er det ikke et problem, som også Det Radikale Venstre med de bånd, man har haft til skolesektoren, må se på og gøre noget ved? Eller
vil man også bare dér lægge armene over kors
og sige: Det var det.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det er altså herligt med alle de sprogblomster,
der somme tider kommer ud af munden på
folk, der står på den her talerstol. Her var vi
lige vidne til en: Vi skal lære at sejle, som vi
selv har redt. Den lader vi stå et øjeblik på lystavlen.
Med det, jeg siger nu, vil jeg godt samlet svare både hr. Dahlgaard og hr. Peter Skaarup på
spørgsmålene »hvor mange?« og »er Det Radikale Venstre ikke bekymret?«
Der er ingen, der fra Det Radikale Venstre
nogen sinde vil tale om hvor mange. Da slet
ikke i en tid, hvor også Dansk Industri nu siger,
at vi nok bliver nødt til, set fra Dansk Industris
side, at tillade en form for indvandring. Hvis vi
nu sagde f.eks. 2000 om året og Dansk Industri
så kom og sagde, at de har brug for 10.000, så
ville det da være en mærkelig lovgivning at lave. Hvis vi dertil også ser på antallet af flygtninge i vores land og siger: Vi har opbrugt kvoten, men nu er der altså en situation i et nærområde i Europa, som vi har haft inden for de
sidste 10 år i 2 omgange, skulle vi så også sige:
I klarer jer selv?
Man får ikke Det Radikale Venstre til at sætte
tal på det her, men vi vil gerne imødegå nogle
af de problemer, som opstår, og jeg tror også,
Det Radikale Venstre har påtaget sig et medansvar i de regeringsperioder, vi har været med i
i det her århundrede, i hvert fald de sidste
25-30 år, og hvor man netop i alt for høj grad
har troet, at det gik nok godt af sig selv, og hvor
man ikke har været stringent nok i de løsningsforslag, der er kommet.
Nu er det islamiseringsdebatten, vi har i dag,
så jeg vil ikke bruge megen tid, men bare lige
kort sige, at regeringen jo netop har taget situationen alvorligt ved først at lave en integrationslov og nu er i gang med det næste projekt
for at gøre en indsats for dem, som ikke blev
ordentlig integreret, som kom til landet både
som indvandrere eller flygtninge, før vi fik lavet
integrationsloven. Det projekt er på bedding, og
det glæder jeg mig meget til at se, netop fordi vi

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)
tager situationen alvorligt dér, hvor problemerne er, dér hvor der f.eks. er en stor samling af
mange af etniske minoriteter koncentreret i
boligområder.";Peter Skaarup
140549;name_party;":
I går kunne man i Jyllands-Posten læse et interview med hr. Peter Skaarup, hvor han forklarede, hvorfor vi i dag har den her diskussion om
dansk kulturs udvikling i lyset af, hvad Dansk
Folkeparti kalder den stigende islamisering. Vi
rejser denne diskussion, fordi danskheden er
under pres, forklarede hr. Peter Skaarup og hr.
Poul Nødgaard til aviserne. Muslimerne respekterer ikke vores leveformer, særkrav. Koranen står over dansk lov, moskeer vil rejse sig
overalt på centrale pladser. Vi er bekymrede,
sagde de to, og det er der måske også grund til
at være.
Vi i Enhedslisten kan da også godt sådan en
gang imellem være bekymrede, men det er
næppe nogen afsløring, at det ikke er af samme
grund som Dansk Folkeparti.
Lad mig tage et eksempel: For nylig blev en
af de der såkaldte udlændingeeksperter, som
snart deltager i alle mulige programmer om
indvandrerintegration, hevet ind i tv. Han mente, at man skulle lade udlændinge selv afgøre,
om de ville slå deres bøm. »Det er nu deres
kultur«, sagde han, som i øvrigt selv er af tyrkisk oprindelse.
Se, det giver Enhedslisten grund til bekymring. For netop den indstilling er jo dybt reaktionær og bagstræberisk. Vi er imod bank af koner, lærlinge, soldater, mænd og børn naturligvis. Men den indstilling deles jo ikke af alle
partier her i salen, f.eks. ikke forespørgerne. For
et par år siden afskaffede vi forældrenes ret til
at tæve deres bøm, men Dansk Folkeparti ville
ikke være med til at gøre det ulovligt med korporlig afstraffelse af børn.
Se, det er jo skæbnens ironi, men i øvrigt helt
logisk, at denne reaktionære indstilling hos
Dansk Folkeparti til børneopdragelse har fundet en alliancepartner i reaktionære kredse
blandt nogle af de udlændinge, vi har i
Danmark.
Jeg nævner det her for at vise, at det ikke er
indlysende, hvem der forsvarer dansk kultur,
ligesom det heller ikke er indlysende, hvem der
undergraver den. Og det er endnu mindre indlysende, hvad dansk kultur er. Er nøgenbadning ved danske strande f.eks. dansk kultur?
Nogle danskere vil mene ja, andre vil mene nej.

2967

Er kvindelige præster dansk folkekirkekultur?
Nogle med vil mene nej, andre vil mene ja. Og
man kan sikkert blive ved med at finde spørgsmål, som deler befolkningen. Og heldigvis for
det. For der findes ikke en dansk kultur. Det
har der aldrig gjort, og det kommer der forhåbentlig aldrig til at gøre. Vi lever ikke i en lukket verden - heldigvis.
Der findes mange kulturer i Danmark, og der
foregår en kultutkamp mellem forskellige holdninger, liberale kontra autoritære, socialistiske
kontra borgerlige, frisindede kontra åndelig
forhudsforsnævring, men intet af det er specielt
knyttet til en særlig dansk -kontrå, en særlig
fremmed kultur.
I Enhedslisten kæmper vi imod alle - alle former for reaktionære kulturer og holdninger,
hvad enten det er blandt danskere, blandt udlændinge, blandt danskere i udlandet eller
blandt udlændinge i Danmark. Vores holdning
er ikke et udtryk for dansk kultur. Den er udtryk for socialistisk politik i en multiktilturel
verden.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
143616;name_party;":
Ja, så havde vi igen nogle ordførere, der ikke
var bekymret over udviklingen. Jo, der var nogle ting, Enhedslisten måske var bekymret for.
Men det var i hvert fald ikke de samme, som
Dansk Folkeparti er bekymret for.
Vi må så bare tage ad notam, at Enhedslisten
lige så vel som Det Radikale Venstre ønsker, at
denne her udvikling fortsætter uhindret, man
ønsker ikke at gribe ind over for en situation,
hvor der blev flertal af udlændinge i visse byråd, at der måske blev et flertal i Danmark, der
støttede den muslimske tro i stedet for den
kristne osv., osv.
Vi må bare konstatere og alle sammen vide,
at sådan er Enhedslistens holdning. Ja, tværtimod ønsker man nok, at den udvikling hen
imod det multietniske samfund skal gå endnu
hurtigere, for hver eneste gang der er en debat
om det her, så siger Enhedslisten jo, at regeringen er alt for stram i sine håndteringer af udlændingepolitikken.
Vil det sige, at det slet ikke bekymrer hr.
Søren Søndergaard, når f.eks. talsmænd for
muslimske danske friskoler siger: Danskerne er
vantro? Dette ord bruger vi om alle, der ikke
har den rette tro. En plus en er to, og alt andet
er forkert. Vor forening ser gerne Danmark for-

2968

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)

vandlet til et islamisk samfund. Det er klart, at
det vil være godt.
Bekymrer det slet ikke hr. Søren Søndergaard
overhovedet?
i
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
145007;name_party;":
Hr. Henrik Svane fra Det Radikale Venstre forsøgte den der med at bede hr. Skaarup om at
læse sin tekst efterfølgende. Det vil jeg ikke gøre. Jeg vil læse den op igen for hr. Skaarup. Jeg
sagde: I Enhedslisten kæmper vi imod alle alle - former for reaktionære kulturer, hvad enten det er blandt danskere, blandt udlændinge,
blandt danskere i udlandet, eller blandt udlændinge i Danmark. Skal vi lige snuppe den én
gang til: Bekæmper alle reaktionære kulturer
blandt danskere, blandt udlændinge, blandt .
danskere i udlandet, eller blandt udlændinge i
Danmark.
Så giver hr. Peter Skaarup et klokkeklart eksempel på en reaktionær holdning, som nogle
udlændinge i Danmark er kommet med, og så
spørger han: Er Enhedslisten imod det? Ja, hvad
tror hr. Skaarup selv? Hvis nu hr. Skaarup får
en 5-8 gæt, er der så en chance for, at hr.
Skaarup kan ramme det rigtige? Jeg ved det
ikke.
I Enhedslisten bekæmper vi som sagt alle
reaktionære holdninger, det gælder udlændinges, og det gælder hr. Peter Skaarups.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
146047;name_party;":
Det er da dejligt og glimrende, at Enhedslisten
vil bekæmpe reaktionære holdninger. Dvs. man
vil også bekæmpe den reaktionære holdning,
som må siges at ligge i, at en religion står over
lovgivningen. Vil man også bekæmpe det, altså
det, som islam står for? Det vil man godt bekæmpe, kan jeg forstå på de nik, der er.
Altså, så er vi jo ude i en situation, hvor Enhedslisten måske alligevel kan hjælpes og alligevel vil være med til at bekæmpe de reaktionære holdninger, vi altså ser i den islamisering
her i landet. Dvs. Enhedslisten kan være en forbundsfælle, når det gælder bekæmpelsen af de
reaktionære holdninger, som muslimer kommer
med i Danmark på en række områder. Dvs. Enhedslisten mener så også, at det er et problem,
når vi har en dansk muslim, der hedder Abdul
W. Pedersen, der under en panelsamtale har
sagt, at det er helt rigtigt at dømme folk til døden, når de forlader islam.

Altså vi ser en ny religion, der er Danmarks
næststørste nu, og Enhedslisten vil ikke gøre
noget ved den tilstrømning, der sørger for, at
den bliver større og større, men samtidig fordømmer man de reaktionære holdninger, der
ligger i det. Det er en mærkelig liberal holdning
at have på det punkt, når man fordømmer de
reaktionære holdninger.
v";Peter Skaarup
147326;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at 1 minut er 1 minut. Og
nu er det gentagne gange sket!
Værsgo, hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
147482;name_party;":
Ja, det er fuldstændig rigtigt, at Enhedslisten
fortsat er enig med Karl Marx, da han udtalte,
at religion er opium for folket. Og vi bekæmper
religion ideologisk i diskussioner, ikke med
voldelige midler eller med fysiske midler eller
med love eller noget, men vi bekæmper det ideologisk som udtryk for en reaktionær tankegang.
Men problemet er jo, at f.eks. den iranske
henrettelse, som hr. Peter Skaarup nævnte, jo
ikke bliver fjernet af, at der ikke er nogen iranere, der får lov at komme til Danmark. Det
stopper henrettelserne jo ikke af.
Og derfor står vi over for en kamp: vi står
over for den i Danmark, vi står over for den i
udlandet. Det er f.eks. en kamp at gå imod
dødsstraf, og da glæder det da mig meget, hvis
hr. Peter Skaarup nu vil gå aktivt ind i kampen
mod dødsstraf. Det har jo ikke været en klar
holdning hos de partier, som hr. Peter Skaarup
tidligere repræsenterede, at man var imod
dødsstraf. Vi opfatter det som en reaktionær
ting at være for dødsstraf, vi opfatter det som
middelalderagtigt. Vi er meget bekymrede over,
at der er folk, der kommer til vores land og går
ind for dødsstraf.
Men vi må jo bare konstatere, at de har sympatisører i vores land, og at hr. Peter Skaarups
parti repræsenterer nogle af sympatisørerne.";Søren Søndergaard
148755;name_party;":
Nytårsaften havde jeg den tvivlsomme fornøjelse at ligge syg, og derfor sad jeg hjemme foran
fjernsynsskærmen i selskab med tæpper og sugetabletter og te. Det var selvfølgelig ærgerligt,
men omvendt fik jeg lejlighed til at følge vores
public service-kanaler i aktion på sådan en milepæl af en aften.

(372)
Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)
I løbet af aftenen lærte vi så om aboriginals
fra Australien og om maorier fra New Zealand,
der var lange soldanse garneret med uddybende forklaringer fra kommentatoren vedrørende
deres tro og kultur. Vi lærte også henholdsvis
om voodoo og astrologi fra to gæster i studiet,
der forklarede, hvad essensen er i disse måder
at anskue verden på.
Da vi nåede til Bethlehem, hørte vi korsang,
og rammerne var sat for at fortælle om kristendommens vugge, indhold og historie, men sådan skulle det ikke være. I stedet hørte vi, at år
2000 slet ikke er det rigtige årstal, og at selve
datoen nok heller ikke er korrekt. Der var ingen
substans i dækningen, da det kom til det kristne
grundlag, som der var vedrørende aboriginals,
maorier, voodoo og astrologi.
Seernes kendskab til den kristne religion og
kultur blev næppe større i løbet af nytårsaften,
og midnatsgudstjenesten nytårsnat var i øvrigt
henvist til DR 2, altså til et minimalt publikum.
Således blev Danmarks indgang til det nye årtusinde i de danske public service-mediers favn
fuldstændig løsrevet fra det helt oplagte: at vor
tidsregning bygger på tidspunktet for Jesu
Kristi fødsel.
Disse forhold bekymrer mig langt mere end
den såkaldte islamisering. Manglende kendskab
til, respekt for og påskønnelse af kristendommen og de værdier, der ligger i vores kristne
kulturarv, fører nemlig til historieløshed og
værdiløshed. Mange danskere er blevet fremmedgjorte over for vor egen tradition og kultur,
og det er en udvikling, vi selv er ansvarlige for.
Det er nemt, ja faktisk alt for nemt at skyde
skylden på dem, der tager deres tro og traditioner mere alvorligt.
Det, der i langt højere grad truer os som danskere, er, at vi er blevet forlegne over for vores
egen kulturarv, mens vi fascineres af andre. Når
det er sagt, anerkender jeg naturligvis, at der
kan opstå problemer, når fremmede kulturer
mødes. Udlændinge, der kommer til vores land,
skal naturligvis sætte sig ind i vores kultur. Det
må vi godt kræve af dem, præcis som vi sætter
os ind i fremmede kulturers omgangsformer,
verdensopfattelser og værdier, inden vi rejser
ud i den store verden. Men til gengæld må vi
tilbyde dem gode muligheder for, at de orienteres grundigt om dansk kultur, herunder kristendommen og danske værdier, og vi skal turde stå fast på disse værdier i vores eget land,
f.eks. hvad angår respekten for kvinder, deres

2969

selvudfoldelse, uddannelses- og arbejdsmuligheder og valg af partner.
Når vi underviser nytilkomne i dansk kultur
og danske værdier, skal det gøres med respekt.
Hvis vi signalerer ligegyldighed over for vores
egen kultur, hvordan i alverden skal vi så kunne forvente, at andre vil vise vores kultur respekt? Jeg håber, at dækningen af kristendommen nytårsaften og -nat på public servicekanalerne ikke giver et dækkende billede af,
hvordan der normalt undervises i kristendom
og dansk kultur på diverse integrationskurser,
for så står vi virkelig over for en værditrussel en værditrussel, der kommer fra os selv og ikke
fra den såkaldte islamisering.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
152159;name_party;":
Jeg synes, det var en vældig god tale, fru Tove
Videbæk holdt her, og jeg var glad for, at jeg
ikke hørte noget i den om, at man mener at
kunne gøre noget ved ubegrundet frygt gennem
skræmmekampagner. En meget stor del af debatten i dag handler jo om at bruge skræmmekampagner over for en frygt, som er ubegrundet.
Vanskeligheden for os i dag er ikke, at folk er
ligeglade. Det, som Dansk Folkeparti er udtryk
for, er jo ikke, at man er ligeglad, men at man
har en fuldstændig fejlagtig opfattelse af, hvad
den kristne kultur er. Dansk Folkeparti er jo
ikke ligeglade, og man kan heller ikke kalde
dem fascineret af andre kulturer. De er sunket
ind i en reaktionær, selvbeskyttende, autoritær
forestillingsverden, som de af dyb uvidenhed
kalder kristen. Det er det, der er problemet.
Så siger man, at vores autoritet er truet. Jeg er
meget glad for, at Kristeligt Folkeparti i hvert
fald i ordførertalen ikke støttede det standpunkt, og jeg håber, man lader det blive ved
det, så der ikke kommer nogen skræmmekampagner fra Kristeligt Folkeparti, for det ville
være meget ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
153280;name_party;":
Jeg vil da godt lige spørge fru Tove Videbæk og
Kristeligt Folkeparti lidt om det her, for jeg hørte positive toner over for den intention, vi har
haft med forespørgslen fra Dansk Folkepartis
side, i fru Tove Videbæks tale. Men jeg hørte
også, at man først og fremmest mente, at den
danske kultur primært trues af en manglende

2970

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)

bevidsthed om vort eget kultur- og værdigrundlag.
På den baggrund kunne jeg godt tænke mig
at spørge fru Tove Videbæk: Vil det sige, at Kristeligt Folkeparti i lighed med Det Radikale
Venstre og Enhedslisten også vil lade stå til og
ikke mener, der skal gøres noget fra Folketingets side, hvis man f.eks. forestiller sig en situation, hvor antallet af kristne her i landet bliver
overgået af antallet af muslimer? Vil man være
ligeglad med en sådan udvikling? Vil man slå
armene ud og sige, som hr. Henrik Svane og hr.
Søren Søndergaard har gjort tidligere i dag, at
det er man ligeglad med, og det vil man ikke
gribe ind over for? Eller vil man gøre noget?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
154348;name_party;":
Fru Tove Videbæk nævnte i sit ordførerindlæg,
at gudstjenesten nytårsnat var blevet taget væk
fra DR 1 og ført over på DR 2, som kun kan ses
af et fåtal af seerne. Men fru Tove Videbæk
nævnte intet om, hvorvidt Kristeligt Folkeparti i
den anledning havde foretaget sig noget som
helst.
I den forbindelse kan jeg oplyse fru Tove
Videbæk om, at Dansk Folkeparti har haft en
lang korrespondance med Danmarks Radio om
denne sag og også haft den involverede biskop
i krydsild i forbindelse med sagen. Det viste sig,
at Danmarks Radios beslutning om at flytte
gudstjenesten fra den ene kanal til den anden,
hvor den kun kunne ses af et fåtal af seerne,
hang sammen med ønsket om at sende et internationalt program. Men det kunne man jo så
have sendt på DR 2.
Jeg nævner det, fordi vi rejste den sag, fordi
vi også syntes, det var et anslag mod den danske kultur. Det hører sig til nytårsnat, at man på
det landsdækkende program kan se en sådan
tv-udsendelse, og nu har jeg som næste skridt
krævet, at Danmarks Radio afgiver ed på, at
den næste nytårsgudtjeneste kommer på det
landsdækkende program. Det er bare til oplysning for Kristeligt Folkeparti, der godt kunne
have støttet Dansk Folkeparti lidt i denne sag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
155596;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup med hensyn til, om Kristeligt Folkeparti er ligeglade og mener, det er

helt ligegyldigt: Nej, det gør vi bestemt ikke, og
derfor fremsætter vi også følgende
Forslag til vedtagelse
»Folketinget erkender, at der i den danske befolkning findes en bekymring for, om dansk
kultur kan bevares gennem den påvirkning, der
kommer til os udefra. Folketinget mener imidlertid, at den danske kultur primært trues af en
manglende bevidsthed om vort eget kultur- og
værdigrundlag.
På den baggrund pålægger Folketinget regeringen til snarest at fremsætte initiativer, der
kan
- sikre en bred og folkelig debat, som kan føre
til en styrkelse af det værdigrundlag, som det
danske samfund bygger på, herunder de
kristne værdier.
- identificere og bidrage til løsning af de kulturkonflikter, som findes i det danske samfund i dag.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 37).
Til hr. Nødgaard vil jeg sige, at jeg ville meget gerne have haft del i den korrespondance
lidt tidligere, så kunne vi måske have givet vores besyv med. Men selv om jeg ikke håber, jeg
ligger syg næste nytårsaften, vil jeg dog glæde
mig at se midnatsgudtjenesten.";Tove Videbæk
156772;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
156926;name_party;":
Vi havde håbet, at denne debat på en konstruktiv facon kunne have samlet et flertal af partier
bag en fornuftig måde at angribe den situation,
at vi står med indvandrere af den ene og den
anden slags og med indfødte danskere, og at
der gerne skulle findes en fornuftig løsning på
den opgave, det er at leve sammen.
De vedtagelser, der indtil videre er fremsat,
har ikke mulighed for at samle et flertal af partier her i salen, så vidt jeg kan vurdere det, og
derfor vil jeg gerne på vegne af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF, CD og Enhedslisten fremsætte følgende meget korte:

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for, at debatten om kulturmødet i det danske
samfund fortsætter.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 38).
Jeg undskylder over for formanden, at det er en
lidt foreløbig udgave.";Søren Hansen
157836;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
157993;name_party;":
Jeg vil fastholde, at det, der først og fremmest
truer dansk kultur, er Dansk Folkeparti, og jeg
er meget, meget ked af, at Kristeligt Folkeparti
nu begynder at støtte Dansk Folkepartis
skræmmekampagner. Som om der skulle være
nogen som helst begrundelse for, at vi skulle
være truet af noget som helst andet end den
nedrige måde at omtale de fremmede på, som
Dansk Folkeparti står for, og som gør danskerne smålige og forskrækkede og altså i høj grad
med en meget forvrænget forestilling om, hvad
kristendom er for noget.
Hvis det billede af kristendommen, som
Dansk Folkeparti præsenterer her, var rigtigt,
ville jeg i hvert fald ikke være kristen, for det
ville jo være en autoritær tvangsreligion med
tvangsgudstjenester og omtrent med statsmagten til at beskytte sig og holde de andre ude.
Men det behøver Vorherres religion ikke. Det
tror jeg også Kristeligt Folkeparti er klar over,
og derfor er det meget, meget sørgeligt, at Kristeligt Folkeparti i et lefleri, som kun kan understøtte Dansk Folkepartis lefleri, går ind og
fedter for alle grisepasserne, som Hans Skov
Christensen kalde dem i går - alle grisepasserne!
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
159163;name_party;":
Jeg blev måske en smule overrasket over forslaget til vedtagelse fra Kristeligt Folkeparti, for
uanset hvordan man læser indledningen, står
der det tilbage, at Kristeligt Folkeparti mener, at
der er en særlig dansk kultur, som er truet af
noget udefra.
Så kan man jo diskutere Kristeligt Folkeparti
og befolkningen imellem, hvad der er den pri-

2971

mære trussel, og hvad der er den sekundære
trussel: men der er altså en trussel fra noget
udefra mod dansk kultur. Det er meget uklart,
synes jeg, for dansk kultur er jo i sig selv en
blanding af en masse påvirkninger, der er kommet udefra, og vil fortsat være det. Der er ikke
noget, der hedder rendyrket dansk kultur.
Hvis man f.eks. bare tager noget inden for
det område, som hedder religion: Hvor kom reformationen af den danske kirke fra? Ja, den
kom vel udefra. Det var vel en afgørende, positiv ændring, en fornyelse af den danske kirke,
den danske religiøse historie? Derfor bliver man
nødt til at klargøre, hvad det er for trusler, der
kommer udefra, for ellers bærer man bare ved
til det bål, der hedder, at det, der kommer udefra, er fremmed for os, der er, som vi er nu og
altid har været og altid skal være.";Søren Søndergaard
160356;name_party;":
\
Til fru Margrete Auken, som bestemt ikke vil
støtte en skræmmekampagne: Det vil vi bestemt
heller ikke, under ingen omstændigheder. Men
fru Margrete Auken var enig med mig i min
ordførertale, som jeg ser vort forslag til vedtagelse som en forlængelse af. Det falder helt i
tråd med min ordførertale, så derfor håber jeg,
at fru Margrete Auken er enig med os.
Så til hr. Søren Søndergaard, som siger, at vi
må jo mene i Kristeligt Folkeparti, at der er noget, der truer dansk kultur udefra. Det er ikke
det, vi siger, men vi siger derimod, at vi erkender, at der i den danske befolkning, findes en
bekymring, og det er denne bekymring vi gerne
vil tage alvorligt og sige: Vi erkender, der er
den bekymring, og det må vi altså gøre noget
ved. Det vil vi bl.a. gøre ved at sikre, at dér
kommer en folkelig debat, der kan styrke vort
værdigrundlag, og vi må finde nogle løsninger
på de kulturkonflikter, der er.
Vi er hverken ligeglade eller bevidsthedsløse,
og vi er heller ikke bekymrede for den danske
kultur. Men vi er nødt til at erkende, at der i befolkningen findes en bekymring, som må tages
alvorligt.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
161504;name_party;":
Både fru Margrete Auken og hr. Søren Søndergaard er meget optaget af, at det ser ud, som
om Kristeligt Folkeparti ligefrem skulle støtte
Dansk Folkepartis holdninger. Jeg må indrømme, at selvfølgelig er der nogle fornuftige toner
i det forslag til vedtagelse, fru Tove Videbæk

2972

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)

har fremsat, men der er altså også nogle ting,
som bestemt ikke understøtter den holdning, vi
har.
)
Jeg kunne jo f.eks. spørge fru Tove Videbæk,
om fru Tove Videbæk og Kristeligt Folkeparti
ville være med til at begrænse den flygtningetilstrømning, der kommer til landet, altså f.eks.
ved et stop for modtagelse af ikkekonventionsflygtninge, og ved, at man f.eks. sørger for at
ophæve retskravene på familiesammenføring.
Det fik jeg ikke noget svar på, og det er der ikke
noget i den vedtagelse der tyder på at Kristeligt
Folkeparti vil gennemføre. Derfor er der ikke
meget, der tyder på, at den støtte, som vi gerne
kunne ønske os fra Kristeligt Folkeparti, er til
stede.
Men jeg kunne da godt tænke mig at høre fru
Tove Videbæk, hvad hun mere konkret mener
der efter Kristeligt Folkepartis mening skal gennemføres, for det, der er fremkommet her i vedtagelsen, er meget tyndt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
162745;name_party;":
Jeg vil sige til fru Tove Videbæk, at hvis man
tager en bekymring alvorligt, så siger man, at
den er berettiget. Hvis man tager bekymrede
mennesker alvorligt på den måde, at man siger,
det er synd, de går rundt og er bekymrede for
noget, de ikke skal være bekymrede for, så siger
man, at der ikke er noget at være bekymret for
på det punkt her.
Det, som Kristeligt Folkeparti siger i denne
her vedtagelse, var ikke det, jeg hørte i talen men jeg kan forstå, at det så er vedtagelsen, der
gælder, for det er den, vi skal stemme om, og
ikke fru Videbæks tale.
I dette forslag til vedtagelse står der, at vi vil
tage bekymringen alvorligt, så kommer man
altså til at give dem ret, og så er det, man går
ind i den dér bekymringssnak ved at sige, at
der er nok noget om det, i stedet for at kunne
forklare, hvad jeg mener at en sober debat ville
vise: at det er et minimalt problem. Vi har meget få - og det ved fru Tove Videbæk også godt
- missionerende muslimer i Danmark, meget få,
og hvis vi overhovedet skal i gang med en religionssamtale - det ved jeg, at det ved fru Tove
Videbæk også godt - så går det jo ud på også at
kunne forstå dem og kunne lytte til dem. Det er
nok så vigtigt.
Men jeg er meget ked af, at vi nu også fra
Kristeligt Folkeparti får at vide, at dér alligevel
er grund til bekymring.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
164094;name_party;":
Jeg forstår på fru Tove Videbæk, at det, man
primært har ønsket at give udtryk for, var, at
man erkender bekymringen Hos den danske befolkning. Det kan man jo så udtrykke på forskellig måde. Kristeligt Folkeparti har udtrykt
det på én måde, og det er sådan set for vores
skyld i orden, men så skriver man, at »Folketinget mener imidlertid, at den danske kultur
primært trues ...«.
Når noget primært trues, så trues det altså
også af noget andet. Hvis det, Kristeligt Folkeparti mente, var udelukkende trues, og man fra
Kristeligt Folkeparti ønsker at ændre det til
»udelukkende«, så giver det mere mening, og
så vil jeg trække den kritik tilbage, jeg har
udtrykt.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg næsten vil garantere fru Tove Videbæk i anledning af hr.
Peter Skaarups bemærkninger, at vi fra Enhedslisten kender Kristeligt Folkeparti godt nok til
at vide, at vi aldrig kunne drømme om at påstå,
at Kristeligt Folkeparti ville dele synspunkter
med hr. Peter Skaarups parti.
(Kort bemærkning.";Søren Søndergaard
165106;name_party;":
Det er til fru Margrete Auken, som mener, at
når vi erkender bekymringen, jamen så giver vi
også ret i, at der er noget at bekymre sig for.
Det mener vi ikke, vil jeg sige til fru Margrete
Auken. Vi mener, at vi hermed vil opfordre til
en sober debat, som kan rydde bekymringen af
vejen, og via debatten håber vi så også, at vi
kan styrke den kristne kultur, og at vi kan bevidstgøre danskerne om vor kristne kulturarv
og dermed rydde bekymringen af vejen. Vi kan
ikke bare rydde en bekymring af vejen ved at
tie stille og sige, at det går nok væk af sig selv.
Til hr. Peter Skaarup om det her med at begrænse flygtninge: Se, så kommer vi ind i en
flygtningedebat, og jeg er ikke flygtningeordfører, så det vil jeg helst ikke sige alt for meget
om, da det her er en kulturdebat og jeg gerne
vil holde mig til de områder, som vi snakker
om nu.
Hr. Søren Søndergaard omtalte også det her
med, at vi siger, at dansk kultur primært trues
af en manglende bevidsthed. Det mener vi 100
pet. soleklart er korrekt, og hr. Søren Søndergaard har også ret i, at vi deler ikke holdning
med Dansk Folkeparti i forhold til flygtninge og
indvandrere i vort land.

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
166327;name_party;":
Tilsyneladende er alle partier enige om, at debatten godt må fortsætte. Men jeg synes bare, at
det er nogle underlige præmisser, vi sætter for
debatten, for der er ting, der ikke må siges: der
er en politisk korrekthed, som gør, at man ikke
må bekymre sig.
Jeg synes, det er en reel formulering, Kristeligt Folkeparti har valgt i deres forslag til vedtagelse, at konstatere, at der er en bekymring i
den danske befolkning. Og det fører minsandten til påstande om, at Kristeligt Folkeparti lefler og er tilhængere af skræmmekampagner. Jamen der er jo hverken hoved eller hale i argumentationen, og hvis det er den debat, man inviterer til fra regeringspartiernes side, så er det
jo begrænset, hvor meget indhold der er i den.
Jeg kan sige, at Venstre kan støtte forslaget til
vedtagelse fra Kristeligt Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
167180;name_party;":
>
Jeg vil sådan set også bede fru Ester Larsen lige
høre efter her. Den bekymring, som jeg nu får,
er, at Kristeligt Folkeparti glemmer) at det kristne værdigrundlag er multietnisk. Her er ikke
forskel på jøder og grækere, træller, fri mand og
kvinde, thi alle er vi ét i Kristus.
Kristendommen er frem for noget multietnisk, og kristendommen er, vil jeg så også sige
til fru Ester Larsen, ubekymret, ubekymret i
hvert fald for sig selv. Så derfor er det at støtte
en bekymring for, at et eller andet kan true os,
ikke kristent. Det, man kan sige kan være farligt, og fru Ester Larsen kunne støtte det og sige, at det, der truer vores kultur, det er, at de
kristne værdier, som er multietniske, og som er
ubekymrede, har så lav status blandt andet jo
altså til højre side i det her Folketing.
Så lad mig endelig sige, at en del af dansk
kultur faktisk også er multietnisk. Det er faktisk
først for meget nylig, at vi er blevet et etnisk
næsten rent samfund: vi har de her færinger og
grønlændere at slås lidt med, men alle de andre
har vi jo stort set fået ud af det store, gamle
multietniske samfund, som havde tyskere, som
havde nordmænd, som havde baltere osv. med
i sit folk dengang.
Det var dengang, man også kunne sige skræmmekampagner har der jo været altid Holberg siger i »Det lykkelige skibbrud«, og
undskyld mig citatet, for der er et bandeord i

2973

det. Han siger: »Han er fandeme ikke min næste, han er en hollænder.«";Margrete Auken
168655;title_name;":
Det var ikke det, jeg protesterede over, men
over, at der var gået mere end ét minut.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
168780;name_party;":
Jeg stillede fru Tove Videbæk nogle spørgsmål
om flygtningeområdet, som vi også mener har
noget med det her at gøre, for kommer den stadig større tilstrømning af flygtninge hertil, ja, så
er det jo også, at den islamisering fortsætter.
Men jeg kan så forstå, at fru Tove Videbæk
ikke er ordfører på det område og derfor ikke
kan svare på nogle af de ting her, selv om det
vel er sådan, at man som folketingsmedlem
burde kunne forsvare et partis politik på alle
punkter. Men det skal jeg så lade være at komme mere ind på.
Men jeg vil godt spørge om noget andet, og
det handler om det forslag til vedtagelse, som
Dansk Folkeparti er fremkommet med. Vi kunne godt tænke os, at regeringen kunne komme
med nogle initiativer, der kunne understøtte
kristendommen i Danmark ud fra grundlovens
§ 4, og der vil jeg så godt spørge Kristeligt
Folkeparti, om Kristeligt Folkeparti kunne støtte
nogle af de initiativer, som Dansk Folkeparti
forestiller sig kunne gennemføres, altså eksempelvis at kristendomsundervisningen i skolerne
skal opnormeres. Vil Kristeligt Folkeparti støtte
det? Vil man støtte, at alle positive særbehandlinger i forhold til andre religioner afskaffes,
f.eks. halalkød i børnehaver, badeforhæng osv.
Vil man støtte, at f.eks. morgensang gennemføres i skolerne, eller at de kristne højtider bibeholdes som eneste fridag på arbejdsmarkedet?
Jeg kunne nævne flere, men jeg synes, det
kunne være relevant at spørge Kristeligt Folkeparti, om man kunne støtte sådanne tiltag.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
170303;name_party;":
Fru Margrete Auken var enig med mig i min
ordførertale, og jeg må sige, at det her forslag til
vedtagelse falder helt i tråd med det. Og jeg
tror, at fru Margrete Auken og jeg er meget enige i definitionen af det kristne værdigrundlag,
og de forskellige modargumenter, som fru
Margrete Auken kom med, vil jeg opfatte som
noget, der er opfundet til lejligheden.

2974

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)

Hr. Peter Skaarup spørger, om Kristeligt
Folkeparti vil være med til at opnormere kristendomsundervisningen i skolerne. Altså Kristeligt Folkeparti har i mange år haft den politik, at vi siger, at vi gerne så, at der er to timers
kristendomsundervisning i skolen i alle klasser
undtagen det år, hvor der er konfirmationsforberedelser. Så det er vi helt med på.
Ja, jeg tror, det var det spørgsmål, der blev
stillet til mig.";Tove Videbæk
171150;name_party;":
Man fristes jo til at gøre den konstatering, at
uanset om folk nu tror kraftigt på, at det er
Allah, der er deres gud, eller det er kristne, der
tror på deres gud, så ligger der jo et eller andet
sted i begge religioner, at man tror på, at der er
en øvre magt, der styrer skæbnen og udviklingen. Og i det tilfælde er det jo overladt til andre
end Folketinget at afgøre, hvordan den kulturelle udvikling bliver i Danmark.
Sådan ser vi ikke på det i Frihed 2000. Vi ser
sådan på det, at grundlovens ord om religionsfrihed skal tages alvorligt. Og det betyder, at
uanset om folk vælger at tilslutte sig scientologi
og kalde det deres religionsdyrkelse, om de er
Jehovas Vidner med, hvad deraf følger af
umenneskelighed over for deres børn, om man
er muslim, eller om man vælger at tilslutte sig
den danske evangelisk-lutherske kirke, ja, så er
det altså en individuel, personlig afgørelse.
Man kan så i øvrigt, hvis man kigger lidt i historiebøgerne, gøre den interessante sammenligning, at da kristendommen kom til Danmark,
var der ikke tale om en frivillig afgørelse for
hver enkelt borger, men der var det overladt
alene til kongen at afgøre, hvilken religion der
skulle være i Danmark, hvilket da også resulterede i, at ganske mange fra den såkaldte almue
fortsat dyrkede og den dag i dag dyrker den
nordiske mytologi og mener, at det er dér, deres
religiøse ståsted skal være. Og det skal de
naturligvis have frihed til.
Vi har aldrig været bekymrede for, at danskerne i stor stil skulle gå hen og konvertere til
islam. Alene det forhold, at det kræver ikke
bare deltagelse i den ugentlige fredagsbøn og
ikke kun at give fremmøde i kirken juleaften, ja,
alene det, at danskerne skulle til at bede fem
gange i døgnet, det tillader den danske dovenskab over for gudsdyrkelse bestemt ikke.
Derfor er det efter vores vurdering ikke nogen trussel: det er ikke noget at frygte, at danskerne skulle konvertere til islam i nævnevær-

dig grad. Men det, der selvfølgelig kan være et
problem, og det mener vi er et problem, er, at
der i det danske samfund optages ganske mange fra udlandet, som medtager deres religion,
som så er islam.
Grunden til, at vi mener, at islam i sig selv er
et problem, er, at islam er mere end blot en religion. Islam er både politik, religion og kultur.
Det er et helt system, der beskriver, hvordan
man skal opføre sig.
Derfor er det vrøvl, når der er nogle af ordførerne i dag, der har søgt at foretage den sammenligning med den amerikanske kultur, som
specielt unge tager til sig, klipper sig på samme
måde som pigerne i Beverly Hills, spiser burgere og drikker cola, og hvad folk ellers finder på,
for det er jo hverken et politisk, religiøst eller
kulturelt system, men det er alene et spørgsmål
om forbrugsmønster.
Det, der efter vores mening er et problem i
det danske samfund, er, at det, vi kalder integration, går ud på, at vi danskere skal tilpasse
os dem, der kommer udefra, frem for at det er
dem, der kommer udefra, der skal tilpasse sig
vores samfund og vores normer.
Og i og med at folk, der er muslimer, tror på
islam, dyrker islam, har en lang række andre
moralske normer, end vi har i Danmark, ja, så
giver det anledning til ganske mange konfrontationer. Det sker omkring dyreetik, det sker
omkring mad og andre ting. Dér må det altså
være sådan, at det ikke er os, der skal tilpasse
os dem, der kommer udefra, men det må nødvendigvis være omvendt.
Så sker der denne her politisk korrekte
sproglige tilpasning. Nu må man ikke længere
kalde folk for fremmedarbejdere eller udlændinge eller flygtninge. Næh, det er kun rigtig
korrekt, hvis man kalder dem nydanskere. Og
det er også derfor, at alle de forslag til vedtagelse, der er fremsat, bærer én fejl, nemlig at
staten, at regeringen skal tage initiativ til en
fortsat debat.
Det ender altid, når den slags skal ske på regeringsinitiativer, i statspropaganda. Det sker i
opgørelse af god og dårlig moral. Det sker i
form af udsendelse af brochurer og pjecer om,
hvad der er politisk korrekt adfærd, og det er
noget, vi under ingen omstændigheder vil være
med til at understøtte.
Det må nemlig være sådan, at det skal være
lovligt fortsat at kalde udlændinge for udlændinge og flygtninge for flygtninge, hvis ikke

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)
man ønsker at benytte disse nye, moderne
udtryk.
I det hele taget mener vi, at det største problem er den store tilstrømning af folk udefra, og
at danskerne langt hen ad vejen er naive humanister, som tror på, at bare vi lader passivt stå
til, så går det hele nok, og det gør det bestemt
ikke. Det danske samfund er noget, der er værd
at værne om, og derfor skal vi naturligvis stille
krav til dem, der kommer udefra, krav om, at
det er dem, der skal tilpasse sig os, og at det er
det, der skal være indholdet af integration, og
ikke det omvendte.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
175978;name_party;":
Det falder måske en anelse uden for debattens
ramme, men alligevel kunne jeg godt tænke
mig at spørge hr. Kim Behnke: Når vi nu i Danmark har valgt at modtage flygtninge - nu taler
jeg ikke om indvandrere eller familiesammenføringer eller noget andet - når vi har valgt at
modtage flygtninge ud fra et humant, næstekærligt udgangspunkt, for det er det faktisk, vi
sorterer ikke, vi tager dér, hvor vi mener der er
brug for det, også når vi laver aftaler og henter
dem hertil, så ved vi jo godt, at vi modtager
folk, som socialt set kan have vanskeligt ved at
klare sig selv, altså bidrage til samfundet, og at
der derfor kan gå lang tid.
For at finde en fornuftig balance i det ud fra
en økonomisk betragtning også, som man selvfølgelig må have med, kan hr. Kim Behnke så
forestille sig, at man lukker mere op for indvandring efter ansøgning, når vi jo ved, at der ifølge fødselsraten i hele Europa og for den sags
skyld også her - bliver et meget stort behov for
at få mennesker ind, som kan noget særligt, og
som har nogle særlige uddannelser, som vi
mangler og ikke har produceret nok af, at man
på den måde kan være med til at skabe også en
social balance i den strøm, der kommer til
Danmark?";Ebbe Kalnæs
177216;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at forespørgslens
titel er om Danmarks kulturelle udvikling i lyset af den stigende islamisering.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
177379;name_party;":
Ja, jeg er enig med formanden i, at det ligger
langt, langt uden for den debat, vi har i dag.
Men hr. Ebbe Kalnæs vil ved aflæsning af

2975

Ritzaus telegramstrøm kunne se, at jeg i går på
vegne af Frihed 2000 tilkendegav, at skulle
Dansk Industri have brug for mere arbejdskraft,
så er vores klare betingelse, at de folk, der måtte komme hertil, er her på kontraktlige vilkår.
Det vil sige, at den dag, arbejdet ikke er der
længere, så har vi ingen social forpligtelse over
for de pågældende.";Kim Behnke
177896;name_party;":
For omkring 10 år siden - jeg var journalist
dengang på Berlingske Tidende - var jeg til et
pressemøde i Danmarks Statistik, som havde
dristet sig til at lave en prognose, en fremskrivning af antallet af indvandrere og af fremmede i
det hele taget, der ville komme ind i det danske
samfund 20 år frem i tiden. Og der blev en,
undskyld hr. formand, helvedes ballade på det
pressemøde fra joumalisternes side, fra enkelte
eller fra flere journalisters side, fordi man havde tilladt sig dengang at opdele indvandrerne i
dem, der kom fra mere udviklede lande, og
dem, der kom fra mindre udviklede lande.
Men det var altså ikke noget, man kunne tillade sig at opdele, for udlændinge var udlændinge, og det var, hvad enten det var en nordmand eller en fra Somalia. Det var jo helt vanvittigt, og det pressemøde gik næsten helt i opløsning, og de sad og krummede tæer i Danmarks Statistik, fordi det er jo embedsmænd, de
skal være korrekte, og pludselig var de blevet
centrum i et politisk slagsmål. Sådan var det
dengang.
For et par år siden, da jeg stadig var med i
Det Konservative Folkeparti, stillede jeg et
spørgsmål gennem Det Politisk-Økonomiske
Udvalg til økonomiministeren om at få revideret denne prognose. Det var det, der skete, og
for ca. et år eller halvandet siden kom så den
reviderede prognose, som viste, at indvandringen, hvad enten det er familiesammenføring,
flygtninge osv., fødsler eller efterkommere af
indvandrere fra den tredje verden, var vokset
kraftigere end det, man forudsagde bare 7-8 år
tidligere. Så reviderede man prognosen og har
den nu frem til år 2020. Det er den, der viser, at
der vil være 471.000 mennesker i Danmark fra
den tredje verden, når man tager efterkommere
med men kun andengenerationsinvandrere,
ikke tredje og fjerde generation, svarende til 8-9
pet. af befolkningen. Det kan man mene er me- 1
get eller lidt, men nu har vi i hvert fald et
grundlag talmæssigt at arbejde på baggrund af.

2976

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)

Jeg mener selv, at det kan give anledning til
ganske forfærdelige problemer i Danmark, hvis
vi ikke tackler det her, og hvis der fortsat sker
en sammenklumpning i nogle kommuner og
byområder, sådan som der helt naturligt er en
tendens til.
Jeg hører ikke til dem, der synes, at de fremmede, der kommer hertil, specielt dem fra den
tredje verden, bare er kulturberigelse. Jeg mener ikke, det er kulturberigelse, at kvinderne
går med tørklæde: jeg ser det - ikke altid, men
overvejende - som udtryk for kvindeundertrykkelse, dyb middelalder og ikke noget, man
skal tage hatten af for på nogen måde, men det
modsatte. Jeg ser ikke tyangsægteskaber som
udtryk for kulturberigelse, men for det modsatte.
Jeg så en udsendelse i tv for nylig, som på
mig virkede troværdig, hvor man fra en landsby i Tyrkiet havde leveret 3.000 mennesker, der
i dag boede i Danmark. Og de sidste 2.000 i
denne store landsby, ja, de ville også gerne meget til Danmark, familiesammenført eller som
flygtninge, eller hvad man nu kan finde på for
at komme ind. Det er da et problem. Det er da
noget, der må diskuteres, uden at man skal
stemples som ikke værende stueren eller som
værende racist eller sådan noget.
Jeg synes, at professor P.C. Matthiessen den
29. august i Jyllands-Posten leverede et langt og
godt og sobert indlæg om, at nu måtte man ophøre fra politisk side og fra mediernes side, de,
der ligesom tegner den politisk korrekte måde
at udtrykke sig på, nu må man feje det til side
og så tage en fordomsfri debat. For selvfølgelig
er der problemer, når folk fra den tredje verden
med en helt anden kultur og et andet menneskesyn kommer til et land som Danmark. Og de
må tackles, og det skal selvfølgelig helt overvejende være på danske præmisser. Det er som
sagt andre mennesker, der kommer til Danmark, det er ikke omvendt, og så må det være
sådan.
Så kommer der en vedtagelse - nu hedder
det ikke dagsorden mere, men det er sådan en
afværgedagsorden - fra Socialdemokratiet og
en række af de andre partier, De Radikale om,
at debatten skal fortsætte. Hvilken debat? Den
undertrykte debat? Den debat, som ikke er
stueren? Hvad er det for noget sniksnak?
Næh, så synes jeg, at mit eget forslag til vedtagelse er meget bedre, hvor jeg for det første
giver udtryk for, at nu skal det være slut med
undertrykkelsen af debatten, og for det andet:

Nu skal vi have en åben og fri og fordomsfri
debat.
Der ligger også meget af det i Kristeligt
Folkeparti forslag til vedtagelse, og da Venstre
nu har tilkendegivet, at det kan man støtte, må
vi ligesom prøve at samles, og jeg er i store træk
enig i det forslag til vedtagelse, der bl.a. siger,
at man skal sikre en bred og folkelig debat.
Bred - heri ligger også det fordomsfri, det
åbne, og det er jo ikke noget af det, der står noget om i Socialdemokratiets og De Radikales og
de andres fordomsfuldes forslag. Så jeg vil
trække mit eget forslag til vedtagelse tilbage, og
så vil jeg støtte Kristeligt Folkepartis.";Frank Dahlgaard
182861;title_name;":
Det af Frank Dahlgaard fremsatte forslag til
vedtagelse er nu taget tilbage. Ønsker nogen at
optage det? (Ophold). Da det ikke er tilfældet,
er forslaget bortfaldet.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
183064;name_party;":
For lige at afrunde det med proportioner lidt,
vil jeg gerne spørge hr. Frank Dahlgaard: Når
det gælder familiesammenføringer, som hr.
Frank Dahlgaard var inde på, kan vi jo se af tallene, at langt, langt over halvdelen af de familiesammenføringer, vi har, faktisk er danskere,
der familiesammenfører sig med nogle, de er
gået hen og er blevet forelsket i. Derudover er
der den gruppe fra Tyrkiet, som vi taler om, og
som vi jo har fra den oprindelige gamle indvandrergruppe.
Ifølge opgørelsen fra 1998 blev der ansøgt om
præcis 501 af de familiesammenføringer. Vi er i
dag klar over, at der formentlig er nogle imellem, der er tvangsægteskaber, og jeg tror ikke,
der er nogen her i Folketinget, som ikke er
stærkt imod og sammen prøver at finde en facon, så man kan undgå det.
Men har hr. Frank Dahlgaard ikke indimellem problemer - for hr. Frank Dahlgaard er jo
konservativ, så det gør noget, kan jeg huske med, at man i et borgerligt samfund, der bygger
på familien som noget væsentligt, måske kan
komme så langt i den retning, at man forlader
sit eget bedsteborgerlige grundlag?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
184188;name_party;":
Mig bekendt indførte man et indvandrerstop i
1973 eller 1974: det er temmelig længe siden, og
alligevel er antallet af indvandrere fra den tred-

(373)
Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)

2977

je verden vokset og vokset og vokset. Det skyl- langt bedre stillede - de er i stand til at komme
des flygtninge, det skyldes familiesammenføher - end mange andre, der bliver ude i den
ring, og det skyldes fødsler, altså efterkommere
tredje verden. Vi kunne hjælpe mange flere ved
efter indvandrerne. Det er det, der er vokset. Og at hjælpe dem i deres hjemlande.
det var bl.a. dér, Danmarks Statistik i sin første
prognose tog fejl, for fødslerne voksede mere,
(Kort bemærkning).
og familiesammenføringerne foregik i større";Frank Dahlgaard
184932;name_party;":
tempo. Efter bare syv år havde man undervur- Nu har hr. Frank Dahlgaard trukket sit forslag
deret den udvikling.
til vedtagelse tilbage, og det synes jeg er godt.
Jeg ved ikke præcist, hvad der lå i hr. Ebbe
Men der var netop et ord dér, der var meget
Kalnæs' spørgsmål, men jeg har overhovedet
besynderligt, det var ordet fordomsfri, for betyingen problemer i den her sag. Det er da klart,
der fordomsfri i hr. Frank Dahlgaards udlægat der ikke skal laves en eller anden panikagtig
ning, at man har lov til - ikke i forhold til loven,
stramning, at man ikke skal gå fra den ene
for man har lov til at sige næsten hvad som
grøft, hvori hr. Ebbe Kalnæs i hvert fald indtil
helst - men at man inden for rammerne af en
for nylig har befundet sig, og så over i den an- fordomsfri debat har lov til at komme med
den, hvor man strammer til, så danskere, der
hvilke som helst påstande: »at udlændinge yngrejser ud til andre lande eller til den tredje ver- ler som rotter«, eller hvad som helst, eller f.eks.
den og studerer og forelsker sig, ikke kan få de- en påstand om, at det er muligt for tyrkiske
res kæreste eller kone her til Danmark.
statsborgere i en tyrkisk landsby at komme lovDet skal der ikke være tale om. Der er tale
ligt til Danmark, hvis de ikke er flygtninge, og
om de andre ting. Der er tale om f.eks. de 2.000 hvis de ikke har familie i Danmark.
mennesker i en stor eller større landsby i
Men sagen er jo, vil jeg sige til hr. Frank
Tyrkiet, som gerne vil til Danmark, som ikke er
Dahlgaard, at det er ikke muligt at komme lovpolitiske forfulgte, og som i mange tilfælde hel- , ligt til Danmark, medmindre man er politisk
ler ikke er i familie med dem, der er kommet
flygtning fra en tyrkisk landsby eller har familie
hertil, men som vil bruge alle mulige kneb for
her. Sådan er kendsgerningerne, og derfor er
at komme til Danmark - selvfølgelig, for her er
der sådan set ikke nogen grund til at antyde
bedre at være.
noget andet. Og derfor vil jeg opfordre til, selv
om vedtagelsen er trukket tilbage, at det for(Kort bemærkning).
domsfrie ikke bare omfatter viljen til debat, men";Søren Søndergaard
187052;name_party;":
netop også omfatter viljen til at undgå at sprede
Jeg vil bare godt bede hr. Frank Dahlgaard re- fordomme.
degøre for, hvordan det er muligt for folk fra en
tyrkisk landsby, som ikke er politisk forfulgte
(Kort bemærkning).
og ikke er i familie med nogen i Danmark, at";Søren Søndergaard
187343;name_party;":
komme til Danmark?
Fordomsfri er det modsatte af fordomsfuld. Og
jeg ser hr. Søren Søndergaards indlæg her som
(Kort bemærkning).
et forsøg, et gammeldags, et formentlig forFrank Dahlgaard (UP):
historisk snart, forsøg på at stoppe den forJeg skal ikke komme med nogen lang redegødomsfri og reelle debat om problemer, hvor
relse. Jeg har ikke den indsigt, men hvis jeg
man kalder en spade for en spade, og forsøg på
boede sådan et sted, ville jeg da bruge alle
at omgå bestemmelserne for at komme til Dankneb, de fleste kneb, for at komme til et land
mark for det, det er. Der er masser af mennesom Danmark, hvor der er bedre vilkår for at
sker, der kommer til Danmark, som bevidst har
udfolde sig menneskeligt og politisk, og hvor
kastet papirerne væk: de siger »asyl«, og så kan
den økonomiske levestandard er højere.
de have lov til at være her.
Der er ikke noget som helst i vejen med de
Der er efterhånden kommet mange eksemmennesker, som er, skal vi sige, økonomiske
pler på, at pressen ligesom føler, at mi blæser
flygtninge og prøver at komme ind i Danmark,
vinden sådan, at man kan skrive lidt mere om
men der er noget i vejen med et flertal her i
tingene, man kan tage nogle ting op.
Folketinget, som lukker øjnene for det og ikke
Som sagt: Der er mange hundredvis af
siger, at vi må stoppe, for mange af dem, der
millioner uendelig fattige mennesker rundt omkommer, selv om de er dårligt stillede, er dog
kring i verden, som mangler menneskerettig-

2978

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)

heder og politiske muligheder og er undertrykt
på alle måder økonomisk. De vil selvfølgelig
gøre alt muligt - lovligt som ulovligt - for at
komme ind i Danmark. Dem skal vi ikke bebrejde, at de gør det, men et ansvarligt flertal i
Folketinget må se på tingene.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
189151;name_party;":
Det, der bekymrer mig, er, at der er nogle, der
hver gang kendsgerninger bliver nævnt, siger,
at det er et forsøg på at blokere diskussionen.
Så siger de, at det forhindrer en fordomsfri debat. Man ønsker en fordomsfri debat fuldstændig ubundet af kendsgerninger ved f.eks. heroppefra at sige, at der er en halv million
muslimer i Danmark, hvad der ikke er, og hvad
der heller ikke kommer inden for en overskuelig fremtid. Eller ved at man kommer med en
påstand om, at man fra en tyrkisk landsby kan
komme til Danmark, altså uden at man er politisk forfulgt, eller uden at man har familie i
Danmark, men det kan ikke lade sig gøre.
Så kan vi ikke blive enige om, at hvis vi vil
have en fordomsfri debat, så vil vi altså også
have en debat uden fordomme, uden urigtige
oplysninger? Det må man da kræve som et
minimum.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
190009;name_party;":
Det vil ikke lykkes hr. Søren Søndergaard eller
andre at tæve mig ned i et eller andet hul, hvor
de fleste danskere indtil for nylig har befundet
sig, og hvor de ikke tør sige, hvad de tror og
tænker og føler. Jeg har ikke sagt, det er sådan.
Jeg siger: Jeg tror, det er sådan, at ganske mange mennesker fra den tredje verden, herunder
fra tyrkiske landsbyer, på alle mulige måder
forsøger at komme ind i Danmark. Jeg tilføjer:
Jeg forstår dem godt.
Og så er jeg i øvrigt enig med hr. Søren
Søndergaard. Vi skal have nogle kendsgerninger på bordet. Det var derfor, jeg stillede det
spørgsmål om at få revideret Danmarks Statistiks prognose. Det har vi fået, og her har vi
nogle kendsgerninger, som altså viser, at om 20
år kan vi regne med - under en række i dag
sandsynlige forudsætninger - at der er omkring
en halv million, 471.000 mennesker, i Danmark
fra den tredje verden, fra den fattige verden,
svarende til knap 9 pet. af befolkningen, og de
er næppe spredt jævnt ud over hele landet. I
dag er der under 4 pet.

Jeg tror, der her ligger et stort problem, og
jeg tror, vi bedst løser det ved at diskutere fordomsfrit og åbent, og derfor kan jeg godt støtte
Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det er en vanskelig debat at samle op, også fordi den har handlet om meget andet end netop
kulturspørgsmålet.
Som jeg vurderer indvandrerdebatten lige
nu, kan den gå to veje: Enten bruger vi en masse energi på at diskutere hvor mange, eller også
bruger vi energien på det, der heldigvis også er
blevet talt om i dag: Hvordan styrker vi sammenhængskraften i samfundet. Hvordan sikrer
vi, at vi rent faktisk har et samfund, som har
den tilstrækkelige tyngde til at tage imod mennesker, der af forskellige grunde kommer og
slår sig ned i vores samfund.
Et af de gennemgående spørgsmål har været:
Hvad er dansk kultur for noget? For mig er
dansk kultur først og fremmest vores sprog,
men det er også en særlig måde at udfolde demokrati på. Det er vores tyrkertro på, at det kan
lade sig gøre at tale sig til rette, og det er nogle
værdier: Beskyttelse af mindretal, ligestilling af
kønnene for at nævne nogle. Vores frisind rækker længere end til Dybbøl Mølle.
Så har det også været diskuteret, om danskheden er truet. Selv tror jeg ikke, at vores
danskhed er truet. Den er såmænd stærkere end
nogen sinde. Til gengæld er der god brug for
hele tiden at diskutere, hvad det vil sige at være
dansk. Hvordan skal den danske identitet se ud
i fremtiden? Som fru Tove Videbæk var inde på
i sit indlæg: Hvis vi glemmer at fortælle hinanden, hvad det vil sige at være dansk, hvordan
skulle de fremmede, som kommer hertil, så
lære det danske samfund og den danske kultur
at kende?
I et demokratisk samfund er det vigtigt hele
tiden at have den type debatter, og det er så
også baggrunden for, at vi i Kulturministeriets
regi har søsat en række forskellige initiativer
med henblik på at diskutere den danske identitet. Vi kalder det som sagt »Verdensborger i
Danmark«. Det er nemlig ikke et krisetegn at
tale om det at være dansk, sådan som hr. Peter
Skaarup var inde på i sit indlæg. Jeg mener
ikke, at fordi vi begynder at snakke om dansk
identitet og dansk kultur, at det så på nogen
måde er udtryk for en krise. Tværtimod, det er
udtryk for, at vores demokrati fungerer.
I

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)
Formålet med de initiativer, vi har sat i gang
i Kulturministeriet, er først og fremmest at understøtte den debat, som vi også har haft her i
dag, om hvad det er for værdier og omgangsformer, vi danskere og de fremmede som kommer hertil, vil bygge videre på, og hvilke nye vi
eventuelt ønsker, der skal komme til. Lad mig i
den sammenhæng understrege vigtigheden af
åbenhed. Den største trussel mod et lands kultur er, at landet lukker sig om sig selv.
Lige så dumt er det selvfølgelig at lukke
fuldstændig op og bilde sig selv, og hinanden
ind, at alt er lige godt. Man kan sige det på den
måde, at det er afgørende med en tænksom
åbenhed, en reflekteret åbenhed, hvor vi alle
sammen er med til at vurdere: Hvad er der i det
nye, som vi godt kan bruge, og hvad vil vi helst
undvære. Lukkethed og snæversyn er en alvorlig trussel mod vores kultur, men så sandelig
også mod den økonomiske vækst, som igen er
forudsætningen for vores velfærd. Vi kan ikke
bare stå af internationaliseringsbølgen. Vi kan
ikke bare lukke verden ude. Vi er dybt afhængige af vores omverden og borgernes evne til at
tage verden til sig. Derfor er det så ærgerligt, at
det danske samfund er ved at blive splittet op i
et »de« og et »vi«, i et »dem« og et »os«. I stedet
for at tage de fremmede til os og omvendt, oplever vi desværre en tendens til ghettoisering.
Og for mig er ghettoisering et meget, meget
større problem end islamisering.
Spørgsmålet er: Hvad gør vi ved ghettoisering? Hvad kan vi gøre for at sikre brobygningen i samfundet? Brobygningen mellem de forskellige kulturer. Hvordan sikrer vi større sammenhængskraft? Hvordan sikrer vi, at alle, der
bor i Danmark, har et minimum af fælles referenceramme, sådan som også nogle af ordførerne har været inde på. Og hvordan sikrer vi
samtidig, at der er plads til forskelligheden? At
vi ikke alle sammen skal ligne vikinger for at
være rigtige danskere.
Jeg tror, det er helt afgørende, at vi bliver
bedre til at gå praktisk til værks i stedet for at
puste problemerne op. For selvfølgelig bliver
jeg også vred og forarget, når jeg hører om den
lille muslimske pige, som må gå rundt i våde
underbukser, fordi hun ikke kan og må bade
nøgen. Hvorfor har hendes forældre ikke givet
hende skiftetøj med, eller hvorfor fik hun ikke
lov til at bade i lærerens baderum eller lidt før
de andre børn eller ..., og man kunne fortsætte.
Desuden drejer det her sig måske mere end
noget andet om, at vi bliver bedre til at tale

2979

sammen. Vi må komme de unge og de mennesker i møde, som kommer i klemme i kulturmødet. Vi må hjælpe de fremmede med at indrette sig på de nye vilkår. Vi må ikke vende
dem ryggen.
Samtidig må vi erkende, at kulturmødet giver problemer. Og til de ordførere, der i dag har
sagt, at regeringen ikke vil have dialogen, så er
det her i hvert fald fra regeringens side et forsøg på at lægge op til en dialog. Og det forslag
til vedtagelse, der er lagt frem fra regeringspartierne, er en bekræftelse på, at regeringen ønsker denne dialog. Og vi ønsker mange bidrag
til løsningerne, for der er ikke nogen, der sidder
inde med løsningen.
Jeg har i dag fremlagt en række forskellige
initiativer, som kan bidrage til dialogen og til
det positive kulturmøde. Nyttigt ville det selvfølgelig også være, hvis mange partier, herunder også gerne Dansk Folkeparti, slutter stærkt
op om kulturpolitikken, støtten til den skabende kunst og til de institutioner, som er med til
at værne om kulturarven, hvilket hr. Søren
Hansen også var inde på i sit indlæg.
Lad os - for at bruge fru Margrete Aukens
opfordring - bruge den kommende tid til at tale
os op til hinanden snarere end at tale os fra
hinanden.";Frank Dahlgaard
197027;name_party;":
For 15 år siden var det sådan i Danmark, at da
diskuterede vi ikke danskhed. Da var det ikke
på den politiske dagsorden. Da var der ikke nogen, der talte om det. Nu diskuterer vi det nok
som aldrig før, og det synes vi i Dansk Folkeparti i virkeligheden er et sygdomstegn, for det
er kun i de perioder, hvor danskheden, det at
være dansk, er truet, at man diskuterer det.
Det er lidt ligesom at trække vejret. For 15 år
siden diskuterede man ikke, om man skulle
trække vejret eller ej. Det gør man heller ikke i
dag, medmindre man har vejrtrækningsproblemer. Det er en helt naturlig ting at trække vejret. Ligesådan er det en helt naturlig ting, at vi,
der bor her i landet, er danske, føler os danske.
Det er det, som jeg ikke rigtig synes regeringen
vil indse.
Det forslag til vedtagelse, der er fremsat af
regeringen og støttet af SF, CD og Enhedslisten,
opfordrer regeringen til at arbejde for, at debatten om kulturmødet i det danske samfund fortsætter. Det burde dog være en selvfølge, at enhver debat var af det gode, og at man ikke skulle beskylde andre partier for f.eks. ikke at være

2980

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)

stuerene, fordi man ønsker en debat om de her
ting. Derfor er det jo i og for sig et latterligt forslag til vedtagelse at komme med, for selvfølgelig skal forslaget til vedtagelse da illustrere
nogle konkrete initiativer, man vil sætte i gang,
og ikke at man skal fortsætte en debat om
kulturmødet.
Det er helt nonsens at komme med et forslag
til vedtagelse som det, men det ligger meget
godt i forlængelse af den laden-stå-til-holdning, som vi har hørt komme specielt fra regeringspartierne i dag. Ikke så meget fra ministeren vil jeg sige, men mest fra regeringspartierne, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre.
Og fra SF, hvor det jo også af debatten er kommet frem, at fru Margrete Auken og SF ønsker
flere muslimer til Danmark - det er ligefrem en
målsætning for SF, at det ønsker man.
Fru Margrete Auken har ikke under debatten
afkræftet det citat, som vi har hæftet os ved. Fru
Margrete Auken siger, at islam har mange fordele frem for vores kirke: Man ved, hvad man
skal, ikke alt det der frihedspjat. Altså hvis det
er det, regeringen vil, og det ser det ud til, det
er de konditioner, man vil fortsætte debatten
under - man ønsker ikke at gribe ind over for
den indvandring og den undergravelse af
danskheden og den danske kultur, som finder
sted - ja, så når vi jo altså ikke ret langt med de
her debatter.
Det er påfaldende, at hver eneste gang vi skal
have debatterne, som regeringen måske gerne
vil have - de siger i hvert fald, vi skal fortsætte
debatten om kulturmødet - ja, så er det Dansk
Folkeparti, der må sætte det på dagsordenen.
Det er ikke sådan, at regeringen kommer og siger: Nu skal vi have en debat om det her, nu
skal vi lave noget på det her område. Nej, det er
Dansk Folkeparti, der er nødt til det, og så bliver vi altså mødt med, at nu skal debatten bare
fortsætte. Det kan vi altså ikke bruge til ret
meget.
Jeg skylder også at tage stilling til det forslag
til vedtagelse, der er kommet fra fru Tove
Videbæk, som jeg synes er udmærket på visse
punkter, men der er altså nogle ting i det, som
er misforstået. Bl.a. skriver Kristeligt Folkeparti,
at »Folketinget mener imidlertid, at den dansker
kultur primært trues af en manglende bevidst1
hed om vort eget kultur værdigrundlag.« Det vjl
sige, at vi skal gribe i egen barm og slet ikke bekymre os om, at der hvert eneste år kommer de
her 15.000-20.000 udenlandske statsborgere,
hvoraf mange tilslutter sig islam og dermed til-

slutter sig en religion, der sætter religionen over
lovgivningen. Det har jeg fortalt flere gange og
citeret fra forskellige kilder, der anskueliggør, at
det gør man altså.
Så vi vil fra Dansk Folkepartis side henholde
os til, at vi vedtager vores eget forslag til vedtagelse, hvor vi egentlig bare følger det op, der
står i grundloven, og det skulle jo være meget
nemt for de folketingsmedlemmer, der skriver
und er på, at de vil overholde grundloven. Ja,
hvorfor kan man ikke stort set vedtage § 4, der
siger, at man tilslutter sig den danske folkekirke
og understøtter den som sådan af staten? Det
burde dog være den nemmeste ting i verden.
Konkluderende kan jeg sige, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse. Vi kan ikke støtte regeringens - det er totalt nonsens - og så støtter vi
selvfølgelig vores eget meget fornuftige, der
følger det op, der står i grundloven.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
201532;name_party;":
Nu har vi haft en debat i 4 timer om denne sag.
Jeg har gang på gang hørt hr. Peter Skaarup
fortælle, at han og hans parti anklages for ikke
at være stuerene, fordi de ønsker en debat.
Ingen, ingen har i denne 4 timer lange debat
antydet noget i den retning, og mig bekendt har
ingen heller på noget tidligere tidspunkt antydet noget i den retning. Udtrykket er alene anvendt og rimeligt anvendt om de forslag, de
usympatiske forslag, som visse partier har ladet
indgå i debatten, og det er noget helt, helt
andet.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
202084;name_party;":
For god ordens skyld vil jeg gerne kommentere
Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse. Vi er
enige i, at Danmark er et kristent land, og at det
fremgår af landets grundlov, for grundloven
fastsætter, at vi har religionsfrihed, men den
fastsætter også, at vi ikke har religionslighed.
Det behøver vi ikke at vedtage igen. Venstre er
garant for grundlovens § 4 og for, at den folkekirkelige ordning bibeholdes. Når vi ikke kan
støtte forslaget til vedtagelse, så skyldes det en
alvorlig skepsis over for de initiativer, som
Dansk Folkeparti efterlyser.
Jeg har tidligere tilkendegivet, at vi kan støtte
Kristeligt Folkepartis forslag: regeringens er for
tyndt til, at vi kan støtte det.

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
202846;name_party;":
Hr. Søren Hansen var inde på, at Dansk Folkeparti brokker sig lidt over, at vi ikke får nogen
debat. Så vil regeringen gerne fortsætte debatten om kulturmødet med sit forslag til vedtagelse, og det synes man så vi skal tilslutte os.
Der må jeg så sige: Selvfølgelig tilslutter vi
os, at vi skal have en fortsat debat, det ligger
fuldstændig klart, men når man lægger op til en
debat om islamiseringen, så er det altså, vi siger, at der kan vi ikke bare lade stå til og debattere og debattere. Der handler det altså om,
at vi fra Folketingets side tager stilling til det,
som hr. Henrik Svane tidligere var inde på: Skal
vi fortsat modtage så mange flygtninge og indvandrere her til landet? Skal vi fortsat lade
danskheden komme i fare? Eller skal vi ikke?
Der var det altså, at hr. Henrik Svane tidligere i debatten sagde, at hvis det blev sådan engang, at der var flere muslimer end kristne i
Danmark, jamen så var der ikke noget at gøre
ved det, så skulle det bare være sådan, og med
den holdning, regeringen indtager, med den
holdning, som SF og CD også indtager, jamen
så lader de jo bare stå til. Man fortsætter en eller
anden debat, men det fører ikke frem til nogen
konkrete initiativer, der kan bremse tilstrømningen, og så længe man ikke gør det, så tror
jeg altså også, der er mange i den danske befolkning, der fortsat vil være bekymret og fortsat vil nægte at støtte regeringen i de synspunkter, og det ser vi jo altså også meget godt
på de meningsmålinger, der er.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
204365;name_party;":
Jeg vil gerne på De Konservatives vegne kort
kommentere de forslag til vedtagelse, der er
fremsat:
Jeg synes, det er sørgeligt at se, at regeringen
fortsætter med ordstrømmen uden noget reelle
indhold. Når man ser forslaget til vedtagelse fra
regeringspartierne og venstrefløjen, så tages der
jo slet ikke højde for, at man kan konstatere, at
der er problemer i det danske samfund, at der
er integrationsproblemer, at de integrationsproblemer vokser rundtomkring i kommunerne, og
at regeringen ikke har gjort nok ved de problemer. Man har talt og talt, men er altså ikke
kommet med nogen reel holdning og handling,
man er blot kommet med en masse flotte ord på
skrift og verbalt, og derfor er der altså brug for
denne her fundamentale debat og at tage ud-

2981

gangspunkt i, at man skal have løst nogle problemer, først og fremmest med familiesammenføring, med modersmålsundervisning og så
også starte integrationen bagefter. Så vi kan
ikke fra konservativ side støtte regeringens
forslag.
Vi kan heller ikke støtte Dansk Folkepartis
forslag. Intentionen er god nok, men mange af
forslagene, der ligger bag, er for vidtgående, for
urealistiske og rummer et skrækscenario, som
vi ikke kan være med til at støtte.
Vi kan til gengæld godt støtte Kristeligt
Folkepartis forslag, som udmærket dækker
vores holdninger.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Til hr. Peter Skaarup vil jeg gerne sige det, jeg
har sagt tidligere i debatten, nemlig at Dansk
Folkeparti manipulerer, at Dansk Folkeparti fører demagogisk tale. Det blev bekræftet en gang
til ved de forrige bemærkninger om, hvad jeg
har sagt i dag fra denne talerstol.
Debatten kan ikke fungere, når man ikke vil
lytte. Debatten kan heller ikke fungere, når man
kun vil manipulere, og det er det, Dansk Folkeparti står for.";Brian Mikkelsen
206166;name_party;":
Jeg har mærket mig, at der i Dansk Folkepartis
forslag til vedtagelse ikke findes ordet debat, og
det eneste redelige, der er kommet fra Dansk
Folkeparti i dag, er så, at de ikke prøver at foregøgle os, at de vil noget som helst om debat.
De vil ikke høre, hvad andre siger, de vil
køre deres egne demagogiske uhyggeligheder
af, de bliver ved med at påstå, at den danske
folkekirke - jeg vil ikke sige, den ikke kan rumme dem, for det kan den godt - skulle stå for
det der autoritære, kulturracistiske, som Dansk
Folkeparti kører. De lytter simpelt hen ikke til
noget som helst, og det er så fair nok, at de
skriver, at det ikke er debat, de ønsker.
Når vi er gået med på det her forslag til vedtagelse, så er det, fordi vi synes, at vi faktisk har
brug for en debat, for der sker spændende ting
i dette kulturmøde. Der sker også ting, som er
foruroligende, det gør der, og det behøver man
ikke at blive bange for.
Jeg drømmer ikke om, at der siver noget som
helst ind i hovedét på nogen som helst i Dansk
Folkeparti, men nu siger jeg det så en gang til af
hensyn til dem: Når vi gerne vil have debat, så
er det bl.a. på grund af noget i kristendommen.

2982

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)

Det tør vi godt. Vi er ikke bekymrede, vi behøver ikke statsmagten, vi behøver ikke statsmagten. Og jeg vil egentlig spørge, hvis der sidder
nogen derhenne og tror, at de er kristne: Hvorfor mon Vorherre blev henrettet? Var det, fordi
han pænt støttede den etablerede kultur? Var
det, fordi han holdt med dem, der kunne det
der med magten? Nej! Det var, fordi han sagde,
at her har den svage ret, her tager vi os af fanger og flygtninge, her tager vi os af de fremmede, her tør vi godt være sammen med de andre.
Det var selvfølgelig farligt for sådan nogle
typer som hr. Peter Skaarup og sådan nogle,
som jo sad der dengang. Det var farligt. Sådan
nogle typer har vi altid kendt i alle kulturer, og
når jeg synes, det er meget vigtigt, vi får en debat, så er det bl.a. for at gøre nogle kristne værdier gældende, så man måske igen tør snakke
med hinanden i en åben debat.
Jeg kan ikke gøre for, at hr. Peter Skaarup
heller ikke kan forstå ironi, men jeg har gengivet det, som man i en besværlig udgave af kristendommen kan sige, nemlig at den frihed, der
er i kristendommen, den kan for nogle se farlig
ud, bl.a. for en hr. Peter Skaarup-type, og derfor er det et spørgsmål om, at vi skal have den
her samtale. Vi skal også have den, når vi kommer ud at rejse ude i verden. Det kunne være
meget godt, vi vidste, hvem det var, vi mødte,
for Danmark har det altså bedst med at være
åben over for de utallige kulturpåvirkninger,
som vores kultur er blevet til ved. Jeg er ikke
spor bange for at få fremmede hertil. Jeg mener,
at vores kultur og vores kristendom kan klare
meget, og i modsætning til hr. Peter Skaarup
mener jeg ikke, den er i fare ved at møde det
fremmede.
Jeg tror ikke, det går an, hvis jeg skulle sætte
hr. Peter Skaarup til at læse Bibelen, for det vil
være, som en vis person gør det, kan jeg jo høre. Hver gang han vil blive sat til at læse noget
af Bibelen, så er det jo som den her person, der
læser Bibelen, og som omtrent får det modsatte
ud af det. Men det kunne være, det kunne være.
Begynd nu med Romerbrevet kap. 14, som jeg
har foreslået flere gange i dag, det er et godt
sted, der vil man så se, at man kan starte helt
forfra, hvis man skal forsvare kristendommen.
Så er det det modsatte af, hvad Dansk Folkeparti gør, man skal gøre.";Margrete Auken
209650;name_party;":
Der er i hvert fald to paradokser i denne her
diskussion, vi har haft i dag. Det ene paradoks

ligger i, at Dansk Folkeparti har stillet en forespørgsel: de har derudover stillet 50 eller 100
spørgsmål til deltagerne i diskussionen, de har
fremsat et forslag til vedtagelse, men de har
undladt at svare på, hvad det forslag til vedtagelse betyder, som de selv har fremsat.
Derfor vil jeg prøve en sidste gang: Når
Dansk Folkeparti her foreslår, at vi skal pålægge regeringen at gennemføre initiativer, der sikrer, ikke der går i retning af eller tilstræber,
men der sikrer, at Danmark vedbliver at være
et kristent land, hvad betyder det så?
Vi fik vistnok noget med en religionstime
mere en gang imellem. Det er, hvad vi har fået.
Men hvad er det, man i Dansk Folkeparti forestiller sig, vi kan vedtage her i Folketinget, som
sikrer, at Danmark vedbliver at være et kristent
land, f.eks. også sikrer det, på trods af at et befolkningsflertal skulle få den idé at melde sig
ud af folkekirken og ikke længere ønske at støtte den kristne tro? Hvad er det konkret, man
forestiller sig? Det vil jeg godt have et svar på.
Det andet paradoks i denne her diskussion er
jo, at om det emne, som har været diskuteret
mest, i hvert fald i de 5 år, jeg har været i
Folketinget, i Folketinget, i medierne, udenfor
på gader og stræder, om det absolut mest diskuterede emne kan vi så få at vide, at debatten
om det er blevet undertrykt, at folk ikke har
turdet udtale sig. Det er jo sådan set et paradoks, for er der noget, der har været diskuteret,
så er det jo det her. Men der er åbenbart nogle
folk, som har haft noget, de ikke har kunnet
komme af med, og det er jo så godt, de kommer
af med det nu. Jeg må sige, vi føler ikke i
Enhedslisten, at der har været den undertrykkelse.
Når vi for mange år siden f.eks. lige præcis i
erkendelse af de problemer, der var på det her
område, fremsatte et forslag i Folketinget om en
dramatisk nedsættelse af huslejen i et alment
boligbyggeri, så blev den diskussion sådan set
ikke undertrykt. Det, der var problemet, var, at
vores forslag blev forkastet, og derfor har man
fået udviklet en masse problemer om ghettodannelser osv.
Så problemet er ikke, at diskussionen ikke
har været der, problemet er, at man har vedtaget noget forkert, og de, der har vedtaget noget
forkert, som har gennemført den ene stramning
af lovgivningen efter den anden, er nu de samme mennesker, som stiller sig herop og siger, at
der ikke har været nogen diskussion. Det er altså et paradoks.

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)
Vi går ind for, at denne her diskussion fortsætter. Vi vil bl.a. meget gerne diskutere, også
med kulturministeren, hvad der egentlig menes
med dansk kultur. Kulturministeren sagde, at
man skulle se på, hvad det var i det nye, som vi
helst ville have. Vi vil også meget gerne se på,
hvad det er i det gamle, som vi helst vil af med.
Den diskussion skal fortsætte, og derfor så
støtter vi det forslag til vedtagelse, som er foreslået af et flertal af partier herinde.";Søren Søndergaard
212674;name_party;":
Det er jo ikke noget forsøg på at forlænge debatten, men den dårlige samvittighed lyser ud
af hr. Søren Søndergaard, når han taler om,
hvad er det for en debat, der har været undertrykt. Hele den danske befolkning, hele Folketinget her undtagen hr. Søren Søndergaard og
hans 3-4 partipolitikere ved, hvad det drejer sig
om.
Man kunne vende hr. Søren Søndergaards
spørgsmål om Kristeligt Folkepartis vedtagelse
mod ham selv og spørge: Hvad er det dog for et
underligt vattet og intetsigende forslag til vedtagelse, som hr. Søren Søndergaard har sat sit
navn under sammen med Socialdemokratiet,
SF, CD og De Radikale, at Folketinget opfordrer
regeringen til at arbejde for, at debatten om
kulturmødet i det danske samfund fortsætter?
Hvad vil det sige at arbejde for? Skal det
være de samme undertoner af, at man er racist
eller man ikke er stueren, hvis man siger, at der
er nogle problemer, at man kalder en spade for
en spade? Hvad vil det egentlig sige at arbejde
for? Hr. Søren Søndergaard kan passende forklare det, før han angriber andre.
Jeg synes, Kristeligt Folkepartis forslag til
vedtagelse er ganske præcis. Jeg forstår den
fuldstændig, og jeg støtter den.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
213885;name_party;":
Nu kan mange problemer jo skyldes hørelsen
eller støjen i salen, som kan give problemer for
hørelsen. Det var sådan set ikke Kristeligt
Folkepartis forslag til vedtagelse, jeg angreb,
det var Dansk Folkepartis forslag, og der er jo
en vis forskel. Det er Dansk Folkepartis forslag,
som har de problemer.
Jeg ved ikke, hvor hr. Frank Dahlgaard har
befundet sig i alle de år. Jeg vil sige, at i den periode, hvor der var en stor indvandring til Danmark, fra begyndelsen af 1970'erne til midten af
1980'erne, var jeg på B&W's skibsværft, og der

2983

blev det spørgsmål diskuteret daglig. Der var
der ikke nogen, der undlod at sige noget. Der
var da ikke nogen, der ikke turde sige noget af
frygt for at blive kaldt et eller andet. Det er muligt, at hr. Frank Dahlgaard har gået i nogle
cirkler, hvor man ikke har turdet diskutere det,
men den diskussion har været der hele tiden,
og den diskussion skal selvfølgelig fortsætte, og
der er ingen, der skal lægge bånd på sig selv,
heller ikke hr. Frank Dahlgaard.
Det eneste, vi har prøvet at sige i den her diskussion, er, at der jo ikke er nogen grund til ligefrem at lægge kendsgerningerne på hylden,
fordi man vil have en åben og fri diskussion.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
215121;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard har fuldstændig ret i, at
debatten hele tiden har kørt ude i befolkningen,
på arbejdspladserne. Der, hvor vi nu også skal
have debatten til at køre frit, åbent og fordomsfrit, er i medierne, de trykte medier og de elektroniske medier, og her skal der ikke være nogen politikere, politisk korrekte typer, der skal
stoppe den debat. Lad os få den folkelige debat
til også at præge medierne.";Frank Dahlgaard
215552;name_party;":
Fru Margrete Auken var på et tidspunkt heroppe på talerstolen, det er godt nok et stykke tid
siden, og sige, at vi i Dansk Folkeparti skulle
koncentrere os meget mere om at læse Bibelen,
at vi skulle sørge for, at den debat, der nu er i
gang, blev holdt i live osv. Det havde fru
Margrete Auken brug for, og derfor var det, at
man i dag var med til at fremsætte det her
forslag til vedtagelse.
Jeg er enig med fru Margrete Auken i, at den
debat skal fortsætte, men det betyder jo ikke, at
man ikke på et eller andet tidspunkt godt må
have lov til at standse op og sige: Nu har debatten været der et stykke tid, og nu er vi altså
nogle stykker, der mener, at vi skal til at foretage nogle handlinger, for vi skal stadig væk
være opmærksom på, og det er fru Auken altså
ikke, at vi i løbet af ganske få år får en situation,
hvor der er langt flere indvandrere og flygtninge i det danske samfund, end der er nu, og derfor er det altså, at hvis vi vil have nogen chance
for at påvirke den udvikling, skal vi til at gribe
ind nu. Så er det nu, vi skal vurdere, om vi vil
have 5.000 eller 10.000 flygtninge om året, 5.000
eller 10.000 familiesammenføringer om året. Det

2984

Torsdag den 13. januar 2000 (F 13)

er ikke om 10 eller 20 år, for så er det for sent,
så er vi blevet overhalet af udviklingen.
Så vil jeg godt sige til hr. Søren Søndergaard,
der spørger, hvad det så egentlig betyder, når
Dansk Folkeparti i sit forslag til vedtagelse pålægger regeringen at gennemføre initiativer, der
sikrer, at Danmark vedbliver at være et kristent
land.
Der synes jeg egentlig, jeg flere gange heroppe fra talerstolen er kommet med nogle eksempler på, hvad det er, vi gerne vil have at
regeringen skal gøre på det her område, nogle
initiativer, regeringen så let som ingenting kunne sætte i gang. Jeg har nævnt flere initiativer.
Jeg har nævnt, at kristendomsundervisningen i
skolerne opnormeres. Jeg har nævnt, at alle
positive særbehandlinger af andre religioner
afskaffes, f.eks. sådan noget som halalkød i børnehaverne. Jeg har nævnt, at man kunne sikre,
at der ikke bliver givet tilskud til andre religioner end til folkekirken, som der står i grundloven. Rituelle slagtninger skal forbydes, har jeg
nævnt. Jeg har også nævnt, at vi skal sørge for,
at større moskebyggerier afvises. Omskæring af
herboende pigebørn foretaget i udlandet er ikke
rimeligt. Hvorfor stopper vi ikke sådan nogle
ting lige med det samme, i stedet for at regeringen fodslæbende ikke får gjort noget, så det i
dag er tilladt og i dag sker til stor smerte for de
mennesker, der er tale om?
Sådan nogle ting kunne Enhedslisten jo passende begynde at støtte Dansk Folkeparti i. Så
ville vi nå et skridt længere, men det sker jo ikke. Det ønsker Enhedslisten ikke.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 38 af Søren Hansen
(S), Margrete Auken (SF), Ebbe Kalnæs (CD),
Henrik Svane (RV) og Søren Søndergaard (EL)
(se foran) vedtoges med 54 stemmer (S, SF, CD,
RV og EL) mod 47 (V, KF, DF, KRF, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 35 af Peter
Skaarup (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 37 af Tove
Videbæk (KRF).

Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om embedslægeinstitutioner m.v., lov om foranstaltninger
mod smitsomme sygdomme og lov om udøvelse af lægegeming. (Overførelse af Stadslægeembedet i Københavns Kommune til
staten m.v.).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Peter Skaarup
219185;name_party;":
Embedslægerne hører under staten, dvs. Sundhedsministeriet. Undtaget er dog embedslægerne i København. Her varetages opgaverne af
Stadslægeembedet i Københavns Kommune.
Med dette lovforslag overføres Stadslægeembedet i Københavns Kommune til staten. Det
betyder, at embedslægerne i København fremover sidestilles med embedslægeinstitutionerne
i det øvrige land.
Vi støtter dette forslag og synes også, det er
naturligt, at der samtidig oprettes en embedslægeinstitution for Københavns og Frederiksberg Kommuner, så H:S får samme tilsynsmyndighed.
Vi kan også støtte, at sundhedsministeren
fremover får mulighed for at sammenlægge
embedslægekredse helt eller delvis, hvis der
fagligt, geografisk eller ressourcemæssigt er
fornuftige grunde til det.
Denne overflytning af embedslægerne til staten får den naturlige konsekvens, at bloktilskuddet reguleres for Københavns Kommune,
således at beløb, der svarer til de udgifter, man
har haft, overføres til staten. At det præcise beløb drøftes mellem Sundhedsministeriet og
Københavns Kommune er naturligt, og lige så
naturligt er det, at de kommende udgifter til
den nye embedslægeinstitution afholdes af
Sundhedsministeriet.
Selve gennemførelsen af lovforslaget skal finde sted umiddelbart efter vedtagelsen her i

(374)
Torsdag den 13. januar 2000 (L 110)
Tinget. Socialdemokratiet støtter forslaget og
medvirker gerne til, at det kan blive realiseret
hurtigt.";Hanne Andersen
220613;name_party;":,
Venstre kan tilslutte sig de dele af ministerens
lovforslag, der primært går ud på at overføre
Stadslægeembedet i Københavns Kommune til
staten, således at der for Københavns og
Frederiksberg Kommuner oprettes en fælles
embedslægeinstitution. At Københavns Kommune indtil nu har haft sin egen stadslæge,
hvorimod Frederiksberg har hørt under Københavns Amt og dettes stadslægeembede, virker
ikke logisk hverken for borgeren eller i forhold
til landets arntsopdeling.
Men at sundhedsministeren nu samtidig ønsker bemyndigelse til at bestemme, hvorvidt en
embedslægeinstitution helt eller delvis kan varetage embedslægefunktionen i flere amtskredse samtidig, virker noget besynderligt i betragtning af det overordnede grundlag for selve lovændringen, og dette kan Venstre ikke støtte.
Når embedslægeembedet i dag netop følger
amtsinddelingen i landet, er det jo især hensynet til det lokale kendskab, der gør sig gældende, og det vil ministeren nu fjerne. Det virker
inkonsekvent først at fjerne noget ulogisk i en
lovgivning, gøre den mere sammenhængende
og logisk, for derefter at gøre den ulogisk igen.
Venstre vil gå positivt ind i det kommende
udvalgsarbejdet, men kan ikke tilslutte sig lovforslaget, som det nu foreligger.";Gyda Kongsted
221863;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi helt tilslutte os, at Stadslægeembedet i København overflyttes til staten, så man også i København får
en embedslægeinstitution, som vi kender det i
andre dele af landet.
Jeg har ikke mange bekymringer med lovforslaget, da vi jo allerede ved, hvad det vil indebære, og vil derfor blot bidrage med en hurtig
og velvillig behandling i udvalget.";Henriette Kjær
222263;name_party;":
Med det lovforslag ligestilles Københavns
Kommune med de øvrige kommuner i landet,
så der bliver en egentlig statslig embedslægeinstitution for Københavns og Frederiksberg
Kommuner, som også Opgavekommissionen
har foreslået. Det er naturligvis hensigtsmæssigt, at det så bliver på den måde, og det støtter
vi klart i SF.

2985

Men jeg har et par spørgsmål: Det drejer sig
om, at det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at det kun er: »Stadslægeembedets
egentlige embedslægeopgaver, der skal overføres til statsligt regi, og ikke andre opgaver,
f.eks. plejehjemstilsynet...«. Der vil jeg bare
spørge: Er det sådan, at med denne her lovændring gælder præcis de samme regler vedrørende plejehjemstilsyn, som der gælder for de øvrige kommuner? Jeg synes, det er væsentligt at
få fastslået, at det er sådan, også på baggrund af
nogle af de sager, der har været debatteret om
plejehjem og tilsyn, så det bliver helt klart,
hvordan det herefter vil være.
Så et andet spørgsmål: Det drejer sig om indsatte i arresthuse, hvor der er en ændring her af
§ 6. Der vil jeg bede sundhedsministeren om at
uddybe og forklare, hvordan de indsatte i arresthusene vil blive behandlet, og hvordan den
aftale, der er omtalt, vil blive forvaltet.
Med de bemærkninger, og såfremt jeg får positive tilsagn om det her, støtter vi naturligvis
lovforslaget.";Anni Svanholt
223623;name_party;":
Efter Dansk Folkepartis opfattelse ser det ud til
at være et fornuftigt lovforslag, som er fremsat
af ministeren, om at Stadslægeembedet i
Københavns Kommune nu foreslås underlagt
Sundhedsministeriet.
Vi synes, det er en god idé, at embederne her
bliver sidestillede, således at der sker en ensartethed på det her område i hele landet, og vi
har mærket os de overgangsregler om personalet, som er nævnt i § 1.
Selvfølgelig er der en årsag til, at det her
sker, og den er jo, at man nu har lavet en omkonstruktion omkring sygehusfællesskabet her i
hovedstadsområdet.
Men ud over det her omtalte skal der også
ske en bemyndigelse til sundhedsministeren til
at sammenlægge andre embedslægeinstitutioners tilsynskredse helt eller delvis, og vi vil da
godt have oplyst under udvalgsarbejdet, eller
måske ministeren vil gøre det her i dag, om der
p.t. er nogle af tilsynskredsene her i landet, som
ministeren allerede på nuværende tidspunkt
har i kikkerten, og som anbefales omlagt eller
sammenlagt.";Birthe Skaarup
224646;name_party;":
Det er i realiteten en normalisering af forholdene, da vi jo aldrig rigtig kom så langt med
Københavnsområdet. Vi ønskede jo at etablere

2986

Torsdag den 13. januar 2000 (L 110)

noget andet, så det er vel meget naturligt, at
man nu tager det med under embedslægeinstitutionerne, så det kommer på lige fod med andre i landet. Den del af det er rent administrativt. Det kan vi som sådan heller ikke have nogen bekymring om.
Derimod kan man godt blive lidt bekymret
med hensyn til bemyndigelser generelt til ministre, for her til morgen hørte jeg i regionalradioen for Vestsjællands og Storstrøms Amter,
at ministeren var fremme og vifte med et håndtag i sygehusloven med hensyn til, hvor man
nu havde tænkt sig at tilrettelægge cancerbehandling, strålebehandling, så bemyndigelser
er noget, man skal være lidt forsigtig med.
I det tilfælde var det jo noget, man plejer at vifte med, og jeg vil da håbe, det bare er en viften
- og den er blevet set, skulle jeg så hilse og sige.
Jeg vil da også under udvalgsarbejdet gå ind
i spørgsmålet om, hvad det så er for sammenlægninger, man kunne tænke sig, for rent
umiddelbart ser det meget fornuftigt ud, at man
kan sammenlægge eller vælge at specialisere et
sted: det ville måske oven i købet være en meget fornuftig ting. Men jeg synes godt, vi kunne
drøfte det lidt nærmere med ministeren også i
udvalget og få præciseret, hvad det er, for hvis
det er fleksibilitet, man gerne vil have, så er det
glimrende, men hvis det er, fordi man vil bruge
det som en stokkemetode over for nogle, der
ikke vil makke ret, så er man jo, når man er folketingsmedlem, lidt mere forsigtig.";Yvonne Herløv Andersen
226296;name_party;":
Baggrunden for lovforslaget er Opgavekommissionens betænkning om fordeling af opgaver i den offentlige sektor. En vedtagelse af lovforslaget betyder først og fremmest, at Stadslægeembedet i Københavns Kommune sidestilles
med de øvrige statslige embedslægeinstitutioner i Danmark, og det sker ved at overføre embedet til Sundhedsministeriet.
Det finder vi helt fornuftigt fra radikal side.
Vi kan støtte lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
226731;name_party;":
Frihed 2000 støtter lovforslaget.";Tom Behnke
226800;title_name;":
Jeg skal takke for en positiv modtagelse af lovforslaget. Som det er blevet sagt, er det jo i høj

grad en udmøntning af en anbefaling fra Opgavekommissionen, som her bliver fremsat.
Jeg bliver spurgt, om plejehjemstilsynet ændrer karakter efter ændringen i Københavns
Kommune og Frederiksberg Kommune, hvorefter vi får en ligestilling med de øvrige embedslægefunktioner. Der kan jeg sige, at plejehjemstilsynet beror i det kommunale, fuldstændig
som det har været før. Det er sådan i medfør af
den kommunale tilsynspligt, så der vil altså
ikke ske nogen som helst ændring i varetagelsen af den opgave.
Med hensyn til indsatte i arresthusene spørges der, om det forvaltes i forhold til aftalen, og
det er altså en aftale, der går nogle år tilbage.
Men af den vil fremgå, at det forholder sig sådan, at der vil ske en fuldstændig uændret forvaltning af aftalen. Det er sådan, at amterne ved
de praktiserende læger har tilsynet med de indsatte i arresthusene, og sådan vil det også være
i fremtiden.
Jeg bliver også spurgt af Dansk Folkeparti,
om jeg kan sige, om der er nogle af tilsynskredsene, der planlægges sammenlagt, og der kan
jeg sige, at der ingen konkrete planer om sammenlægning af tilsynskredse er på nuværende
tidspunkt. Jeg kan også sige til fru Yvonne
Herløv Andersen, at det er for at have en fleksibilitetsmulighed, om jeg så må sige, og ikke
for at bruge stokkemetoder eller anden form for
udansk virksomhed. Det er alene for at følge
med tiden, sådan så vi ikke skal til at lave en
lov hver gang, man skal ændre de her ting.
Så jeg medvirker selvfølgelig gerne ved udvalgsarbejdet og er klar til at svare på alle de
spørgsmål, der bliver stillet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Koch
228597;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Torsdag den 13. januar 2000 (L 111)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Tilsyn med
sundhedspersoner).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
229094;name_party;":
Patientsikkerhed i sundhedsvæsenet er utrolig
vigtigt. Derfor er det meget væsentligt, at tilsynet med sundhedspersonalet har de bedste muligheder for at føre dette tilsyn. Med lovforslaget her kan tilsynet gribe ind på et tidligere
tidspunkt end efter de gældende regler om fratagelse af autorisation. Reglerne kan bruges,
hvis den faglige kompetence ikke er i orden, eller hvis der er tvivl om, hvorvidt den pågældende er egnet til jobbet f.eks. på grund af sygdom eller misbrug.
Nu kan tilsynet stille krav om, at de sundhedspersoner, der er tale om, bidrager med de
oplysninger, der er nødvendige for at bedømme
denne kompetence og deres kompetence og egnethed. Hvis der er tale om manglende faglig
kompetence, gentagen kritik, kan Sundhedsstyrelsen påbyde ændringer af deres virksomhed.
Det kan f.eks. være på grund af påtaler fra
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, f.eks.
kravet om, at man skal føre omhyggelige journaler. Hvis påbud og anvisninger ikke følges,
kan Sundhedsstyrelsen indstille til ministeren,
at der sker indskrænkninger i virksomheden,
og selvfølgelig kan ministerens afgørelse indbringes for domstolene.
I dag er der kun mulighed for at fratage
autorisationen, hvis der er fare for patienterne
på grund af grov forsømmelighed, ligesom man
heller ikke kan kræve ændringer i virksomheden. I dag er det et enten-eller.
Hvis det handler om sygdom eller misbrug,
og hvis sundhedspersonen vil være til fare for
patienterne, kan tilsynet kræve, at den pågældende skal lade sig undersøge eller lade sig
kontrollere, f.eks. afgive urinprøver. Hvis sundhedspersonen nægter at medvirke, kan tilsynsmyndigheden nu kræve, at virksomheden indstilles helt eller delvis, indtil den pågældende
medvirker og påbudet efterleves.

2987

Tilsynet får bedre muligheder, men hvis
sundhedspersonen medvirker positivt, tager
imod de muligheder, der også er i de her nye
regler, så betyder det ikke et alt eller intet. Så er
de nye regler også et tilbud om hjælp.
Konsekvenserne for den enkelte sundhedsperson kan jo blive ganske alvorlige, hvis det
bliver nødvendigt at foretage indskrænkninger i
virksomheden, eller hvis det ender med, at den
pågældende person mister autorisationen. I
begge tilfælde bliver det vanskeligt og i yderste
konsekvens umuligt at arbejde i sundhedsvæsenet.
Nægter en person i dag at medvirke, er der
ingen sanktioner. Domstolene må ind i sagen.
Det kan tage meget lang tid, før der træffes en
afgørelse, og så længe sagen kører, kan sundhedspersonen fortsætte sin virksomhed.
Vi er enige i, at tilsynsmyndigheden skal
have disse nye, bedre muligheder. Vi støtter
lovforslaget.";Hanne Andersen
231719;name_party;":
Venstre vil også gerne udtrykke tilfredshed
med den stramning, der kommer til udtryk i
ministerens lovforslag omkring tilsynet med
sundhedspersoner, hvor der nu sker en tiltrængt styrkelse på hele området.
Med dette lovforslag sættes der nu en effektiv stopper for, at sundhedspersoner, der er
fagligt inkompetente, men ikke samtidig er til
fare for patienterne, blot kan fortsætte deres
meget uheldige virksomhed, som vi har hørt
flere eksempler på. Nu kan sundhedsmyndighederne gribe hurtigere ind, end tilfældet er i
dag, og det hilser vi med glæde. Venstre vil
derfor gå positivt ind i det kommende udvalgsarbejde og støtter lovforslaget.";Gyda Kongsted
232383;name_party;":
Patienterne har krav på god og sikker behandling, når de på grund af sygdom kommer i kontakt med det danske sundhedsvæsen. Behandlingsmetoderne skal være i top og kvaliteten i
højsædet. Derfor er det også vigtigt, at de behandlere, vi har, eller sundhedspersoner, som
man kalder dem i lovforslaget, er velkvalificerede og ved deres fulde fem, når de behandler
patienterne. Langt de fleste læger, sygeplejersker og andre grupper i sundhedsvæsenet er
samvittighedsfulde mennesker, der sætter en
ære i at udføre deres job bedst muligt.
Men ligesom på så mange arbejdspladser vil
der altid være nogle, der har et misbrug. Det

2988

Torsdag den 13. januar 2000 (L 111)

kan være alkoholmisbrug, pillemisbrug eller
stofmisbrug, som betyder, at personen ikke kan
varetage sit job tilfredsstillende. Patienten kan
blive forskrækket over at møde f.eks. en læge,
der tydeligvis er påvirket af alkohol, eller endnu værre blive direkte fejlbehandlet af en sundhedsperson, der på grund af sit misbrug ikke er
i stand til at bedømme en situation optimalt.
Lovforslaget her vil give bedre muligheder til
tilsynsmyndighederne for at gribe ind i de
situationer, hvor det måtte blive nødvendigt. En
fratagelse af autorisationen er et mere effektivt
middel til at sikre patienterne mod uegnede
behandlere. For uden autorisation er der ingen
mulighed for at praktisere.
Også forhold, hvor det ikke drejer sig om
personlige og ulykkelige problemer såsom sygdom og misbrug, bliver det muligt at fratage
autorisationen, nemlig når der er tale om regulær inkompetence. Og jeg synes, det er på høje
tid, at vi herfra giver udtryk for, hvad vi ønsker, nemlig kvalitet, høj kvalitet. Det er derfor
helt afgørende, at man behersker den faglighed,
der er nødvendig for at kunne udøve sit fag
forsvarligt.
Kommer der ualmindelig mange klager over
en enkelt læge, og konstaterer man, at kvaliteten af pågældendes arbejde er for dårlig, eller at
der direkte er sjusket, ja, så må samfundet svare
igen med at fratage lægen autorisationen. Kun
på den måde kan vi få den høje kvalitet, som vi
alle ønsker at have i vores sundhedsvæsen, og
kun på den måde kan befolkningen bevare tilliden til vores sundhedsvæsen. Og netop borgernes tillid til sundhedsvæsnet er for mig
yderst afgørende.
Derfor er jeg også glad for, at vi med denne
her lov får givet patientsikkerheden et løft. Så i
Det Konservative Folkeparti er vi tilfredse med,
at sundhedsministeren har taget initiativ til
denne opstramning og kan derfor støtte lovforslaget fuldt ud.";Henriette Kjær
234910;name_party;":
I SF mener vi, at hensynet til patientsikkerheden skal prioriteres meget højt, og derfor mener
vi også, at det er nødvendigt at skabe bedre
muligheder for at varetage det gennem forskellige handlemuligheder over for sundhedspersoner, som driver uforsvarlig virksomhed.
Og den nuværende lov mangler en række
muligheder, herunder egentlige sanktionsmuligheder. Vi mener, det er meget vigtigt, at patienterne kan have tillid til, at det sundhedsper-

sonale, de skal behandles af, driver deres virksomhed forsvarligt og kompetent, sådan at der
ydes en god kvalitet i behandlingen.
Og det forslag, der nu ligger her til behandling, mener vi forbedrer mulighederne på en
lang række områder, sådan at der er en hel
række af handlemuligheder, inden man griber
til eventuelt at fratage sundhedspersonen autorisationen. Men det er også vigtigt, at det er en
mulighed, men at man prøver forskellige handlemuligheder inden. Det er vigtigt med påbud,
og at man delvis kan fjerne rettigheder osv. Det
tror vi vil være et meget nyttigt redskab, sådan
at man ved de typer af sager - og der er jo desværre en række kedelige sager hvert eneste år på den måde også kan gøre mere.
Så SF støtter lovforslaget.";Anni Svanholt
236121;name_party;":
Også i Dansk Folkeparti mener vi, at såfremt en
person, der behandler patienter, ikke er egnet til
den opgave, så må det være således, at sundhedspersonens autorisation kan fratages. Det
må aldrig kunne drages i tvivl, om en persons
egnethed er i orden, og der kan være forskellige
grunde til uegnethed, som andre har været inde
på her også, og det kan eksempelvis være sygdom eller misbrug, men også faglig inkompetence.
Det, at tilsynsmyndighederne nu på et tidligt
tidspunkt kan gå ind og varetage patienternes
sikkerhed, er efter vor vurdering det eneste rigtige. Men også påbudet til sundhedspersonen
eller behandleren om at underkaste sig undersøgelser for at leve op til patientsikkerheden må
så absolut være et krav. Det må også reelt være
således, at såfremt kravet ikke opfyldes, kan
sundhedspersonen ikke drive virksomhed, og
autorisationen skal kunne fratages ved domstolene.
Men som sagt må det også handle om faglig
kompetence, og hvis den ikke er til stede og der
er udvist forsømmelighed over for patienten,
som vi har set i nogle tilfælde, så må der kunne
gribes ind med påbud, og hvis disse ikke efterleves, igen anvendes lignende sanktioner, altså
en domstolsprøvelse.
Det er således, at vi selvfølgelig med de her
ord signalerer, at vi ser positivt på de ændringer af den eksisterende lovgivning, som der her
lægges op til - at vi opstiller kriterier, at vi opstiller regler over for sundhedspersonale, som
udviser uforsvarlighed, og ligeledes virksomhed af andre forskellige årsager.

. Torsdag den 13. januar 2000 (L 111) .
Derfor er dette også en støtte fra Dansk
Folkeparti.";Birthe Skaarup
237750;name_party;":
Fra CD's side er vi glade for det lovforslag, der
nu er blevet ud af det. Det kom sig jo af konkrete sager, som vi havde debatteret i nogen tid,
og på hvilken måde man kunne bære sig ad
med at gribe ind, hvis ikke man ville f.eks.
standse hele en sundhedspersons virksomhed,
men det bare var et delområde. Havde det så
opsættende virkning, og hvordan skulle vi bære
os ad med det? Der var jo ikke så mange nuancer. Det var jo det, der var problemet. Og den
anden side af det kunne være, at man også giver et påbud og det påbud så ikke bliver efterkommet - hvad så?
Jeg synes, man har løst det på en rigtig god
måde, og jeg kan da også se af høringssvarene,
at man har lagt det det rigtige sted. Selvfølgelig
kommer det her nok til at tage sin tid i udvalget, og det synes jeg også at det har fortjent, for
der er jo retssikkerhed på begge sider, også
sundhedspersonalets retssikkerhed. Men jeg vil
da selv synes, at vi med det, der ligger på bordet, har fået det, vi bad om, og det, der skal
bruges for at få rettet op på de tilstande, som vi
har.
Der er én ting, der ikke er med, og det er de
uautoriserede sundhedspersoner - på hvilken
måde kan vi få hevet dem med ind? Det vil jeg
tro at jeg selv godt kunne tænke mig at bruge
noget tid på i udvalget.
Men ellers så synes jeg, det er et godt svar på
den debat, vi havde hen over sommeren, hvor
vi havde været ude for nogle uheldige sager,
hvor vi ikke rigtig kunne stille noget op med de
eksisterende love.";Yvonne Herløv Andersen
239239;name_party;":
Sundhedsydelser af høj kvalitet er en væsentlig
forudsætning for effektiv behandling af sygdomme. Kvaliteten af den enkelte sundhedsydelse afhænger i stor udstrækning af sundhedspersonalets faglige kompetence, men også
af de mere personlige kompetencer. Langt den
største del af de personer, der er ansat i sundhedssektoren, lever til fulde op til de kvalitetsmæssige standarder, man kan forvente, men
som alle andre steder er der naturligvis eksempler på situationer, hvor en behandling er
gået mindre godt. I nogle tilfælde skyldes det
sundhedspersonalet, der begår fejltagelser ligesom alle andre mennesker, kan man sige.

2989

Men det kan selvfølgelig have vidtgående
konsekvenser, når en sundhedsperson begår en
fejl, og derfor er det vigtigt at begrænse antallet
af fejlindgreb til et absolut minimum. Patientsikkerheden skal i top.
Det fremsatte forslag har netop til hensigt at
forbedre patientsikkerheden. I dag er sanktionsmulighederne koncentreret om muligheden for at anlægge sag ved domstolene om fratagelse af autorisation, hvilket er et meget vidtgående skridt. Lovforslaget åbner ved tilfælde
af sygdom op for en mildere sanktion på et tidligere tidspunkt, bl.a. ved at Sundhedsstyrelsen
får mulighed fot at udstede påbud om, at sundhedspersoner skal underkaste sig undersøgelser
og medvirke ved kontrolforanstaltninger.
I Det Radikale Venstre ser vi positivt på forslaget om mulighed for en mere lempelig indgriben på et tidligere tidspunkt. De nuværende
muligheder for igennem domsafsigelse at fratage en person autorisationen skal naturligvis opretholdes, men det her ekstra instrument giver
sundhedspersonen mulighed for at rette op på
kritisable forhold.
Vi finder, det er et utrolig positivt lovforslag,
som er fremkommet her, som forhåbentlig kan
gøre, at vi undgår nogle af alle de historier, vi
tidligere har hørt om. Vi kan støtte lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
241132;name_party;":
Da Enhedslistens sundhedspolitiske ordfører
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
følgende:
Enhedslisten kan støtte lovforslaget, der giver
mulighed for at styrke patientsikkerheden og
hurtigere og mere effektivt stoppe uforsvarlig
virksomhed på sundhedsområdet. Der er naturligvis et retssikkerhedsmæssigt aspekt, hensynet til sundhedspersonerne, men efter vores
opfattelse er der tilfredsstillende løsninger på
det, herunder muligheden for domstolsprøvelse. Men kommer de respektive faglige organisationer med relevante indvendinger om retssikkerheden, vil vi se på disse indvendinger
under udvalgsarbejdet.";Søren Kolstrup
241765;name_party;":
Frihed 2000's ordfører, hr. Tom Behnke, er optaget af møde i Retsudvalget, så jeg har lovet på
hans vegne at komme med et par betragtninger
om lovforslaget fra sundhedsministeren.
Vi har ved flere lejligheder gennem årene
rejst en række af de sager, hvor patienter, der er
blevet fejlbehandlet, har følt sig krænket. Det,

2990 '

Torsdag den 13. januar 2000 (L 111)

de har følt, var, at det var en uret, og det var
uretfærdigt, ja, eller det ligefrem var urimeligt,
at sundhedspersonalet, som objektivt set havde
begået fejl, aldrig rigtig fik nogen straf for det.
Og det, der oftest har været begrundelsen for,
at man ikke har villet straffe de pågældende,
har været, at den ultimative straf, den eneste
straf, der fandtes, var at fratage den egentlige
autorisation, og det har man følt var for vidtgående.
Og resultatet har været, at den pågældende
patient, der har været udsat for fejlbehandligen,
har følt, at retfærd aldrig fandt sted, og det duer
ikke i et moderne samfund. Der skal borgerne
føle, at hvis der er nogle, der begår fejl osv., så
får tingene et fornuftigt hændelsesforløb. Derfor
støtter vi det naturligvis, når ministeren nu
foreslår, at der findes en skala, ud fra hvilken
man kan give forskellige former for påbud og
straf.
Vi synes, at nogle af de mest spændende ting
ville være, at det pågældende sundhedspersonale i en periode fratages muligheden for f.eks.
at gennemføre visse operationer osv. Men tingene skal jo ses i sammenhæng, og noget af det,
der jo også har stødt folk, har været det, man i
folkemunde kalder »de hvide kitlers sammenspisthed«, altså at det ofte er lægernes kolleger,
i hvert fald sådan rent fagligt, der skal bedømme hinanden. Derfor vil vi godt opfordre til, at
vi, når vi gennemfører udvalgsbehandlingen, så
får ministerens tilkendegivelse omkring, hvordan det sådan nærmere skal udformes, sådan at
det ikke blot bliver lægerne, der, tillad mig udtrykket, sidder og giver hinanden nogle meget
milde straffe, hvis man skal bruge det udtryk.
Eller sagt på en anden måde: Det skal være
sådan, at resultatet af lovforslagets gennemførelse også bliver, at patienterne føler, at tingene
har fået en afslutning, som de også kan være
tilfredse med, frem for at vi her i Folketinget
vedtager noget, og så viser det sig i praksis, at
det er for latterligt, og at de straffe, der bliver
udmålt, simpelt hen er for ligegyldige i forhold
til, hvordan patienten føler, at fejlbehandlingen
har fundet sted.
Men med disse absolut positive tilkendegivelser og få forbehold støtter vi lovforslaget.";Kim Behnke
244322;name_party;":
Med dette lovforslag vil man styrke tilsynsmyndighedernes mulighed for at fratage autorisation, og det gælder sundhedspersoners fag-

lige kompetencer og sundhedspersoners generelle egnethed, grov forsømmelighed, alvorlig
eller gentagen kritisabel faglig virksomhed, eller når en sundhedsperson antages at være til
fare for andre mennesker.
Sundhedsstyrelsen vil få bemyndigelse til at
påbyde en autoriseret sundhedsperson at indstille sin virksomhed helt eller delvist, indtil
undersøgelser, kontrolforanstaltninger eller udlevering af relevante oplysninger er efterkommet.
Den Almindelige Danske Lægeforening siger
hertil, at det vil være et problem, hvis en undersøgelse tager lang tid, uden at det kan tilskrives sundhedspersonen. Sundhedspersonen
må derfor have krav på, at disse undersøgelser
gennemføres straks, således at den pågældende
ikke indskrænkes i sit erhverv alene begrundet i
ventetid på gennemførelse af foranstaltninger.
Den Almindelige Danske Jordemoderforening hilser også lovforslaget velkommen og tilføjer, at det er væsentligt, at sundhedspersoner
lever op til det kvalitetsmærke, som autorisationen er, og at der kan iværksættes konkrete
foranstaltninger i relation til den enkelte sundhedsperson, hvis dette ikke er tilfældet.
Der har i de sidste par år været en del sager,
hvor det har været helt nødvendigt at se nogle
sundhedspersoners faglige kompetence m.v. efter i sømmene, og vi er i Sundhedsudvalget blevet orienteret om flere af den slags sager. Man
har ønsket at fratage autorisationen helt eller
delvist, men har ikke kunnet gøre det med gældende lov. Derfor er det nødvendigt at få en
lov, der gør det enklere at kunne agere, når der
opdages manglende kompetence, manglende
faglighed, forsømmelighed, kritisabel faglig
virksomhed, misbrug, osv.
Samtidig med dette lovforslag må det være
naturligt at etablere målrettede behandlingstilbud for sundhedspersoner, der har misbrugsproblemer. I denne forbindelse påpegede
Embedslægeforeningen, at i forbindelse med
undersøgelser af en sundhedspersons misbrug
så bør sundhedspersonens fagligt overordnede
underrettes om, at den pågældende er i tilsyn
på grund af misbrug. For det vil i de fleste tilfælde styrke tilsynet med den pågældende
f.eks. på en sygehusafdeling. I dag kan dette
nemlig kun ske med sundhedspersonens
udtrykkelige samtykke.
Så Kristeligt Folkeparti ser frem til en positiv
behandling af lovforslaget i udvalget.

Torsdag den 13. januar 2000 (L 111) '";Tove Videbæk
246813;title_name;":
Jeg skal takke for modtagelsen af lovforslaget.
Der har jo stort set været opslutning hele vejen
rundt, og jeg skal ikke benytte lejligheden her
til at træde meget rundt i det. Jeg tror, at vi med
det her har fået et meget mere nuanceret og
dermed også langt bedre mulighedssystem til at
kunne gribe ind i de forhåbentlig ganske få tilfælde, der kan blive tale om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, bètragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om autorisation af zoneterapeuter og akupunktører.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 11/11 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Carsten Koch
247759;title_name;":
Almindeligvis bliver alternativ behandling opfattet som en behandling, der udføres som et alternativ til den behandling, som autoriserede
sundhedsfagligt personale udfører, f.eks. læger,
sygeplejersker m.fl.
I Danmark anvender vi mange forskellige alternative behandlingsformer: akupunktur,
zoneterapi, healing, kinesiologi, kostterapi,
massage m.v. Området er indirekte reguleret i
lægelovens kvaksalveribestemmelser, hvorefter
en alternativ behandler kan straffes, hvis vedkommende udsætter andres, helbred for påviselig fare.

2991

Anvendelse af akupunktur må kun foretages
af en læge eller en medhjælp for lægen, fordi
det efter retspraksis betragtes som et operativt
indgreb. Det helt afgørende formål med autorisation er at sikre, at personalet har den nødvendige kompetence, således at patienternes retssikkerhed tilgodeses. Det er derfor kun personalegrupper, hvis erhvervsudøvelse kan indebære en fare for patienterne, som autoriseres.
Det er Sundhedsstyrelsens vurdering, at
zoneterapeuter og akupunktører ikke udfører
en virksomhed, der efter styrelsens opfattelse
kan anses for farlig for patientsikkerheden.
Denne vurdering underbygges af, at Sundhedsstyrelsen ikke i flere år har registreret, at zoneterapeuter og akupunktører har udøvet en virksomhed, der har været til fare for patienterne.
Farlighedskriteriet - og det er det, der er det
afgørende - taler således ikke for etablering af
en autorisationsordning. Hertil kommer ifølge
Sundhedsstyrelsen, at heller ikke det videnskabelige grundlag for de omhandlede alternative
behandlingsformer er af en sådan karakter, at
man på indeværende tidspunkt bør overveje
autorisation af disse grupper.
Herudover medfører en autorisationsordning, at den autoriserede sundhedsperson undergives tilsyn fra Sundhedsstyrelsen. Der stilles endvidere krav om, at sundhedspersonen
skal have gennemgået bestemte uddannelsesforløb, og klager over virksomheden kan indbringes for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn. Det er derfor ganske ressourcekrævende 홢
at etablere og administrere en autorisationsordning.
På denne baggrund finder jeg i overensstemmelse med det notat, jeg har modtaget fra
Sundhedsstyrelsen om spørgsmålet, ikke behov
for at autorisere eller særligt anerkende zoneterapeuter og akupunktører. Jeg ser derfor heller ikke på nuværende tidspunkt noget behov
for at nedsætte en arbejdsgruppe, der skal klarlægge, hvorledes autorisation eller lignende af
disse to grupper kan ske.
Sundhedsstyrelsen har endvidere netop i januar fremsendt et særligt notat om de retlige og
sundhedsmæssige problemstillinger i forbindelse med ikkelægers anvendelse af nåle til akupunktur i behandlingsmæssigt øjemed. Også
heraf fremgår det, at styrelsen ikke anser akupunktørvirksomhed for at være til fare for
patientsikkerheden.
Styrelsen foreslår på den baggrund bl.a., at
adgangen til at foretage nåleakupunktur side-

2992

Torsdag den 13. januar 2000 (B 32)

stilles med anden alternativ behandling og dermed undtages fra reglerne i lægeloven om behandling, der er forbeholdt læger, de såkaldte
kvaksalveriregler, som jeg nævnte.
Jeg vil naturligvis snarest orientere Sundhedsudvalget om de notater, jeg har modtaget
fra Sundhedsstyrelsen i sagen. Styrelsen peger i
notaterne på andre muligheder end egentlig
autorisation, f.eks. en registreringsordning. Om
det så er det rigtige, kunne vi jo drøfte, herunder også hvad der er den rigtige ressourceanvendelse i den sammenhæng.

menteret viden. Alt andet ville være at give forbrugeren en falsk tryghed, og det ønsker vi
ikke.
Det kan velsagtens også være derfor, at der
ifølge forslaget skal nedsættes en arbejdsgruppe, som skal finde frem til grundlaget for autorisationer, og sådan kan vi jo plastre os ind i arbejdsgrupper, centre, råd og kommissioner. Lad
os nu få det videns- og forskningscenter op at
stå, så vi derudfra kan få en viden, som måske
så kan danne grundlag for autorisationer, registreringer, eller hvad vi nu måtte nå frem til.
Og så skal vi ikke glemme, at både zoneterapien og akupunkturen selv har uddannelser og
autorisationer i deres egne organisationer, og
dem må man så forlade sig på, indtil vi som
central myndighed kan give forbrugerne en reel
sikkerhed.
Det er i det hele taget svært for os at se formålet med en autorisation på nuværende tidspunkt, da behandlingen som sagt ikke er farlig,
og da vi ikke ser nogen mulighed for at give et
kvalitetsmæssigt stempel.
Det er for os i Socialdemokratiet vigtigt, at vi
får videreført en positiv og saglig dialog mellem det etablerede sundhedssystem, sundhedspolitikere og de alternative behandlere med
henblik på at få udnyttet de muligheder, der
måtte være for bedre behandlingstilbud til de
danske patienter.
Men en sådan dialog fremmes ikke af at hoppe over, hvor gærdet er lavest. Det er vigtigt, at
vi får en diskussion ud fra et fælles og ordentligt vidensgrundlag. Det mangler vi. Og vi får
det ikke ved at lave en ny arbejdsgruppe for et
lille udsnit af alternative behandlere, men
tværtimod ved at koncentrere os om det, vi allerede har besluttet, nemlig videns- og forskningscentret.
Socialdemokratiet afviser dermed forslaget.";Carsten Koch
252893;name_party;":
Som indledende bemærkning synes jeg lige, at
det er værd at glæde sig over, at Dansk Folkeparti af alle partier på denne dag med beslutningsforslaget faktisk erkender, at vi kan lære
noget af andre kulturer. Det vil jeg da godt udtrykke glæde over.
Når det så er sagt, så kan jeg afsløre, at
Socialdemokratiet ikke kan støtte forslaget om
autorisation af zoneterapeuter og akupunktører.
Og hvorfor kan vi så ikke det? For det første
har vi ikke hidtil oprettet autorisationer, medmindre der er tale om en nødvendig beskyttelse
af forbrugerne eller patienten. Og vi anser hverken zoneterapi eller akupunktur som farlig, så
hele grundlaget for at ønske en autorisation ud
fra et sikkerhedsmæssigt synspunkt mener vi
ikke er til stede.
For det andet, hvis vi skal diskutere autorisationer ud fra et behandlingsperspektiv frem
for et sikkerhedsmæssigt, ja, så har vi ganske
simpelt ikke viden nok til at blåstemple nogle
frem for andre.
Den erkendelse troede vi faktisk også at
Dansk Folkeparti havde. I sidste samling vedtog Folketinget jo at oprette et videns- og forskningscenter for alternativ behandling, og Socialdemokratiet har ikke ændret holdning siden da.
Vi mener stadig, at vi i forhold til alternativ be- (Kort bemærkning).
handling er i en fase, hvor vi skal opnå at ind- Yvonne Herløv Andersen (CD):
samle viden.
Når Socialdemokratiets ordfører, fru Sandy
Jeg må indrømme, jeg er lidt forundret over,
Brinck, siger, at man ikke har tilstrækkelig viat Dansk Folkeparti, som jo også stod bag ved- den om akupunktur, så tror jeg ikke, det er rigtagelsen om videns- og forskningscentret - og
tigt. Jeg tror, man har det videnskabelige, man
dermed erkender behovet for viden - nu ønsker
skal bruge. At man så ikke har det på det nye
at springe den videns- og dokumentationsfase
center, som vi har valgt at etablere, er så sin
over og gå direkte til autorisationer: ja, endog
sag, men man kan givetvis i udlandet finde beuddannelser, som så også skal være SU-beretlæg og også evidens for akupunktur, for den er
tigede.
jo årtusindgammel.
Vi mener ikke, at det er noget odiøst krav, at
Man behøver jo bare at henvende sig de ste. statslige autorisationer skal bygge på dokuder, hvor der arbejdes med akupunktur, for jeg

(375)
Torsdag den 13. januar 2000 (B 32)
ved, der er lavet undersøgelser, ikke herhjemme, men der er lavet undersøgelser af akupunktur. Så altså, den holder ikke. Den holder
måske med hensyn til zoneterapi, men det med,
at der ikke er en tilstrækkelig viden, holder ikke
på akupunkturområdet.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
255452;name_party;":
Fru Sandy Brinck siger, at det er svært at se formålet, og at det ikke er farligt. Men altså, det er
jo netop det, det kan gå hen og være. Man kan
overbehandle, og man kan stikke nåle i nogle
steder således, at folk får nogle bivirkninger.
Det er helt klart, at jeg naturligvis har undersøgt, om der kan være nogen farlighed ved det,
og når jeg ser på det forrige forslag, vi havde,
hvor der var fuld opbakning til, at sundhedspersoner, der ikke havde den faglige kompetence, kunne vi gå ind og tage autorisationen
fra, så er det da helt oplagt, at med sådan et
forslag som det her må vi da kunne gå ind og
give en autorisation, så vi får en faglig kompetence.
Det er til borgernes tryghed, vi fremsætter
det her forslag.";Birthe Skaarup
256193;name_party;":
Da fru Ester Larsen, der er ordfører for Venstre
på det her område, ikke kan være til stede, skal
jeg på hendes vegne udtale følgende:
Mange undersøgelser peger på, at rigtig
mange mennesker benytter alternativ behandling, og at en del føler sig hjulpet gennem den.
Det er især zoneterapi og akupunktur, interessen samler sig om.
Venstre er meget optaget af at få vurderet de
enkelte behandlingsformers virkninger på bestemte diagnoser. Derfor lægger vi gevaldig
stor vægt på, at Centeret for Alternativ Behandling hurtigt kommer i gang med arbejdet, men
vi synes, det måske er lidt bagvendt først at
autorisere en uddannelse, og så derefter dokumentere virkningerne af behandlingen. Der må
jo være en sammenhæng mellem uddannelsens
indhold og de behandlinger, der er virkningsfulde.
Vi vil meget gerne opfordre ministeren til aktivt at medvirke til, at der gennemføres så mange undersøgelser som nødvendigt for at indkredse, hvilke former for akupunktur og zoneterapi der virker. Vi har behov for, at der foreligger en række kontrollerede forsøg som
grundlag for at arbejde med at lukke nogle ind

2993

og dermed lukke andre ud af en autorisationsordning. Hvis man ikke præcist kan beskrive
sammenhængen mellem behandling og virkning, er det meget tvivlsomt at forbeholde retten til at udøve behandlinger til én bestemt
gruppe og udelukke andre. Det er meget svært
kvalificeret at opstille indholdskrav til en uddannelse, hvis der ikke ligger et dokumenteret
grundlag for de virkningsmekanismer, det drejer sig om. Det må være forudsætningen for at
arbejde med autorisation.
Den generelle begrundelse for at give autorisation er et ønske om sikre befolkningen mod
risiko. Der skal altså foreligge et farlighedskriterium, og det er ikke tilfældet her.
Vi er som sagt meget optaget af at få virkningerne dokumenteret, så jeg vil så kraftigt, som
det er mig muligt, opfordre ministeren til at få
sat kontrollerede forsøg i gang med zoneterapi
og akupunktur. Der kan ligge nænsomme og
effektive behandlingsmuligheder dér, som med
fordel kan nyttiggøres i det etablerede system
til glæde for flere mennesker.
Venstre kan således ikke umiddelbart støtte
forslaget. Vi har imidlertid store forventninger
til, at kontrollerede undersøgelser vil kunne
bane vejen for en øget benyttelse af de to
behandlingsformer.";Gyda Kongsted
258521;name_party;":
Et stadig stigende antal mennesker henvender
sig til alternative behandlere, når de gerne vil af
med en lidelse, der plager dem, og mange opnår gode resultater, bliver helbredt eller får minimeret deres lidelse. Og særlig zoneterapeuterne og akupunktørerne opnår gode resultater
i den behandling, de tilbyder.
Det er mit indtryk, at behandlerne er meget
samvittighedsfulde og meget kompetente, når
de udøver deres fag. Jeg er derfor heller ikke
nervøs for, at de frit kan nedsætte sig og udøve
deres erhverv, for det kan de jo. Derfor er en
autorisation i princippet unødvendig.
Da vi i sin tid gav tandplejerne autorisation
var det nødvendigt for, at de kunne nedsætte
sig med selvstændige og åbne klinikker, men i
tilfældet zoneterapeuter og akupunktører behøver de ikke en autorisation for at kunne nedsætte sig.
Jeg er så godt klar over, at behandlerne gerne
vil have den blåstempling, en autorisation giver, så patienterne på den måde føler, at der er
styr på tingene, og at det ikke er ren hokuspokus, der udføres. Men jeg er modstander af,

2994

Torsdag den 13. januar 2000 (B 32) ,

at der skal nedsættes en arbejdsgruppe, som
Dansk Folkeparti her foreslår det.
Vi fik jo netop etableret Videns- og Forskningscenter for Alternativ Behandling, og det
må være dets opgave at afdække området og
komme med nogle anbefalinger til Folketinget.
Og jeg vil da gerne her opfordre sundhedsministeren til at sørge for, at dette videns- og
forskningscenter som noget af det første skal
komme med nogle anbefalinger møntet på
zoneterapi og akupunktur. Vi har jo brug for at
få at vide, hvilke sygdomme og lidelser der
specielt er egnede til den type behandling, og få
afdækket, om der er nogen dokumenteret effekt
osv. Så når vi nu har oprettet dette center, så
synes jeg altså også, at vi skal lade arbejdet
foregå i det forum.
Jeg er sådan set positiv over for hensigten i
forslaget, og jeg forstår godt ønsket fra behandlerne om at få det blå stempel, men i og med at
de kan udøve deres erhverv og vi har en allerede etableret enhed, der arbejder med disse
spørgsmål, kan vi i Det Konservative Folkeparti
ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
260689;name_party;":
Fru Henriette Kjær har flere gange slået til lyd
for, at Det Konservative Folkeparti netop ønsker en autorisation af zoneterapeuter og akupunktører, og derfor synes jeg, det lyder lidt
sjovt her i dag, at man nu går imod forslaget.
Vi er udmærket klar over, at det videns- og
forskningscenter, som blev vedtaget på foranledning af Dansk Folkeparti, kunne gå ind i det
her arbejde og prøve at lægge en plan for, hvorledes vi nemmest og bedst får den sikring for
borgerne af, at de får denne gode behandling.
Så derfor er jeg lidt uforstående over for, hvorfor fru Henriette Kjær går imod et forslag, som
hun faktisk selv har været ude i pressen at
argumentere for.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
261393;name_party;":
Jamen jeg mener også, der er behov for en autorisation, men ideen med den vedtagelse, som vi
besluttede os for sidste år i Folketinget med et
videns- og forskningscenter eller et forskningsog videnscenter - i hvilken række det nu kommer - var jo netop, at det skulle afdække området og prøve at sætte nogle retningslinjer op
for, hvordan man kunne skrue en uddannelse
sammen. Og dér synes jeg altså, det er dobbelt,

og det er ligesom at undsige vores egen beslutning, hvis man nu vil nedsætte et udvalg.
Og jeg håber oprigtigt på, at videns- og
forskningscenteret vil få sat det her arbejde i
gang. Det er også det, jeg siger. Jeg opfordrer
sundhedsministeren til ligesom at skubbe lidt
på, at der nu også kommer gang i arbejdet, ellers må vi jo selv gøre det, men jeg synes, det er
det forum, det skal foregå i.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
262247;name_party;":
Jamen det er jo netop her fra Folketinget, vi kan
give en tilkendegivelse af, at det er et område,
vi ønsker at opprioritere, og at regeringen kan
pålægge, at der selvfølgelig laves et samarbejde
med det her videns- og forskningscenter. Og at
der kigges på denne her autorisation, synes vi
er en god idé, og selvfølgelig er det her center
netop oprettet på den baggrund.
Men der er også andre sundhedspersoner,
der kan gå ind i det. Der er akupunktørerne,
der kan gå ind i det, og der er de forskellige
foreninger, Dansk Medicinsk Selskab for
Akupunktører og FDZ for zoneterapeuter.
Så alt i alt ønsker vi i Dansk Folkeparti et
godt forslag til autorisation til at beskytte borgerne i samarbejde med de eksisterende muligheder, organisationer, videnscentre osv., der
allerede er etableret.";Birthe Skaarup
263057;name_party;":
Det er jo en kendt sag, at der er rigtig mange
mennesker, der gør brug af zoneterapi og også
af akupunktur, og at de føler, at det også hjælper dem. Så vi tror, at det er kommet for at
blive.
Og så mener vi, at befolkningen har krav på
at få at vide, hvad der egentlig forstås ved en
zoneterapeut. Vi taler ikke her om en autorisation, men om, at man har mulighed for at skelne mellem skidt og kanel, kan vi sige, når folk
benytter sig af zoneterapi. Jeg synes faktisk, der
er brug for en nærmere afklaring af krav til uddannelse m.m., f.eks. i form af en eller anden
form for offentlig registrering af zoneterapeuter,
som også sundhedsministeren pegede på.
Det nye Videns- og Forskningscenter for
Alternativ Behandling har bl.a. som opgave at
indsamle, bearbejde og formidle den viden, der
findes nationalt og internationalt om effekten af
alternative behandlingsmetoder. Og derfor mener vi, at dette center kunne bidrage til denne
afklaring, og dermed kunne det være muligt at

Torsdag den 13. januar 2000 (B 32)
give en bedre vejledning til befolkningen. Men
vi er ikke i SF parate til en egentlig autorisation
og de tanker, der i øvrigt ligger i Dansk Folkepartis forslag.
Akupunktur udøves jo både af læger og af
såkaldte akupunktører. Og dér er SF's holdning,
at alle, der vil anvende denne metode, også læger, må have erhvervet sig viden, indsigt og
uddannelse på området for at kunne praktisere
denne metode. Derfor mener vi også, at der er
brug for en afklaring af, hvad det faktisk kræver af uddannelse for at udøve metoden. Og
den form for afklaring mener vi også kan finde
sted i samarbejde med organisationerne på området. Der er vel en stor interesse for, at man
også dér har sikkerhed for, at de personer, der
praktiserer det, også er kvalificerede og kompetente og kan yde en god indsats over for befolkningen.
Men som det fremsatte forslag er sammensat,
kan vi ikke støtte det.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
264993;name_party;":
Til fru Anni Svanholt: Det er jo netop det, der er
skismaet. Der er en lægelig verden, der har et
uddannelsesforløb, og som praktiserer netop
akupunktur og zoneterapi. Ingen tvivl om, at
både læger, sygeplejersker og jordemødre osv.
har en rigtig god indgangsvinkel for at kunne
praktisere disse ting. Og de bruges også rundt
omkring.
Man har lavet et videnskabeligt forsøg på
Aalborg Sygehus omkring kolikbørn, hvor der
har vist sig nogle rigtig gode resultater. Og jeg
kunne nævne mange, mange andre. Bl.a. WHO
har også opridset mere end 40 tilstande, hvor
akupunktur kan anvendes både alene og i forbindelse med anden behandling.
Det, der for os er vigtigt, er, at når det ikke er
en læge eller en sygeplejerske osv., men noget
andet, en akupunktør eller zoneterapeut, der
ikke har gennemgået det her sundhedsprogram,
der kan gå ud at lave netop denne her slags
over for borgeren, og hvor borgeren ikke er beskyttet ved at få en ordentlig behandling, så vil
vi godt her gå ind og sige: De skal have en
autorisationslignende godkendelse for at praktisere over for danskerne i det her land.";Birthe Skaarup
266114;name_party;":
Dansk Folkeparti skal ikke have utak for at
have bragt emnet på bane. Med jævne mellemrum diskuterer vi jo autorisationer. Og det er ,

.

2995

heroppefra blevet sagt, at autorisationer er noget, man giver til mennesker, der beskæftiger
sig med, i det her tilfælde zoneterapi, hvor man
jo ikke kommer ind under huden, men det gør
man da i hvert fald med akupunktur, folk, der
beskæftiger sig inden for sundhedssektoren. Og
der er også blevet argumenteret med, at så skal
der være et farlighedskriterium.
Og det kan man godt sige der skal være, når
der stikkes nåle i folk, men der er da fortilfælde,
hvor vi har givet autorisationer til personer,
som slet ikke laver noget, der er særlig farligt.
Det har jeg da i meget klar erindring. Diætister
og optikere er jo ikke så forfærdelig farlige, kan
man sige. Så det synes jeg ikke rigtig holder.
Det, der derimod vel kan holde, er spørgsmålet om, hvorvidt man for at hjælpe de mennesker, der har brug for behandlingen, vil give
dem en mulighed for at søge derhen, hvor der i
det mindste er en kvalitetssikring af, hvad det
er for en type behandling, de får. Det kan jeg
godt forstå at der er brug for. Det er helt legi"".
timt.
Og derfor synes jeg også, at det er ærgerligt,
at man ikke fra Dansk Folkepartis side stiller
med et bedre forslag. Så ved jeg godt, at næsten
alle mennesker, der skal sige noget om andres
gode ideer i beslutningsforslag, altid kommer
op og siger: Ja, grundlæggende er det en god
idé, men . . . .
Det er i realiteten en god idé, og jeg synes
også, den fortjener en bedre behandling, selv
om vi går og venter på en rapport fra EU om
akupunktur. Men samtidig synes jeg, man skal
lave det i samarbejde med de berørte organisationer. Det tror jeg vi får meget mere ud af.
Og hvorfor jeg hellere vil den vej, skyldes, at
jeg ikke længere er tryg ved - og måske grundlæggende aldrig været det - at ministeren skal
nedsætte et udvalg, for det er med ministeren
som med Vorherre: Man får sjældent det, man
beder om. Jeg vil hellere lave et bedre gennemarbejdet forslag, så jeg er sikker på i hvert fald
for det mestes vedkommende at få, hvad jeg
beder om, hvis der skulle vise sig at være et
flertal for det i Folketinget.
Zoneterapi har jeg det lidt vanskeligt med.
Dér kan jeg ikke påvise det samme tætte samarbejde som mellem læger og akupunktører, og
jeg kan heller ikke fremlægge nogen evidens
for, at det skulle have nogen virkning. Nu siger
fru Birthe Skaarup, at man har lavet et lille forsøg. Det må vi jo selvfølgelig så kigge på oppe i
udvalget.

2996

Torsdag den 13. januar 2000 (B 32)

Vi er altså ikke afvisende, men vi vil til gengæld inviteres til et samarbejde om at lægge
noget på bordet, som giver ministeren mindre
muligheder for, hvis han nogen sinde vil påtage
sig opgaven, at lave det, han selv synes.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
268949;name_party;":
Jeg vil lige sige til fru Yvonne Herløv Andersen,
at når vi fremsætter sådan et forslag, kan vi jo
gøre det på mange måder. Det, vi godt ville have, var, at et enigt Folketing eventuelt kunne
bakke op om det her. Derfor lægger vi op til, at
regeringen skal nedsætte en arbejdsgruppe og
få øvrigt sundhedspersonale og zoneterapeuter
og akupunktører med ind i det her arbejde,
også vores nye forskning- og videnscenter, som
er etableret i Århus. Det synes vi ville være en
god konstruktion. Så fik man noget, som vi alle
sammen synes vi kunne slutte op omkring.
For mig og for Dansk Folkeparti handler det
her igen om, at vi får en faglighed, således at
borgerne får et godt tilbud, de kan være trygge
ved. Nå, nu lyser den røde lampe, men det
kommer jeg ind på senere.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
269765;name_party;":
Hvad angår den første halvdel af argumentationen, kan jeg så tilslutte mig de øvrige ordførere, for jeg finder ikke noget behov for, at der
skal nedsættes et udvalg om det. Dér føler jeg
mig godt dækket ind af Centeret for Alternativ
Behandling.";Yvonne Herløv Andersen
270040;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget
fra Dansk Folkeparti om at indføre en autorisationsordning for zoneterapeuter og akupunktører.
Alternative behandlingsformer spiller ofte en
vigtig rolle som et supplement til de mere traditionelle og etablerede behandlingsformer,
men om der direkte er behov for en autorisationsordning, stiller vi os tvivlende over for.
Sundhedsstyrelsen, der jo er landets højeste
faglige myndighed på området, har udtalt sig
skeptisk med hensyn til behovet for en egentlig
autorisationsordning.
Vi har tidligere vedtaget - som nævnt adskillige gange i debatten - at der skal etableres et
center for forskning i alternative behandlingsformer, og det kan være med til at højne det vidensmæssige grundlag, der kan berettige en

autorisationsordning for de nævnte behandlere.
Så vi er naturligvis åbne for en drøftelse af de
muligheder, der er for at forbedre rammerne og
sikkerheden for de patienter, der anvender behandlingsformerne, men nedsættelse af en
egentlig arbejdsgruppe på nuværende tidspunkt kan vi ikke støtte.";Morten Helveg Petersen
271115;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Frank Aaen,
desværre ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende: Enhedslisten er som udgangspunkt venligt stemt over for forslaget. Vi har i
de debatter, der har været om alternativ behandling, peget på disse behandlingsformer
som et nødvendigt supplement til de traditionelle behandlinger og et godt alternativt bud i
forhold til medicinalvareindustriens dominans
inden for sundhedssektoren.
På den måde støttede vi sammen med SF,
men i øvrigt imod Dansk Folkeparti og de øvrige partier, et langt mere vidtgående forslag,
der økonomisk kunne sikre et forskningscenter
for alternativ behandling. Udviklingen omkring
dette center har bekræftet, at Dansk Folkepartis
forslag på det her område i sin tid ikke var godt
nok. Vi havde hellere set, om man havde bekymret sig lidt mere om dette centers skæbne,
når man beskæftiger sig med den alternative
behandling.
Men Enhedslisten er som sagt som udgangspunkt venligt stemt over for forslaget.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
272137;name_party;":
Jeg er udmærket klar over, at Enhedslisten ikke
var helt vild med forslaget om et alternativt
videns- og forskningscenter. Jeg synes, det er
lidt for tidligt at sige, at det ikke er blevet, som
det skulle. Efter hvad jeg kan se, tegner det sig
faktisk ret godt, også med de personer, der er
involveret i det her. Og lad os se tiden an, jeg
tror, det bliver godt. Der kommer en bestyrelse,
det er etableret i Århus, og det kommer sikkert
i forbindelse med et eller andet forskningsmiljø
dér, men det var jo for at afdække nogle ting, vi
fik det her center vedtaget.
Men ud over det vil jeg så sige tak til fru Jette
Gottlieb for, at hun er venligt stemt over for
forslaget her.";Birthe Skaarup
272834;name_party;":
Dette forslag vil pålægge regeringen at klarlægge, hvordan autorisationer af zoneterapeuter og

Torsdag den 13. januar 2000 (B 32)
akupunktører kan ske med henblik på at ftemsætte et lovforslag herom næste folketingsår.
Tanken er, at zoneterapeuter og akupunktører skal gennemgå et undervisnings- og prøveforløb, hvorefter de skal kunne autoriseres, så
de kan skille sig ud fra mængden af andre alternative behandlere, som forslagsstillerne skriver. Herefter nævnes i forslaget, at ordningen
på længere sigt skal udvides til andre grene inden for den alternative behandlingsverden. Initiativet skal altså i første omgang være begrænset til zoneterapeuter og akupunktører.
Disse afsnit efterlader mig egentlig med et
stort spørgsmål, fordi man vil autorisere zoneterapeuter og akupunktører, så de kan skille sig
ud fra mængden af andre alternative behandlere, og herefter vil man så også autorisere alle de
andre. Men så er alle jo pludselig i samme båd,
og så kan man jo ikke længere skille dem ud fra
hinanden.
Forslagsstillerne ønsker at sikre befolkningen, at den behandling, de modtager, fagligt set
er i orden, og det lyder jo godt og rigtigt. Men
lad os nu lige klappe hesten en gang. For et års
tid siden blev der i Folketinget vedtaget et forslag om at etablere et videns- og forskningscenter for alternativ behandling. Dette center skal
indsamle viden på området og forsøge at skille
skidt fra kanel, humbug fra seriøsitet.
Men centeret er jo dårligt nok kommet i gang.
Var det ikke en idé at lade det ske først? Lad
centret samle viden, forske og så komme med
udmeldinger om, hvad der er seriøst, hvad der
virker, og hvad der er kvaksalveri og humbug.
Lad dette center komme med den dokumentation, som vi kræver på så mange andre områder.
Jeg ønsker ikke at medvirke til at blåstemple
en gruppe alternative behandlere, så længe vi
ikke præcis ved, hvad det er, vi skal vide for at
kunne give befolkningen sikkerhed for, at en
behandling er fagligt i orden.
Alternativ behandling dækker jo egentlig
over en masse forskellige behandlingsformer,
teorier og metoder, og enhver behandlingsmetode har desuden et bestemt verdens- og menneskesyn, som påvirker både den, der behandler, og den, der behandles. Også det må der tages højde for i klarlægningen af alternativ behandling. Først må vi have samlet viden, og
dernæst kan vi sortere. Og så er der pludselig
mening i at diskutere offentlig autorisation og
offentlig støtte, men ikke nu.

2997

Så på det grundlag kan Kristeligt Folkeparti
ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
275405;name_party;":
Lige en enkelt bemærkning om det her med at
samle viden: Der er jo samlet utrolig meget viden inden for zoneterapi og akupunktur. Det er
jo en ældgammel kinesisk måde at helbrede
folk på. Det, jeg bare ønsker, er, at vi giver borgere i dette her land en sikkerhed for, at når de
bliver behandlet af nogle uden for det traditionelle system, så har disse mennesker gennemgået et uddannelsesforløb, så de ved, hvordan
kroppen er opbygget anatomisk og fysiologisk,
osv. osv. Det er formålet med det her.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
275944;name_party;":
Fru Birthe Skaarup siger, at det er en ældgammel kinesisk metode, og det er jo rigtigt nok, og
fru Skaarup vil gerne give borgerne sikkerhed
for, at de bliver behandlet fagligt korrekt osv.
Men det, som jeg siger, er: Lad nu det her videnscenter, som vi har i Danmark, komme i
gang med at samle viden: derefter kan vi sortere og diskutere offentlig autorisation.
Forslaget går jo ud på, at man først og fremmest vil autorisere zoneterapeuter og akupunktører og give dem autorisation for at kunne
skille dem ud fra alle andre behandlere, og dernæst vil man så også give alle andre behandlere
autorisation.
Jeg er altså usikker på, hvad det er, forslagsstillerne egentlig ønsker at gøre, og derfor har
jeg det godt med at sige: Lad os nu vente og se
det. videnscenter komme i gang, og når det så
har samlet noget viden hos os her i Danmark,
kan vi dernæst sortere og autorisere.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
276861;name_party;":
Til fru Tove Videbæk: Der er samlet så meget
viden netop på de her to områder, som er omtalt i forslaget, og det er derfor, vi siger, at vi
ønsker en autorisation. De skiller sig ikke ud fra
andre alternative behandlinger - jo, med hensyn til, at vi har en viden om dem - men tænk
engang på den heftige debat, der i sin tid var
om kiropraktorer, da de skulle have autorisation: Den fik de først i 1992 efter nøjagtig den
samme debat, som kørte, da fysioterapeuterne
skulle have deres autorisation!
I

2998

Torsdag den 13. januar 2000 (B 32)";Birthe Skaarup
277423;name_party;":
Alternativ behandling er kommet for at blive.
Vi var med, da Folketinget besluttede, at der
skulle nedsættes et videnscenter for alternativ
behandling. Vi synes, det er godt, at vi får sat
fokus på det, og det er specielt vigtigt, at man i
forhold til den alternative behandling, den såkaldte alternative behandling, sikrer sig, at man
som patient og borger ved, at de, der giver udtryk for, at de er i stand til at foretage en alternativ behandling, så også er i stand til at levere
den ydelse, som de påstår de kan, og at man er
sikker på, at den behandling, man får, er god og
rigtig.
Derfor er det vigtigt, at vi på en eller anden
måde får sikret, at de, der tilbyder forskellige
former for alternativ behandling, får en eller
anden form for autorisation, ikke mindst for at
man så, når de har fået autorisationen, har muligheden for at fratage dem autorisationen igen,
hvis ikke de lever op til de spilleregler, der er
fastsat.
Det, der må være det afgørende, er resultaterne af behandlingen. Når man ser på de forskellige former for behandling, der findes allerede i dag, ikke bare inden for den etablerede
sundhedsverden, men sandelig også inden for
den alternative behandling, så må det afgørende være at se på resultaterne. Hjælper det, der
foretages, noget, eller er det i virkeligheden
mere af plejende karakter, end det er af
helbredende karakter.
Det, vi jo også kan konstatere, er, at den tid,
hvor de, om jeg så må sige, hvide kitler bestemte her i landet, jo er ovre. Den autoritetstro, der
var i gamle dage over for læger og sundhedspersonale i øvrigt, er jo så småt ved at smuldre.
Befolkningen er i dag så veloplyst, at man selv
er i stand til at træffe et valg om, hvor man vil
gå hen og søge sin behandling. Vi er alle sammen efterhånden så veloplyste, at vi godt ved,
hvad det er, der skal til. Vi er også hver især
blevet bedre til at lytte til os selv og ikke kun
lytte til, hvad lægen siger.
Det, vi jo desværre ser i den verden, som kan
karakteriseres som de hvide kitlers verden, er,
at næsten ligegyldigt hvad man fejler, så er tilbudet fra deres side: Her er nogle piller af den
ene eller anden art. Og så kan man hælde nogle
kemikalier i sig, og så håber man på, at det virker. Altså medicinindustrien tjener selvfølgelig
fint på det, men det er ikke altid, det er løsningen, og det er ikke altid, legemet har godt af, at
man bare hælder nogle kemikalier på.

Derfor er det godt, at der bliver mere og
mere fremgang for den alternative behandling,
som går ind og støtter og styrker kroppen til, at
kroppen selv kan behandle de sygdomme, man
har. Det kan vi alt andet lige kun støtte.
Det, der selvfølgelig er vigtigt, er, at der bliver fastsat nogle krav til den uddannelse, der
ligger bag, og til de eksamensopgaver, der skal
løses, og får fastlagt, hvilke mål der skal nås
med uddannelsen. Jeg ved, at allerede i dag er
det sådan, at hvis man vil uddanne sig til læge
i Finland, kan man simpelt hen ikke blive læge,
uden at man har modtaget undervisning i akupunktur. Det er simpelt hen ikke muligt at blive
læge, uden at man også kan det fag, og det er jo
egentlig ganske interessant, at man i Finland
har en sådan ordning. I Danmark er det, som
om vi skubber det lidt foran os og ikke rigtig vil
vide af det, mens det i Finland er et elementært
krav til uddannelsen. Bl.a. på universitetet i
Turku er det simpelt hen en del af det kompendium, man skal igennem, noget, man skal kunne for at få lov til at blive uddannet som læge.
Så synes jeg egentlig, at man måske skulle
overveje, om vi fortsat skal blive ved at kalde
det alternativ behandling. Begrebet gør jo, at
man ligesom stiller det op mod hinanden og siger, at det enten er det ene eller det andet - at
den alternative behandling er et alternativ til
den etablerede lægevidenskab. Det mener jeg
bestemt ikke den skal være. Jeg mener, den skal
være et supplement, at det - som i mange andre
af livets forhold - skal være sådan, at vi har
forskellige valgmuligheder. Det skal ikke være
sådan, at når man vælger det ene, har man udelukket det andet, men sådan, at de forskellige
ting kan supplere hinanden.
Grunden til, at jeg understreger det, er jo, at
vi ved, at blandt de hvide kitler inden for sygehussektoren er det nærmest sådan, at hvis man
kommer og fortæller, at man har forsøgt forskellig alternativ behandling, slår de syv kors
for sig, og det er dårligt nok, man kan modtage
behandling. Der er jo eksempler på, at hvis
kræftpatienter går i gang med noget alternativt,
siger lægerne, at det er helt på eget ansvar, og
så fralægger de sig ethvert ansvar i det videre
forløb og siger, at sådan noget skal man lade
være med. Men heldigvis ser vi da også i stadig
stigende grad, at de autoriserede læger på
hospitalerne tager den alternative behandling til
sig og ser i øjnene, at naturligvis kan den være
et ganske udmærket supplement til den viden,
vi i øvrigt har i dag.

Torsdag den 13. januar 2000 (B 32)
Vi støtter beslutningsforslaget.";Tom Behnke
282398;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Birthe
Skaarup.";Gitte Seeberg
282473;name_party;":
IJeg takker for debatten.
Dansk Folkeparti ønsker naturligvis ikke at
underminere branchen, men vi ønsker en behandling udført af personer, som ikke er til fare
for dem, der modtager behandlingen. Vi er
nemlig ikke et øjeblik i tvivl om, at der kan
overbehandles.
Efter at zoneterapeuter blev momsfritaget pr.
1. juli 1999, skulle de gennemgå et uddannelsesforløb, og vi mener i Dansk Folkeparti, at det
må være en fordel af have styr på de faglige
kundskaber hos en stor faggruppe, som behandler syge mennesker. Det må være en stor
fordel med en garanti for, at et minimum af
kundskaber er til stede hos behandleren, og befolkningen vil også lettere kunne skelne mellem
fagligt uddannede og det rene galimatias. Det
skal naturligvis ikke være sådan, at den alternative behandling skal omklamres, men det
skal sikres, at den enkelte patient har mulighed
for at træffe et valg. Der er ingen tvivl om, at
befolkningen har stærk interesse for alternativ
behandling.
Som sagt mener vi, det er nødvendigt, at politikerne også tager stilling til, hvorledes borgerne kan sikres en så god behandling som muligt. Vi ved, at både læger, sygeplejersker og
jordemødre bruger disse behandlingsmetoder,
men de kender også kroppens anatomi og
fysiologi via deres uddannelse, og derfor er det,
vi gerne vil have denne autorisation til de omtalte grupper, så vi får en seriøs og lødig dokumentation og en god rådgivning af brugerne.
Der er ingen tvivl om, som nogle har været
inde på, at danskerne også i fremtiden vil stille
kvalitet i fokus - ikke alene her, men også i det
traditionelle system - og foreløbige resultater
peger jo på, at alternative behandlinger sammen med de etablerede behandlinger kan reducere behandlingsudgifterne og nedsætte sygefraværet på arbejdsmarkedet. Derfor skal kvaliteten være i orden.
Som sagt ønsker Dansk Folkeparti, at regeringen nedsætter en arbejdsgruppe, og vi håber,

2999

det er noget, vi kan drøfte under udvalgsarbejdet. Som jeg tidligere har sagt, kunne denne arbejdsgruppe bestå af personer fra zoneterapeutog akupunkturforeninger og personale fra
Sundhedsministeriet og fra det nyetablerede
videns- og forskningscenter, som skal ligge i
Århus. Så selv om der har lydt både for og
imod forslaget, håber vi som sagt på positivitet
under udvalgsarbejdet.
Akupunktur og zoneterapi har vist sig virkningsfuldt på flere områder, og her kan jeg ikke
lade Være med igen at nævne det forsøg, der
har kørt over en årrække på Aalborg Sygehus,
hvor spædbørn med eksempelvis kolik er blevet symptomfrie. Brugerne inden for det etablerede system, både læger, sygeplejersker og
jordemødre, dér bruger både zoneterapi og
akupunktur, har rigtig gode erfaringer, og
WHO har som sagt også opridset mere end 40
tilstande, hvor akupunktur kan anvendes både
alene og i forbindelse med en anden behandling. 홢
Som sagt er målet for vore ønsker at beskytte
borgerne, og det beder jeg om at man er opmærksom på. Her kan jeg ikke lade være med
at sige, at ved det foregående forslag var der
fuld enighed: alle var enige om, at patientsikkerheden ver vigtig. Det skal den også være
her, og derfor synes vi, at det uautoriserede
sundhedspersonale skal have en uddannelse,
som sikrer, at borgerne får en god behandling.
Som sagt håber vi i Dansk Folkeparti, at vi får
en god udvalgsbehandling, selv om der har lydt
kritiske røster om forslaget fra nogle sider. Men
jeg takker dem, der er positive over for forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Birthe Skaarup
286028;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

3000

Torsdag den 13. januar 2000 (B 47)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne
pårørendes adgang til at modsætte sig en afdøds skriftlige bestemmelse om organdonation.
Af Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF) og
Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 23/11 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Gitte Seeberg
286636;title_name;":
Venstre har fremsat et forslag om, at Folketinget
pålægger regeringen at fremsætte et lovforslag,
der ophæver de pårørendes adgang til at modsætte sig en afdøds skriftlige bestemmelse om
organdonation.
Det er et både væsentligt og vanskeligt emne,
Venstre tager op, og det er et stadig tilbagevendende spørgsmål, hvorvidt det er korrekt at
tage det hensyn til de efterladte, som en vetoret,
om jeg så må sige, vedrørende organdonation
er udtryk for. Spørgsmålet har tidligere været
rejst både fra et retssikkerhedssynspunkt og ud
fra et ønske om at sikre så stort et antal organer
som muligt til transplantation - et ønske, som
jeg tror alle de tilstedeværende har.
At pårørende kan sige nej til organdonation,
selv om den afdøde har sagt ja, er noget, som
fra tid til anden vækker forundring hos personer, som har besluttet sig for at sige ja til organdonation. Det ville uden tvivl være nemmere
for den enkelte at forstå, hvis afdødes eget ønske var eneafgørende for, om der foretages donation eller ej, og de pårørende ville blive fritaget for de vanskelige overvejelser i en i forvejen
vanskelig situation.
Men betyder en vedtagelse af forslaget, at der
bliver adgang til flere organer, og at de pårørende ingen indflydelse får på, hvorvidt der bliver tale om organdonation?
Med hensyn til det første spørgsmål, vedrørende flere organer, må vi konstatere, at det er
uhyre sjældent, at organdonation fra personer,
der er tilmeldt donorregistret, må opgives på
grund af de pårørendes modstand.
Med hensyn til de pårørendes vetoret vil jeg
godt indledningsvis præcisere, at den nugældende lov ikke giver de pårørende vetoret, men

at det fremgik af bemærkningerne til det oprindelige lovforslag, at man i overensstemmelse
med hidtidig praksis og lægeetiske principper
ville undlade donation i tilfælde, hvor de pårørende modsatte sig denne, skønt afdøde havde
udtalt sig for den.
En sådan beslutning har baggrund i såvel
moralske som etiske overvejelser, hvor man i
givet fald vil komme til at stå over for spørgsmålet om, hvorvidt man - og det vil i dette tilfælde sige læger og sygeplejersker - skal påføre
de pårørende lidelse for at effektuere en beslutning, som afdøde har taget. Det vil de fleste sygeplejersker og læger vige tilbage fra: det er der
ingen tvivl om.
Endelig står vi tilbage med spørgsmålet om,
hvorledes en ufravigelig regel på dette område
overhovedet skal gennemtvinges. For man ønsker vel ikke, at politiet skal fjerne de pårørende, som er imod donation?
Min konklusion er derfor, at en vedtagelse af
beslutningsforslaget ikke vil ændre på antallet
af organer, som er til rådighed for donation.
Hidtil har vi med oplysning til befolkningen
prøvet at få så mange som muligt til at tage stilling til organdonation, og et vigtigt element i
denne oplysningsindsats har været en opfordring til, at spørgsmålet om organdonation diskuteres med familiemedlemmer, så de ved,
hvad afdødes holdning er, hvis de kommer til
at stå i en situation, hvor de bliver spurgt. Hvis
de pårørende på forhånd ved, at afdøde har
truffet beslutning om at ville være donor, må
det alt andet lige ventes at være lettere for de
pårørende at acceptere tingenes tilstand, end
hvis oplysningen modtages samtidig med, at et
kært familiemedlem dør.
I forbindelse med debatten om organdonation har Sverige og de svenske transplantationsregler hyppigt været fremhævet. Det er
imidlertid også i Sverige sådan, at afdødes pårørende informeres om afdødes ønsker, og såfremt de modsætter sig donation, vil denne formentlig ikke finde sted. Der er således i praksis
ikke nogen forskel på de danske og de svenske
regler.
Det Etiske Råd har været inde på spørgsmålet i sin debatbog »Organdonation - informeret
eller formodet samtykke«. Rådet var også inde
på, at det nok generelt er sådan i de europæiske
lande, at lovgivningerne ikke kan ses som fuldt
dækkende for den måde, hvorpå spørgsmålet
om samtykke håndteres i praksis.

(376)
Torsdag den 13. januar 2000 (B 47)
Som vores lovgivning er nu, viser den på en
afbalanceret måde respekt for både afdødes og
de pårørendes holdninger vedrørende organdonation. Det er den enkelte, som selv tager
stilling til sin holdning til organdonation, samtidig med at de pårørende ikke afskæres fra at
kunne modsætte sig en sådan. Det er dog kun i
ganske få tilfælde, de pårørende modsætter sig
afdødes ønske. Vores praksis med at lade de
pårørende have vetoret er ikke forskellig fra
praksis i Sverige, og endelig vil en ændret praksis kunne føre til uværdige situationer på sygehusene, som ingen af os vel ønsker.
Jeg finder af ovennævnte grunde ikke, at der
er behov for at ændre lovgivningen som foreslået, og jeg kan således ikke anbefale Venstres
forslag.";Carsten Koch
291344;name_party;":
Venstre ønsker med dette beslutningsforslag at
forhindre pårørende i at ændre en afdøds ønsker om at donere organer bort.
Lad mig understrege med det samme, at
Socialdemokratiet naturligvis er enigt i, at pårørende ikke bør ændre et sådant tilkendegivet
ønske. Men Venstres forslag løser ikke problemet med at skaffe flere organdonorer. For det
første er der stort set ingen pårørende, der ændrer en afdøds ønsker om at være donor, jf.
sundhedsministerens oplysninger, og for det
andet er det svært at lovgive om folks følelser,
specielt i den tragiske og ulykkelige situation,
som opstår, når man mister et kært familiemedlem.
Hvis man virkelig fulgte Venstres forslag og
vel at mærke ønskede, at forslaget også skulle
overholdes konsekvent, synes jeg faktisk, vi har
krav på, at Venstres ordfører svarer på følgende
spørgsmål: Hvem skal i givet fald fjerne en
hjernedød - typisk en ung mand fra en trafikulykke - fra dybt sørgende forældre, kone eller
kæreste, som nægter at slippe vedkommende,
selv om denne tidligere har givet tilsagn om at
være donor? Hvilke midler vil man bruge?
Hvor langt skal man gå? For os at se vil Venstres forslag bringe hospitalets sundhedspersonale i en helt uholdbar og uacceptabel situation.
Vi er helt enige med ministeren i, at det er
oplysning og atter oplysning om problemet, det
drejer sig om, og man kan så håbe, at mange
flere vil drøfte problemet med familien, så den
har en mere afklaret holdning, hvis ulykken
skulle ske. Der skal også mere oplysning til om,
hvad det vil sige at være hjernedød. Jeg tror

3001

rent personligt, at mange stadig holder sig tilbage, fordi de ikke er helt sikre på, om man nu
alligevel kan være sikker på, at lægerne er sikre
på, at en person er hjernedød.
Ministeriet øger løbende denne almindelige
oplysningsvirksomhed i samarbejde med amterne og patientforeningerne, især hjerte-/nyreforeningerne. Det er også nødvendigt med en
øget indsats, må vi erkende, for der er for få,
som tilmelder sig donorregistret eller bærer et
skriftligt tilsagn på sig. Det er faktisk kun omkring 3 pct. af danskerne.
Jeg må også gøre opmærksom på, at Nyreforeningen er enig med os i vores holdning til
sagen, så om end intentionerne er gode, må vi
afvise forslaget.";Holger Graversen
293591;name_party;":
Når et menneske har valgt at donere sine organer, er det ofte sket efter svære overvejelser. Jeg
havde da også selv en del tanker, da jeg satte
mit kryds og tilmeldte mig som organdonor, og
først senere har jeg talt med min familie om det
og bedt dem om at respektere mit ønske, hvis
det ulykkeligvis skulle blive aktuelt.
Andre snakker grundigt med deres familie,
før de beslutter sig. Andre igen melder sig pr.
instinkt, fordi de mener, det er rigtigt og næstekærligt at gøre det, mens andre igen tilmelder
sig, fordi de gerne vil modtage, og derfor mener, at hvis man vil have, så man også være
parat til at give.
Sådan har vi alle vores forskellige grunde til
at melde os som organdonot, og når man nu
netop har gjort sig sine overvejelser og har
brugt tid på at overveje situationen, sætte kryds
og gå i postkassen, altså kort sagt foretaget en
aktiv handling, så mener jeg også, at vi bør respektere den beslutning, det enkelte menneske
har taget.
Det er jo dybest set imod afdødes vilje, når
pårørende omstøder en beslutning, afdøde ellers havde truffet, mens vedkommende var ved
sine fulde fem. Derfor synes jeg, vi bør ændre
loven, sådan at man fjerner pårørendes adgang
til at modsætte sig en afdøds skriftlige bestemmelse om at være organdonor.
:
Der mangler organer i Danmark. Vi kunne
redde mange liv, hvis vi havde organer nok. Nu
skal vi senere diskutere, hvordan vi får flere
donorer, men de, der allerede har tilmeldt sig,
bør også kunne være sikre på, at man respekterer deres ønske om at bidrage til, at et andet

3002

Torsdag den 13. januar 2000 (B 47)

menneske kan fortsætte livet, når det ender for
en selv.
Dette er min mening, og jeg repræsenterer
også flertallet i den konservative gruppe, men
jeg skal loyalt fremføre, at andre i gruppen har
et andet syn på tingene. Nogle mener, at netop
spørgsmålet om organdonation er et spørgsmål,
som familien skal stå sammen om og være enig
om, og strider det mod en mors følelser at skulle sende sin søn, der er erklæret hjernedød, på
operationsbordet for at transplantere hans organer, ja så bør man respektere morens ønske.
Så vi stemmer ud fra, hvad vi hver især kan
leve med. Der er dog enighed om, at de pårørende skal have bedre information om, hvad
der kommer til at ske, når en pårørende har
meldt sig som donor. At personalet hele tiden
holder familien underrettet og sørger for at fortælle familien, hvad der rent praktisk skal ske,
ligesom man ikke bør lade familier gå rundt i
uvished om, hvad der skal ske med en pårørende. Beslutningen om eventuel transplantation
skal træffes hurtigst muligt, men jeg ser meget
gerne dette forslag vedtaget i respekt for afdødes vilje og til gavn for de dødeligt syge, der vil
kunne skimte et nyt håb.";Henriette Kjær
296330;name_party;":
Det er ikke ret lang tid siden, Folketinget behandlede præcis det samme forslag, der nu er
til behandling i dag, nemlig den 20. maj 1999,
og der er ikke fremkommet nye argumenter,
der har ændret SF's holdning til det spørgsmål,
så jeg vil henvise til det, der blev sagt i den
tidligere debat.
SF's gruppe er frit stillet i denne sag, og der
er dele af gruppen, der ønsker at støtte de tanker, der ligger i beslutningsforslaget, og der er
dele af gruppen, der er afvisende, men der er
fuld enighed i gruppen om, at når pårørende
skal tage afsked med en døende, der har ønsket
at være organdonor, så skal det ske på en ordentlig og værdig måde, så de pårørende reelt
får mulighed for at tage afsked med deres kære,
og der burde nok gøres en ekstra indsats for at
sikre, at det finder sted i alle tilfælde.
Det er SF's holdning i denne her sag, og den
er præcis, som den var i 1999.";Anni Svanholt
297231;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at der gennem mange år
har været stor mangel på organer her i landet.
Det ser vi bl.a. rundt om i amterne, hvor man er

nødt til at lægge mennesker i dialysebehandling, netop fordi der er mangel på organer.
Ca. 200.000 danskere har faktisk givet tilladelse til, at deres organer transplanteres ved
død, heraf nogle i begrænset omfang. Andre
små 20.000 har til organdonorregistret oplyst, at
de ikke ønsker at donere. Problemet er selvfølgelig, at mange afdøde, der har givet tilladelsen
til at være organdonorer, ikke får deres ønske
opfyldt, fordi de pårørende på et tidspunkt,
hvor de står i en meget ulykkelig situation, ikke
kan overskue et løfte, som de har givet.
Det er et problem med de pårørendes vetoret,
men når man står i en situation som pårørende
til en afdød, spiller der selvfølgelig etiske overvejelser ind. Man er i et stort dilemma, og man
står i en situation, hvor man har store sjælekvaler.
Som medforslagsstillere ønsker i vi Dansk
Folkeparti ikke, at det skal være tilladt at omstøde et andet menneskes beslutning. Man må
respektere, hvad et menneske, der er ved sine
fulde fem, har bestemt skriftligt før sin død. Og
der må naturligvis for den enkelte også være
fuldstændig sikkerhed for, at det ønske vil blive
respekteret.
Dansk Folkeparti har på et tidspunkt rettet en
skriftlig forespørgsel om, hvorvidt det kunne
blive påført sygesikringskortet, om man vil
være donor eller ej, og vi mener stadig væk, at
det ville være en god idé. Vi har fået at vide, at
det ville koste rigtig mange penge - ca. 25 mio.
kr. - men på den anden side så synes vi, det er
en meget god idé at få påført sygesikringskortet
en påtegning, om man vil være donor eller ej.
Og så skal det naturligvis respekteres.
Men tilbage til selve forslaget. Som medforslagsstillere håber vi, at andre partier også vil se
velvilligt på det her i respekt for de afdøde.";Birthe Skaarup
299143;name_party;":
I dag, tror jeg, er der reception for den forhenværende formand for Etisk Råd, fru Linda
Nielsen. Hun går af i dag og bliver erstattet af
en ny formand. Hun sagde noget om det her på
et tidspunkt. Hun sagde: Når man er død, har
man ikke mere at skulle have sagt. Først tænkte
jeg: Hvor kan ting dog siges enkelt om noget så
svært som det her. Men det, hun mente, var jo,
at så måtte det være op til de pårørende, om de
ønskede noget andet. Det er dem, der skal leve
videre med det, de har været igennem omkring
dødsfaldet. Og det er jo også rigtigt.

Torsdag den 13. januar 2000 (B 47)
Men selv om det ikke er så længe siden, forslaget var fremsat sidst, kan ting jo godt flytte
sig lidt. Sådan er det heldigvis også i politik, så
CD har haft en lang, god debat om dette meget
svære spørgsmål, som er endt med, at flertallet
givetvis vil tilslutte sig, at det bliver juridisk
bindende.
Jeg tror ikke, jeg selv vil gøre det. Jo klogere
man bliver på spørgsmålet, jo klogere bliver
man også på pro et contra, på, hvad der egentlig sker i forløbet, hvordan det praktiske forløb
er, hvordan man skal bære sig ad med det. Som
hr. Holger Graversen sagde: Hvad gør man, når
man kommer til at stå i den akutte situation ude
på hospitalsgangen, hvor portørerne hiver i den
ene ende af sengen og de pårørende i den anden? Kan man holde til det? Det er slet, slet ikke
nemt det her.
'
Men vi bliver nødt til at gøre en indsats for at
skaffe flere organer. Det tror jeg også ministeren gerne vil. Der var en god udsendelse i går
på tv, der omhandlede organer. Det var en udsendelse fra USA, hvor man gennemgik historien. Det er ikke ret længe siden, det her ikke
kunne lade sig gøre. Det var dr. Bernard, der
var en af de første, der transplanterede et hjerte,
og folk levede ikke ret længe efter. Siden er
man blevet klogere, også medicinsk, så organer
ikke udstødes, så derfor er der et stort behov.
Nu skal Sundhedsudvalget sammen med
Forskningsudvalget holde en konference om
serum transplantation. Det er jo ikke uvæsentligt
i denne sammenhæng, men det kan vare mange
år, før man kan tro på, at man kan bruge organer fra dyr. Så foreløbig er det nødvendigt for
os at skaffe de donorer, der skal til, så folk ikke
dør i ventetiden.
Jeg selv er ikke overbevist endnu, men det er
de fleste i gruppen. De ønsker, at der skal være
et bindende tilsagn, og deres argument er, at
det gør det nemmere for de efterladte. Det gør
det nemmere for de efterladte, fordi man selv
har taget beslutningen.
Næste beslutningsforslag nr. B 49 beskæftiger
sig netop med spørgsmålet om at skaffe flere
donorer, og det vil jeg gerne medvirke til. Jeg
siger det nu, det er jeg nødt til på grund af
tiden.";Yvonne Herløv Andersen
301847;name_party;":
Det er et både vigtigt og meget vanskeligt emne, der tages op her igen. Som tidligere nævnt
er der tale om en genfremsættelse af forslag om
organdonation, og der er ikke sket noget, siden

3003

vi behandlede emnet sidst, som har gjort, at vi
har ændret standpunkt i Det Radikale Venstre.
Det er klart, det kan vække forundring hos
personer, som har besluttet sig for at sige ja til
organdonation, at pårørende efterfølgende kan
sige nej til denne donation, selv om afdøde har
sagt ja. Men det har vist sig, at det er sjældent,
at organdonationer fra personer, der er tilmeldt
donorregistret, opgives på grund af de pårørendes modstand.
I Det Radikale Venstre finder vi, at den hidtidige praksis og de gældende lægeetiske principper bunder i gode og realistiske, moralske
såvel som etiske overvejelser, hvor man i givet
fald vil komme til at stå over for spørgsmålet,
om man - og det vil i det her tilfælde sige læger
og sygeplejersker - skal påføre de pårørende lidelser for at gennemføre en beslutning, som afdøde har taget. Og det tror jeg nok at personalet
vil betakke sig for. Det er svært at forestille sig
de uværdige situationer, som det her i givet
fald ville kunne give anledning til ude på afdelingerne. Det er bl.a. det, Etisk Råd har beskæftiget sig med i deres vurdering af dette spørgsmål, og det er noget, som er vigtigt i min personlige stillingtagen og også i Det Radikale
Venstre som helhed.
Det er afgørende, at diskussionerne om organdonation tages ude i hjemmene, og vi er
selvfølgelig også fulde af velvilje over for, at
flere tilmelder sig donorregisteret. Men det er
samtalen, det er diskussionen ude i hjemmene,
der er det helt afgørende her.
Vi er i Det Radikale Venstre af den opfattelse,
at vores nuværende lovgivning viser den fornødne respekt for såvel afdødes som de pårørendes holdninger vedrørende organdonation,
og på den baggrund kan vi ikke støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
303764;name_party;":
Enhedslistens ordfører på området kan ikke
være til stede, så jeg vil fremføre følgende:
Enhedslisten er positivt stemt over for beslutningsforslaget. Vi mener, at enhver skal have
ret til at bestemme over sin egen krop, og at det
også bør gælde efter døden. Hvis den afdøde
har udfyldt et organdonorkort, så skal vedkommendes ønske respekteres. Hele organdonorbegrebet bliver uden mening, hvis man ikke tager
den enkeltes beslutning alvorligt.
Men også vi er overbevist om, at der kan
komme nogle gyselige situationer med konflikt
mellem sundhedspersonale og pårørende. Og
jeg mener, man bl.a. bør tage en diskussion om,

3004

Torsdag den 13. januar 2000 (B 47)

hvorvidt man kan forestille sig, at sundhedspersonale kan blive retligt ansvarliggjort for
ikke at have gennemtvunget en organdonation
på grund af de pårørendes ønske. Hele den diskussion af den konflikt, der kan komme mellem
pårørende og sundhedspersonale, mener jeg
overhovedet ikke er løst med forslaget. Derfor
mener jeg, der ligger et meget stort arbejde forude, hvis man skal nå frem til at få lavet et forslag, der kan gennemføres i den her sammenhæng.";Jette Gottlieb
304910;name_party;":
Et familiemedlems død er altid et familieanliggende. Og mindet om det afdøde familiemedlem påvirkes meget af, om familien har mulighed for at tage afsked med deres kære på en ordentlig måde. Oplevelsen af en værdig død betyder meget for de pårørende.
Derfor er det også rimeligt og vigtigt, at de
pårørende er indstillet på at leve med den afgørelse, som en afdød har truffet, enten det drejer sig om, at afdøde har besluttet at donere organer, eller afdøde har besluttet sig for ikke at
gøre det. Ethvert menneske er i sin fulde ret til
at disponere over såvel egen krop som egne
organer.
Derfor bør det være den enkeltes suverænt
selvstændige beslutning, om vedkommende vil
donere organer eller ej. Hvis et myndigt menneske har skrevet under på at ville donere sine
organer, skal denne underskrift regnes for lige
så bindende som en underskrift i et testamente.
Et testamente kan ikke uden videre omstødes af
de efterladte. Et testamente vedrørende organer
bør heller ikke kunne omstødes, men bør respekteres som afdødes sidste ønske, som afdødes testamente.
Samtidig med at mennesker melder sig som
organdonorer, bør de selvfølgelig opfordres til
at orientere og forberede deres pårørende, informere dem om, hvordan sagerne står, således
at de pårørende ikke bliver forskrækkede og får
lagt yderligere tyngde på den byrde og den
sorg, som de føler i forbindelse med en pårørendes dødsfald.
Jeg er da også sikker på, at hvis et familiemedlem fornemmer, at resten af familien er
imod eller bedrøvede over vedkommendes beslutning om at være organdonor, så vil vedkommende overveje sagen igen af hensyn til familien og herefter beslutte enten at stå fast og
skriftligt melde sig som donor eller ombestem-

me sig. Familie og pårørende vil da være informeret og kan forberede sig på situationen.
Her vil jeg så tilføje, at jeg er enig med forslagsstillerne, for så vidt angår det skriftlige tilsagn, men et mundtligt tilsagn mener jeg derimod ikke at vi kan bruge til noget som helst i
denne forbindelse.
Vi mener, at kun myndige mennesker, der
medvidende, bevidst og ved deres fulde fem
har besluttet sig for og skrevet under på, at de
ønsker at donere deres organer, bør bruges som
organdonorer. Med dette fritager man nemlig
også pårørende for den traumatiske situation,
det må være ved et dødsleje at skulle tage stilling til, om et døende familiemedlem, en far, en
mor, en søn, en datter, skal være organdonor.
Man kunne også forestille sig situationer ved
dødslejer, hvor familiemedlemmer ville være
uenige og ved dødslejet ligefrem skændes frem
og tilbage om forskellige meninger og om, hvis
mening der er den rigtigste.
Disse tilfælde ønsker vi helt at eliminere og
skåne familien for ved at sige, at kun vedkommendes eget skriftlige tilsagn kan regnes for et
tilsagn om at være organdonor.
Så Kristeligt Folkeparti er enigt med forslagsstillerne i, at den enkelte selv bør træffe den endegyldige beslutning, som skal respekteres, og
derfor kan Kristeligt Folkeparti støtte beslutningsforslag nr. B 47.";Tove Videbæk
307937;name_party;":
Ved behandlingen i sidste folketingssamling af
et lignende forslag fra de samme forslagsstillere
gav stort set alle partier ved den lejlighed udtryk for, at det egentlig var meget bedre, hvis
det var sådan, at man kunne diskutere det forslag, som jeg havde fremsat tidligere. Derfor er
jeg glad for, at når vi er færdige med denne debat, kommer vi til det forslag, som jeg har fremsat tidligere, og som er lidt mere omsiggribende, om jeg så må sige.
Men nu er det jo beslutningsforslag nr. B 47,
vi behandler, som, om jeg så må sige, også er en
del af mit forslag, og derfor støtter vi i Frihed
2000 naturligvis forslaget. Vi er i den slags
spørgsmål frit stillet, men vi støtter alle forslaget.
Udgangspunktet er for mit vedkommende, at
det i mit tilfælde er min krop, vi taler om, og
hvis jeg bestemmer mig for et eller andet med
hensyn til organdonation, mens jeg er i live, så
er det min klare opfattelse, at så har alle andre
at respektere den beslutning, jeg har truffet,

Torsdag den 13. januar 2000 (B 47)
mens jeg var i live. Når først man er død, kan
man ikke længere træffe nogen beslutninger, og
derfor må det være indlysende, at de beslutninger, man træffer, mens man er i live, også har
virkning den dag, hvor man ikke er her længere.
Vi betragter det som et testamente, når man
udfylder et donorkort, og det har jeg selv gjort.
Jeg håber naturligvis, det aldrig bliver nødvendigt at sætte det i kraft, men sådan er det jo: Vi
kan jo aldrig vide, hvad fremtiden bringer, og
derfor har jeg på et tidligt tidspunkt taget stilling til, at jeg ønsker at være organdonor.
Jeg har gjort det af mange forskellige grunde.
Jeg har bl.a. gjort det ud fra, jeg ved ikke, om
man kan bruge så stort et ord som næstekærlighed til de mennesker, der desværre er så syge, at de har brug for organer. Jeg synes, at den
dag, hvor jeg ikke længere har brug for mine
organer, den dag, hvor jeg ikke længere er i live, vil jeg gerne have mulighed for, at de organer kan gøre gavn et andet sted.
Men jeg har også gjort det ud fra, at jeg ønsker at friholde min familie for det dilemma, det
er at stå ved dødslejet og tage stilling til, om
man vil være med til en transplantation eller ej.
Det dilemma ønsker jeg at friholde min familie
for, og derfor har jeg taget den beslutning, og
jeg har meddelt min familie, at jeg har taget den
beslutning, og at jeg naturligvis forventer, at de
respekterer den.
I dag behøver de ikke at respektere den. Hvis
beslutningsforslaget her vedtages, så skal de respektere min beslutning, og det ønsker jeg at de
skal.
Derfor støtter vi beslutningsforslag nr. B 47.";Tom Behnke
310562;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jørgen
Winther.";Henning Grove
310636;name_party;":
Vi er tre partier, der i fællesskab har fremsat
dette forslag. Jeg vil gerne sige tak for de mange
positive bemærkninger, der har været, og jeg vil
gerne fremføre, at vi har haft debatten før, sådan som vi også alle sammen kan erindre.
I Venstres gruppe er vi også frit stillet, og der
vil helt sikkert være et par enkelte, måske tre,
der stemmer nej til det her forslag, men altså
langt, langt den største del af Venstres folketingsgruppe vil stemme ja til forslaget.
Så har jeg med stor opmærksomhed lyttet til
de forskellige ordførere, og jeg kan jo så høre, at

3005

der denne gang er en endnu større positiv opbakning til forslaget end sidste gang, hvor der
også var mange positive ord.
Det er faktisk sådan, hvis man skal skære det
helt ind til benet, at det store Socialdemokrati
siger nej, og det gør vistnok endda alle, og De
Radikale siger også nej. Det er de to regeringspartier, og det er vist også de eneste to partier,
der siger klart nej. Resten af partierne er i den
situation, at der er nogle, der siger helt klart ja,
og så er der nogle, hvor man er frit stillet.
De Konservative er altså langt overvejende
positive, i SF er man frit stillet, Dansk Folkeparti er hundrede procent positivt indstillet, i CD
er der nu også et flertal, der er positivt indstillet, Enhedslisten er positiv og Kristeligt Folkeparti - i øvrigt en meget flot tale fra Kristeligt
Folkeparti, synes jeg - er også meget positivt
indstillet over for det her.
Jeg kan så se, at hvis man fremsætter beslutningsforslaget et par gange, er dér altså mulighed for, at det kan komme videre. Nu ser vi frem til en meget grundig debat i udvalget, så
vi får det her gjort så godt som muligt.
Jeg lyttede meget til hr. Holger Graversen,
Socialdemokratiets ordfører, som sagde, at vi
har et udestående problem, og det er rigtigt.
Det er nemlig rigtigt: Hvad gør man i den
situation, hvis en person har skrevet organdonortestamente og der så er to pårørende, der
ikke vil respektere det? Det er så vores retspolitikere, der skal tage over og prøve at løse det
meget, meget svære problem, om der skal være
sanktioner eller ikke være sanktioner.
Dog vil jeg sige: Det er ikke ofte, man vil stå
over for det, for dér er jeg meget enig med
Kristeligt Folkeparti og andre ordførere, der har
sagt, at for mange vil det her være en lettelse.
Det vil være en lettelse, fordi i det øjeblik den
hjernedøde tidligere har givet udtryk for, at
vedkommende vil være organdonor, er der
mange pårørende, der vil sige: Så er vi fri for at
tage stilling til det. Vi respekterer overalt det,
som den nu afdøde tidligere har tilkendegivet.
Så jeg er helt sikker på, at der er mange pårørende, der vil være lettede over det..
Jeg er også enig, med Kristeligt Folkeparti i, at
det kan være en traumatisk situation. Står man i
den situation, at man pludselig får at vide, at en
kær pårørende er hjernedød, så tror jeg, der i
dag er mange, der for en sikkerheds skyld hellere vil sige nej til organdonation. Man tænker
heller ikke helt klart, så senere kan man måske
sige, at man burde have sagt ja.

3006

Torsdag den 13. januar 2000 (B 47)

Det her forslag har altså mange, mange fordele i og med, at det bliver lettere for de pårørende. Der bliver måske også flere organdonorer, og yderligere tror jeg også, at der er flere,
der vil tilmelde sig organdonorregistret. For
hvorfor skal man i dag tilmelde sig et organdonorregister, hvorfor skal man skrive under på et
organdonor testamente, når man ved, at det ikke
er retsgyldigt? De pårørende kan jo omgøre det.
Tænk engang, hvis man havde en situation
inden for almindelig arvelovgivning, der gik ud
på, at nu havde man testamenteret 40.000 kr. til
person A, 80.000 kr. til person B og 100.000 kr.
til person C og de så bagefter blev enige om, at
sådan skulle det altså ikke være, eller de blev
uenige. Det er jo altså underligt, at pengene er
mere vigtige end organerne, når man siger,
hvad der skal respekteres.
Jeg vil endnu en gang sige tak for de mange
positive tilkendegivelser, og samtidig vil jeg
gerne give udtryk for, at vi skal have en meget
grundig debat i Folketingets Sundhedsudvalg
om, hvordan det her nu skal udformes bedst
muligt. Så må vi også tale med de forskellige
politikere, der har stor forstand på retspolitik,
om, hvordan vi gør i den situation, hvor der er
uenighed i den sidste fase. Men tak for alle bemærkningerne!
De ting, jeg har sagt her, gælder i øvrigt også
af tidsmæssige årsager næste forslag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
315117;name_party;":
Jeg håber, det måske er et tidligt tidspunkt, hr.
Jørgen Winther opregner, at der nu er et flertal
for forslaget her. Det kan jo være rigtigt, at hvis
tingene bliver fremsat et tilstrækkeligt antal
gange, så går de igennem, men det kan jo ikke
være et grundlag som sådan.
Der er intet, intet nyt i den sag her siden
sidst, vi diskuterede den, men der fremkommer
usaglige argumenter om sagen, bl.a. fra Dansk
Folkeparti. Jeg vil godt have lov til at læse lidt
af det svar, der kom fra ministeriet, efter at man
havde indhentet oplysninger på de enkelte
hospitaler:
»Den neurokirurgiske afdeling har oplyst, at
der for årene 1996, 1997 og 1998 ikke i de tilfælde, hvor pårørende har afslået organdonation, har været donortilsagn fra den afdøde i
form af tilmelding til donorregistret eller tilsvarende tilkendegivelser.«

Hvor er argumentet så for hele det forslag
her? Det ændrer jo ikke en disse ved problemstillingen. Det ændrer ikke noget ved, at vi skal
skaffe flere donorer. Det er slet ikke det, det
drejer sig om.
Jeg er nødt til at spørge endnu en gang såvel
hr. Jørgen Winther som de andre ordførere,
som er kommet med positive tilkendegivelser
om forslaget: Jeg synes, det er for billigt og let
at henvise til, at det må retspolitikere finde ud
af. Det er en konkret situation, vi står i, hvis det
her bliver vedtaget, med dybt sørgende pårørende. Hvad skal man gøre? Uanset at man nok
så meget henviser til, at nu er loven vedtaget,
og at afdøde har skrevet under: Hvad skal man
gøre i den konkrete situation? Må jeg få nogle
bud på det?
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
316704;name_party;":
Det er til hr. Holger Graversen: Det er jo sådan,
at det er kun omkring 3-3V£ pct. af befolkningen, der har skrevet under på et organdonortestamente, og da man ikke engang har 100
transplantationer, altså organdonationer, om
året - det er endda langt lavere, men jeg kan
ikke huske det nøjagtige tal - så er det helt
klart, at det er en meget sjælden forekomst, at
man er ude for skulle at udtage et organ fra en
person, der forinden har skrevet under.
I og med, at vi får det her forslag, tror jeg på,
at der er flere, der vil skrive under, men danskerne er jo et lidt mærkeligt folkefærd, for hvis
man spørger om, hvem der har lyst til at få et
nyt organ, hvis det er livsreddende, når man
har en alvorlig sygdom, så er der jo mange,
mange, mange, der vil sige ja til det, men der er
jo ikke ret mange, der har taget stilling til det.
Det kan så også være en årsag til, at den her debat kan være medvirkende til, at endnu flere tager stilling, for det er jo det at tage stilling
hjemme i familierne, der er det allerallervigtigste.
Så vil jeg sige, at i dag er det sådan, at hvis
der ikke foreligger noget helt klart tilsagn fra
vedkommende, så bliver de pårørende spurgt,
og sagen er jo, at hvis der er fire pårørende og
bare én af de pårørende siger nej, så er almindelig praksis, at man så følger den pårørende,
der siger nej. Der er sådan set en form for
vetoret i dag.
Jeg synes, vi har haft en god debat, og nu ser
jeg frem til den videre udvalgsbehandling.

Torsdag den 13. januar 2000 (B 47)
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
318248;name_party;":
Vi har nogle patientsammenslutninger i Danmark, som enhver ved, også hr. Jørgen Winther.
Vi har bl.a. en stor nyreforening. Jeg vil anbefale hr. Jørgen Winther at spørge Nyreforeningen, hvordan dens holdning er til det her. Den
tror nemlig ikke på, at det vil give flere donorer,
flere tilmeldte. Den tror tværtimod, at det vil
øge frygten for, at der kan ske sådan nogle
uværdige ting, som har været omtalt her.
Vi har et paradoks i det problem her med antallet af de bedst egnede donorer, nemlig dem,
der er trafikdræbte, typisk unge mænd desværre, som er hjernedøde. Vi har det paradoks, at
vi på den ene side jo gør, hvad vi kan gennem
forebyggende arbejde for at forhindre, at der
sker trafikulykker, og derfor håber jeg jo egentlig, at antallet af den slags donorer også vil falde fremover, men på den anden side står vi så
og mangler donorer. Det er et paradoks, som vi
andre her ikke kan løse uden videre.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Holger Graversen
319300;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om en særlig
indsats for at skaffe flere organdonorer.
Af Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 24/11 99).
Forslaget sattes til forhandling.

3007

Forhandling";Henning Grove
319780;title_name;":
Frihed 2000 hat fremsat et beslutningsforslag
om, at Folketinget pålægger regeringen at fremsætte et lovforslag, der skal sikre et mere intensivt arbejde for at skaffe flere organdonorer i
Danmark og herunder sikre, at tilsagn om donation af organer bliver juridisk bindende, således at pårørende ikke kan omstøde den enkelte
borgers beslutning - sådan som vi lige har diskuteret det - at en borger, der bliver myndig,
stilles over for et valg om at blive organdonor,
at borgere over myndighedsalderen stilles over
for et valg om at blive organdonorer, at der
skabes en debat om organdonation, og at der
gives mere information herom til borgerne.
Det emne, som Frihed 2000 har taget op, ligger også mig meget på sinde. Det er vigtigt at få
så mange som muligt til at tage stilling til organdonation, og vi kan ikke opfordre befolkningen nok til at tage spørgsmålet op.
For så vidt angår forslaget om at ophæve pårørendes adgang til at modsætte sig organdonation, selv om afdøde har ønsket at være
donor, vil jeg henvise til behandlingen af det
beslutningsforslag, som vi lige netop har været
igennem.
Jeg vil dog godt henlede forslagsstillernes og
Tingets opmærksomhed på, at den nugældende
lov som tidligere nævnt ikke giver de pårørende vetoret, men at det i bemærkningerne til det
oprindelige lovforslag forudsattes, at man fortsætter en praksis, som man også følger i de r .ste andre lande uanset lovgivningen.
Jeg er enig i, at det er uhyre vigtigt at få så
mange som muligt til at tage stilling til organdonation. I den forbindelse har det fra tid til anden været diskuteret, hvordan det kan gøres
lettere for den enkelte at finde information om
donation samt at give sin beslutning for eller
imod donation til kende.
Der har i en årrække været udsendt informationsmateriale til befolkningen med opfordring
til den enkelte om sammen med sin familie at
tage stilling til spørgsmålet om organdonation.
Informationen er sket i form af opstilling af donorfoldere hos praktiserende læger, på apoteker, på bibliqteker m.v. Der er på tv udsendt
obs-spots, og der er på tekst-tv information om
donor folderne.
Der har været rettet særlig opmærksomhed
mod unge i form af gocard-postkort opstillet på
cafeer og annoncer i Filmguide. Endvidere er

3008

Torsdag den 13. januar 2000 (B 49)

der oprettet mulighed for at rekvirere donorfolderen via trykknaptelefon, ligesom donorfolderen kan læses i sin helhed på Internettet. Folderen kan ligeledes skrives ud, og tilmeldingsblanketten kan bruges til tilmelding. Alle disse
mange tiltag har haft karakter af envejskommunikation fra de centrale myndigheder til befolkningen.
I forbindelse med oplysningsindsatsen for
1999 har Sundhedsstyrelsen iværksat et arbejde,
som går ud på at få etableret og videreudviklet
netværk, som kan medvirke til at skabe øget
debat om organdonation lokalt. Der arbejdes på
at støtte og videreudvikle netværk af nøglepersoner og informatører, som kan medvirke ved
møder og diskussioner i klubber og foreninger,
på undervisningssteder og på arbejdspladser.
Der arbejdes på, at disse lokale netværk både
kan bestå af sundhedspersonale og af frivillige
informatører, primært transplanterede samt
deres pårørende.
I forbindelse med oplysningsindsatsen har
Sundhedsstyrelsen i alle årene arbejdet sammen
med patientforeningerne, idet disse har etableret en transplantationsgruppe. Samarbejdet
med transplantationsgruppen styrkes i forbindelse med etableringen af de omtalte netværk.
Det er mit håb, at vi med disse netværk kan få
en debat i gang ude omkring i lokale foreninger
og sammenslutnmger, på uddannelsesinstitutioner og på arbejdspladser samt i hjemmene.
Dertil kommer, at jeg har besluttet at støtte et
projekt, som Amtsrådsforeningen planlægger
sammen med transplantationsgruppen. Projektet går ud på, at vi i år udsender donorfolderen
sammen med sygesikringsbeviset, således at
alle mellem 18 og 70 år, som skifter sygesikringsbevis, automatisk får tilsendt en donorfolder. Ved projektets afslutning skal der ske en
evaluering, således at vi kan se, om det vil være
en rigtig vej at gå i fremtiden.
Der er og har således været en række initiativer med henblik på at sikre borgerne information om donation og transplantation. Den information fortsætter og vil videreudvikles, og det
afgørende er, at der kommer en debat i hjemmene, at der sker en bevidstgørelse, og at denne
debat foregår i så bred udstrækning som muligt. Det er efter min opfattelse vejen frem. Ikke
mindst på baggrund af det, der blev nævnt under debatten i forbindelse med B 47, nemlig at
der ikke er påvist betydelige om i det hele taget
nogen som helst eksempler på, at man ved at

gennemtvinge disse her tvangsforanstaltninger
kan få flere donorer frem.
Tværtimod har jeg hørt flere, som har givet
mig anledning til at tænke: Kunne man ikke
forestille sig, at man, hvis man virkelig strammer op med, at det skal være skriftlig tilkendegivelse osv. - og jeg tænker ikke mindst på
Kristeligt Folkepartis markering - at antallet af
donorer så vil falde, hvilket er stik imod den
hensigt, der jo også ligger til grund for det her
beslutningsforslag?
Så jeg mener, at information, bevidsthed, er
vejen frem, så jeg kan ikke på den baggrund
anbefale Frihed 2000's forslag.";Carsten Koch
325022;name_party;":
Det bliver jo nok svært at føje noget nyt til sagen. Også det forslag her fra Frihed 2000 er der
naturligvis mange gode intentioner i og en god
mening bag, ingen tvivl om det. Der er også
gode forslag om øget information osv., og jeg
synes, at alle gode forslag er velkomne. Det kan
vi tale om.
Men når Socialdemokratiet alligevel må afstå
fra at stemme for også dette forslag i sin helhed,
så er det jo med samme begrundelse som før.
Frihed 2000 har jo også som det væsentligste i
forslaget at gøre donortilsagnet såkaldt juridisk
bindende. Det er altså sagt med andre ord, men
meningen er den samme som i Venstres forslag.
Men som sagt, lad os endelig få mange gode
forslag om både bedre oplysning, eventuelt
mere målrettet mod yngre og unge mennesker,
på bordet, og det kan alt sammen støtte det, der
sker i øjeblikket, for det er altså ikke så lidt, der
sker på det område i øjeblikket. Men det kan alt
sammen være med til at supplere det, der foregår i forvejen.
Jeg har selv ment og foreslået, at vi gør en
ekstra indsats i forbindelse med erhvervelse af
kørekort og ligesom pålægger kørelærerne at
informere noget bedre og prøve at påvirke de
unge mennesker og måske også giver lettere
adgang til at få indstik i kørekortet, hvor man
tilkendegiver, at man vil være donor. Det er
desværre, som jeg sagde før, i forbindelse med
bildrab, at man får en del donorer.";Holger Graversen
326412;name_party;":
Frihed 2000 har en række forslag til, hvordan vi
skaffer flere organdonorer, og jeg er helt enig i
hensigten.
Første pind har vi lige diskuteret i det foregående beslutningsforslag, og jeg tilslutter mig

(377)
Torsdag den 13. januar 2000 (B 49)
som bekendt, at man skal efterkomme afdødes
ønske om at ville donere sine organer.
Anden pind om, at en borger, der bliver
myndig, skal stille sig over for et valg om at blive organdonor, er jeg også enig i. Jeg synes, det
er godt og rigtigt, at man bliver bedt om at tage
stilling, og at vi får muligheden for det, via at
det offentlige sender materiale om det. Jeg mener ikke, man skal tvinges til at sende svaret
ind, men jeg tror, at de fleste vil gøre det, og det
vil skabe debat i familien, når den 18-årige med
brevet i hånden formentlig vil diskutere det
med sine forældre.
Tredje pind beskriver så, hvordan Frihed
2000 også ønsker sig, at alle os andre, os der er
blevet 18 år, skal stilles over for valget at blive
organdonor. Også dette kan jeg støtte.
Vi får så mange offentlige skrivelser, at det
må kunne lade sig gøre at få en udsendelse med
om dette spørgsmål. Det synes jeg at amterne
eller kommunerne skal enes om at finde en model til. Jeg er bekendt med, at amterne den
1. marts går i gang med en storstilet kampagne
for at skaffe flere organer. Det er godt og prisværdigt. Men kampagnen løber kun 15 måneder, så det er altså kun dem, der bliver 18 år i
dén periode, samt dem, der flytter eller skifter
læge eller andet, der fordrer, at man skal have
nyt sygesikringsbevis, der får opfordringen til
at blive donor. Så vi skal have noget mere langsigtet sat i værk, og vi opfordrer sundhedsministeren til at gå i dialog med amterne om at
fortsætte arbejdet med at skaffe flere organer.
Fjerde og sidste pind, Frihed 2000 har stillet,
går ud på, at der skal skabes mere debat om organdonation, og at der skal gives mere information til borgerne om emnet. Også dette er jeg
enig i.
En ansat ved Donorregistret udtalte engang
på tv, at hver gang debatten om mangelen på
organer poppede op i medierne og blev omtalt i
f.eks. tv, så steg tilmeldingerne markant. Så der
bør rejses debat om emnet, og det er vores alle
sammens ansvar, at den debat fortsætter. Sundhedsstyrelsen kan være bannerfører og være
dem, der sætter debatten og informationsstrømmen i system. Men vi andre har sandelig også
et ansvar.
I Det Konservative Folkeparti kan vi derfor
støtte dette forslag, dog med de forbehold, jeg
også nævnte under debatten af forrige forslag.
Der er forskellige opfattelser af dette alvorlige
emne i gruppen, og vi stemmer hver især, som
vores etik foreskriver.

3009

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
329085;name_party;":
Jeg er naturligvis ikke ude på at forlænge debatten. Men er det naivt at forsøge endnu en
gang at få et svar også fra fru Henriette Kjær på
mit spørgsmål fra tidligere: Hvad har man af
tanker i den situation, hvor der er tilkendegivet
fra donors side, at man godt vil være donor,
men de pårørende alligevel ikke vil være med,
når de sidder dér sørgende ved den afdødes
leje? Hvad har man af tanker i den situation?
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
329540;name_party;":
Jeg tror faktisk ikke, det vil blive det problem,
som man lige pludselig maler et billede af at det
vil blive, og som man bruger som undskyldning
for, at man ikke vil være med til at respektere
en beslutning, et menneske har taget, en beslutning, et menneske virkelig har overvejet dybt
og grundigt.
Jeg forestiller mig ikke de scenarier udspillet,
som hr. Holger Graversen maler for os. Og så er
det jo et beslutningsforslag, så det er meningen,
det skal drøftes i den kreds, der kan blive enig
om det, og at man så finder en fornuftig løsning
på det. Det har jeg fuld tiltro til at vi kan finde
ud af.";Henriette Kjær
330164;name_party;":
Der er her tale om en uændret genfremsættelse
af beslutningsforslag nr. B 38 fra samlingen
1996-97.
Og da jeg ikke mener, at vi skal genoptage
debatten om det emne, vi lige har haft, så vil jeg
blot henvise til de holdninger, jeg gav til kende
dér vedrørende det spørgsmål her, der hedder
juridisk bindende tilsagn.
SF har præcis den samme holdning, som vi
havde, da forslaget sidst blev behandlet, og vi
har meget stor forståelse for forslagets intentioner vedrørende oplysning: at man skal øge oplysningsniveauet. Det er det, der er utrolig vigtigt, for det er jo netop det, der kan føre til, at
flere tager stilling sammen med deres pårørende og måske melder sig som organdonorer.
Men der er allerede gjort en god indsats, som
sundhedsministeren redegjorde for, men vi er
mere af den opfattelse, at man skal intensivere
oplysningsindsatsen, og at det også er godt,
hvis det kan foregå på lokalt plan.
Så oplysning og atter oplysning, det støtter
vi. Men vi er ikke enige i de midler, som

3010

Torsdag den 13. januar 2000 (B 49)

Frihed 2000 her vil anvende. Derfor kan vi ikke
støtte forslaget.";Anni Svanholt
331286;name_party;":
Beslutningsforslaget fra Frihed 2000 om at skaffe flere organdonorer i Danmark dækker i vis
grad beslutningsforslag B 47, som lige er blevet
behandlet, og vi kan sagtens følge intentionerne
i det her forslag, fordi det er nødvendigt også
efter vores opfattelse, at der gøres en ekstra
indsats med oplysning.
Ministeren er så inde på, at der allerede er
gjort en masse ting, men hvad skal der så til? Så
må vi jo så finde ud af, hvad der skal til for at
skaffe flere donorer. Det er et kæmpeproblem.
Nu har Amtsrådsforeningen så besluttet at
udsende et organdonorkort, og det er jo sådan
set også nogle af de intentioner, som er indeholdt i Frihed 2000's forslag.
Som sagt er vi enige om, at der skal tages
yderligere tiltag på det område, og det vil der
så bl.a. gøres med det, som Amtsrådsforeningens sundhedsudvalg har besluttet skal ske.
Der er store omkostninger forbundet med at
være dialysepatient, og som tidligere sagt ikke
alene livskvalitetsmæsigt, men også økonomisk.
Men også for de pårørende bliver der meget,
meget store omkostninger i det daglige.
Men vi er positive over for forslaget, ligesom
vi var for beslutningsforslag nr. B 47, selv om vi
synes, der er nogle af tingene, der overlapper
hinanden.";Birthe Skaarup
332533;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte dette beslutningsforslag, lige så vel som vi heller ikke
kunne støtte det foregående forslag. Vi ønsker
ikke at ændre de nuværende regler for donation
af organer og dermed heller ikke de pårørendes
muligheder for at modsætte sig et familiemedlems ønske om donation af et organ.
Vi finder, lovgivningen er balanceret i dag,
og det er hovedargumentet for, at vi ikke kan
støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
332978;name_party;":
Vores ordfører på området er stadig ikke til stede, så jeg vil fremføre, at Enhedslisten støtter
beslutningsforslaget. Vi mener som tidligere
sagt, at enhver har ret til at bestemme over sin
egen krop også efter døden, og at det bør
respekteres.
Så vil jeg tilføje, at jeg undrer mig lidt over, at
man kommer med en uændret genfremsættelse,

når man rent faktisk har fået nogle argumenter
i sidste års debat. Dem kunne man godt have
inddraget. Når der tales om, at man skulle lave
en afkrydsningsmulighed, så foreslog Enhedslisten sidste år, at man skulle have en mere
fleksibel afkrydsningsmulighed forstået på den
måde, at der burde være en mulighed for at
vælge at give en ubetinget tilladelse eller en
tilladelse betinget af, at der ikke kommer indsigelser fra nærmeste pårørende.
Det mener vi ville give anledning til en debat
blandt de pårørende. Det ville give anledning
til, at måske flere ville tilmelde sig, fordi mange
af dem, som ikke tilmelder sig, måske netop har
problemet: Hvad vil mine pårørende sige?
Hvad vil mine efterladte sige? Hvordan vil de
reagere?
Derfor synes vi, at det var meget passende,
om man havde inddraget sådan en overvejelse,
inden man bare stereotypt genfremsætter et
forslag.
Men så vil jeg tilføje, at jeg har udfyldt et donorkort. Det har jeg i baglommen, og grunden
til, at jeg har det i baglommen, er, fordi jeg ikke
vil finde mig i at være reservedelslager, og når
jeg ikke vil finde mig i at være reservedelslager,
så giver jeg udtryk for det på denne her måde,
at jeg opfatter, at debatten her har et fuldstændig skævt udgangspunkt.
Hvis jeg citerer en af de bemærkninger, der
er kommet her i debatten: Der er mangel på organer. Nej, der er ikke. Sygdom rammer tilfældigt. Det rammer uretfærdigt. Der er ikke mangel på organer. Der er en mulighed for en helbredelse, en lykkelig helbredelse, hvis man har
mulighed for at få et organ, men så længe organet er på mig, er det altså mit, og det er jeg
ikke særlig tilfreds med at nogen begynder at
efterstræbe. Derfor går jeg med mit donorkort i
baglommen, og jeg kunne ikke drømme om at
sende det ind, derfor tæller jeg heller ikke med
i statistikkerne. Men hvis situationen opstår, så
ved de, det vedrører, de, det rager, nemlig lægerne, at de har den mulighed, for donorkortet
ligger sammen med mit sygesikringskort, og
det har jeg så med min underskrift tilkendegivet, og jeg har endda et par årgange af det her
donorkort liggende med datering, så folk kan
se, at det ikke er et tilfældigt lune, der har overfaldet mig.
Det synes jeg i virkeligheden er den rigtige
måde. Jeg synes, at udgangspunktet i det her er
en fuldstændig forfejlet sundhedsopfattelse, der
går ud fra organudskiftning, for reservedelsop-

Torsdag den 13. januar 2000 (B 49) .
fattelse af menneskekroppen, og det er jeg meget bekymret over.
Derfor er jeg også overordentlig opmærksom
på, hvilken karakter den oplysningskampagne
måtte få, som det drejer sig om, for hvis den tager udgangspunkt i, at nu drejer det sig altså
. om, at der er mangel på organer, og at man skal
stille sig til rådighed som organdonor osv., osv,
med udgangspunkt i en reservedelsudskiftningsopfattelse af den menneskelige krop, så
står jeg i hvert fald af.
Man kan også høre det på debatten her. Ud
over argumetet om mangel på organer, som hr.
Tom Behnke nævnede, så synes jeg nok, topmålet af kynisme kom fra hr. Holger Graversen,
som siger, at det da var en god idé, hvis vi gjorde det i forbindelse med kørekortet, underforstået, når folk får et kørekort: Kære yen, du er
ung: vi ved godt, at statistisk er chancen for, at
du kører dig ihjel, egentlig ganske høj, så tag
lige og udfyld det her organdonorkort, inden
du får underskrevet dit kørekort.
Eller som det blev sagt af fru Henriette Kjær:
Det gælder om at skaffe nogle flere organer. Ja,
hvad forestiller man sig? Hvad betyder det, at
det gælder om at skaffe nogle flere organer?
Altså, er vi ude i ... nå, det er måske at føre det
for vidt.
Men alt taget i betragtning synes jeg, det er
overordentlig vigtigt, at etikken er i orden, når
man snakker om oplysningskampagnen for det
her spørgsmål, for jeg mener virkelig, at reservedelsopfattelsen er en meget, meget farlig vej
for vores sundhedspolitiske opfattelse, og det
synes jeg man skal have sig meget for øje, når
man begynder på at udvide beskæftigelsen omkring det her punkt.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
337359;name_party;":
Jeg er meget ked af at blive beskyldt for at være
kynisk. Det kommer an på, hvordan man gør
det. Man kunne jo opnå noget andet, hvis man
gjorde det, nemlig det, at de unge mennesker
måske ville tænke sig lidt bedre om, når de kører bil i de første år. Vi ved jo, at det er dér,
hvor der sker alt for mange drab og ulykker i
øjeblikket.";Holger Graversen
337715;name_party;":
Dette forslag går ud på at intensivere arbejdet
med at skaffe flere organdonorer i Danmark. Til
fru Jette Gottlib: Jeg sagde organdonorer og
ikke organer.

3011

Første pind i forslaget stemmer godt overens
med B 32, som vi netop har behandlet, og som
Kristeligt Folkeparti kan støtte.
De to næste pinde om, at borgere, der bliver
myndige eller er over myndighedsalderen, stilles over for et valg om at blive organdonorer,
kan vi for så vidt med nogle få betingelser gå
ind for.
Således mener vi, at hvis alle myndige og alle, der bliver myndige, skal stilles over for denne meget alvorlige afgørelse, må der forud være
gået et meget grundigt informationsarbejde, så
man ved, hvad det er, man helt konkret tager
stilling til, og dermed går vi over i pind fire.
For os er det ikke nok bare at fremsende information og regis treringsformularer til folk,
der bliver myndige. Der er brug for en ganske
intensiv information og debat om sagen. Folk
har brug for at vide, hvordan processen forløber omkring organudtagning. Hvordan de pårørende ved et dødsleje vil blive behandlet, og
hvordan de vil kunne opleve det. Hvilken livskvalitet den transplanterede vil kunne opnå
som resultat af organdonationen. Og på registreringskortet skal der også være plads til både
et ja og et nej, men også et ved ikke. Som fru
Jette Gottlieb sagde: Etikken skal være i orden.
En måling i Jyllands-Posten den 15. januar
1996 fortalte, at halvdelen - altså 50 pet. - af
alle voksne danskere egentlig har besluttet sig
for, om de vil eller ikke vil afgive organer til
transplantation, hvis spørgsmålet skulle blive
aktuelt. Men kun 7 pet. af alle havde ifølge den
her undersøgelse ladet sig registrere i donorregisteret. 27 pct. gik med planer om at blive
registreret. Og det mener jeg er en rimelig stor
forskel i procenter på dem, der har taget beslutningen, og dem, der så efterfølgende er blevet
registreret. Der er altså virkelig brug for yderligere oplysning.
I Sundhedsudvalget har vi fået kopi af et
brev fra et menneske, der gerne ville registreres
som donor, men måtte så grueligt meget igennem, inden det lykkedes for ham at finde nogen, der kunne skaffe ham et tilmeldingsskema.
Ifølge dette brev er der i høj grad også brug for
en oplysningskampagne i sundhedsvæsenet
om, hvordan man assisterer mennesker, der
henvender sig og ønsker at registreres som donor.
Vedkommende donor havde henvendt sig
7-10 forskellige steder. Hos praksislæge, sygehus, politi, amtet, flere kontorer og Sundhedsstyrelse. Vedkommende blev sendt fra Herodes

3012

Torsdag den 13. januar 2000 (B 49)

til Pilatus, inden det lykkedes ham at få et tilmeldingsskema og blive registreret som donor.
Hvis fremgangsmåden er den samme i resten
af landet, som er beskrevet her, kan man da
godt forstå forskellen i procenter på dem, der
har besluttet sig, og dem, der er blevet registreret. For det er jo nok ikke alle, der ligesom pågældende brevskriver her, vil bruge flere dage
på at finde ud af, hvordan man kan få lov til at
meddele, at man ønsker at forære sine organer
væk, når man dør.
En anden betingelse for os for at støtte forslaget ville være at være sikker på, at der kun
vil blive udtaget organer, hvis afdøde har afgivet skriftligt samtykke.
Men vi synes, det er et positivt forslag, og vi
vil gå med i en positiv og grundig behandling
af det i udvalget.";Tove Videbæk
341061;name_party;":
Det dilemma, vi ofte står i, kan jo godt skitseres
på den måde, at på den ene side har vi desværre en masse borgere her i landet, som er meget
syge, og som har brug for et nyt organ, og på
den anden side er der lykkeligvis og heldigvis
ikke er så mange, der kommer i den tragiske situation at afgå ved døden før tid - om jeg så må
sige - i en alt for ung alder.
Man kan sige, at det både er et problem og en
lykkelig begivenhed, at forholdet er sådan, men
sådan er det. Så det, vi egentlig diskuterer, når
vi taler om organdonorer og donation af organer, er altså det potentiale, der ligger.
Er der da taget stilling, eller er der ikke taget
stilling? Og er der i den gruppe, om jeg så må
sige, nok? Men vi kan hverken gøre det ene eller det andet, til eller fra. Vi kan måske gøre noget for at forhindre, at der er nogen, der dør i en
ung alder, men dér kan vi ikke regulere på antallet. Og det skal vi heller ikke, heldigvis.
Men dér, hvor man så kan gå ind, er i de tilfælde, hvor der er nogen, der har udfyldt et
skema, og som har givet tilsagn om, at de gerne
vil være donorer den dag, de afgår ved døden,
men hvor de pårørende så modsætter sig og siger: Det vil vi ikke være med til. Det er heldigvis ikke i så mange tilfælde, men de findes, og
for at komme ud over det, ville det være hensigtsmæssigt.
Det ville også være hensigtsmæssigt af hensyn til sine nære, sin familie, sine pårørende, at
man tager stilling til det her spørgsmål, således
at man ikke overlader det til de pårørende, men
at man selv har taget stilling til det. Det vil også

alt andet lige gøre det nemmere for de pårørende.
Jeg har under debatten op til fremsættelsen af
det her forslag, forhandlingen af det her forslag,
truffet utrolig mange mennesker, der giver udtryk for: Det er også rigtigt, vi har gået og overvejet, om ikke vi skulle udfylde sådan et skema,
men vi har ikke fået taget os sammen til det: vi
har ikke fået gjort tankeprocessen færdig: vi har
ikke truffet en endelig beslutning. Og der tror
jeg på, at alene det, at man sådan ligesom skubber lidt på og siger, at nu må folk tage stilling,
vil gøre, at mange tager stilling.
Der vil også være mange, der siger nej. Der
vil være mange, der krydser af og siger »ved
ikke«, for den mulighed er der jo også, som det
fremgår af mit beslutningsforslag. Der er muligheden for, at man kan sige ja, man kan sige
nej, og man kan også sige »ved ikke« eller »har
ikke taget stilling«. Og jeg mener for så vidt, at
de, der så ikke sender skemaet tilbage, naturligvis skal registreres i rubrikken »ved ikke«, »har
ikke taget stilling«, således at man på et senere
tidspunkt ved en given lejlighed, som nu f.eks.
ministeren siger det, fremover vil prøve at gøre
det, at når man udsender nye sygesikringskort,
så sender man denne her pjece med med en opfordring til, at man tager stilling. Det vil være
hensigtsmæssigt, og så hænger det sammen
igen.
Men det, vi jo også møder, og det var så det
bilag, som jeg fik runddelt i Sundhedsudvalget,
var den borger, der henvendte sig og sagde: Det
er jo helt forfærdeligt. Han havde truffet en beslutning. Han havde gjort op med sig selv og
var blevet enig med sig selv om, at han gerne
ville være organdonor, men ligegyldigt hvor
han henvendte sig hos offentlige myndigheder,
så var det i hvert fald ikke lige dér: de vidste
egentlig heller ikke, hvor man skulle henvende
sig. Og det er jo stærkt problematisk.
Og derfor har jeg, siden forslaget blev fremsat, egentlig haft lyst til, at man skulle have ændret den sidste pind. Den her debat, som vi
lægger op til med beslutningsforslaget, burde
måske ændres til, at man sørger for, at inden for
den offentlige sektor bliver der en oplysningskampagne for offentligt ansatte om: Hvor skal
man henvende sig? Når borgerne kommer og
spørger til det her, hvor skal man så vise dem
hen, så de kan få udleveret det her skema?
Eller måske skulle man have skemaet liggende på flere offentlige institutioner, for det, vi jo
kan se, er, at det i hvert fald er et af de steder,

Torsdag den 13. januar 2000 (B 49)
hvor der mangler noget. Man møder borgere,
som efter at have henvendt sig til 6, 7, 8 forskellige offentlige instanser stadig væk ikke har fået
løst muligheden for at udfylde et donorkort. Og
det er selvfølgelig stærkt problematisk.
Det, vi havde lagt op til, var, at når man får
tilsendt skemaet, så skulle det være disse tre
valgmuligheder: ja, nej eller ved ikke. Under
ja-muligheden skulle der så yderligere være
mulighed for, at man kunne skille det op og
sige ubetinget ja til alt eller delvis til måske
nogle organer. Og der kan jeg godt se, at jeg
selvfølgelig burde have husket fra debatten sidste gang, det her forslag blev fremsat, som fru
Jette Gottlieb påpeger det, at der også burde
være den mulighed, at man giver tilladelse betinget af, at ens pårørende efterfølgende også
siger ja. Den mulighed ville også være rar at få
ind, og alt andet lige tror jeg på, at det ville
kunne øge antallet, der siger ja - om ikke andet
så med den mulighed.
Sundhedsministeren sagde, at der allerede er
foretaget en masse med hensyn til oplysningsindsatsen, og det er jo dejligt at høre. Det er rart
at høre, at man gør meget. Jeg må indrømme, at
jeg ikke har lagt så meget mærke til den massive oplysningskampagne, man har iværksat,
men jeg tror det gerne, og det må så bero på, at
jeg ikke lige har været dér, hvor oplysningskampagnen har været målrettet imod, og det er
selvfølgelig ærgerligt.
Men det, jeg lagde særlig meget vægt på og
meget mærke til, var, at ministeren sagde, at
fremover vil man udsende en sådan pjece eller
et skema, når man udsender sygesikringskortet.
Og dét vil sige, at der så er en konkret henvendelse til borgeren og en konkret mulighed for,
at man kan tage stilling, og en konkret mulighed for, at man med det papir i hånden kan udfylde og indsende. Og dermed behøver man
faktisk ikke at rende de offentlige myndigheder
på dørene for at få muligheden for at udfylde et
donorkort. Det kommer med posten, når man
alligevel får et nyt sygesikringskort. Og der kan
man så sige, at så er den del af vores beslutningsforslag i hvert fald overflødigt, for så er
det på plads.
Jeg undrer mig så over, at sundhedsministeren sagde, at hvis man kører for aggressivt frem
- det mener jeg nu ikke vi på nogen måde gør
med vores forslag - men hvis man gjorde det,
kunne man komme i den situation, at antallet af
donorer ville falde. Det tror jeg næppe. Jeg tror
ikke, at de, der i dag har taget stilling og sagt, at

3013

de gerne vil donere deres organer, går ned og
trækker deres tilsagn tilbage, fordi man opfordrer andre borgere til at tage stilling til, om de
vil donere deres organer eller ej. Det tror jeg ikke. Det skal jo naturligvis ikke være sådan, at
man bliver ved med at sende opfordringer til
dem, der er registreret i donorregisteret, om at
tage stilling, det har de jo sådan set allerede
gjort.
Socialdemokratiet ville ikke være med til det,
SF ville ikke være med, og Det Radikale Venstre
ville heller ikke være med. Ellers hørte jeg jo, at
der var positive tilkendegivelser, om end partieme naturligvis har fritstillet deres medlemmer.
Så der var positivitet fra de øvrige partier, og
det er jeg glad for. Det vifjég gerne have lov til
at takke for.
SF var for så vidt enig i, at man skulle prøve,
om ikke vi kunne få nogle flere, der frivilligt
melder sig som organdonorer, men de ville ikke
være med til de metoder, som vi i Frihed 2000
har skitseret i forslaget her. Og det er selvfølgelig ærgerligt. Jeg sad så og lyttede lidt efter,
hvad forslaget så er. Hvad er så SF's forslag?
Men det var der ikke.
Det er selvfølgelig ærgerligt. Altså det står SF
frit for at stemme imod, men hvis SF er enig i
intentionerne, så håber jeg da, at SF på et tidspunkt gør sig nogle overvejelser om, hvordan
man så vil nå målet, hvis ikke det her er vejen
frem til det.
Hr. Holger Graversen spurgte: Hvad nu, hvis
forslaget her bliver vedtaget og organdonationen er juridisk bindende og vi så står i den situation, at pågældende desværre står over for at
skulle afgå ved døden og de pårørende så modsætter sig organdonation? Hvad gør man så i
det dilemma, som opstår dér?
Ja, det dilemma er der jo allerede i dag, og
hvad gør man i dag? Ja, dér føjer man i langt de
fleste tilfælde de pårørende og siger: O.k., vi
bøjer nakken, det er i orden, I har jeres ret til at
sige fra.
Men sundhedspersonalet gør jo selvfølgelig
et stykke arbejde for at prøve at påvirke og tale
fornuft til de pårørende. Der står jo altså også
en anden patient, en borger, i den anden ende
af hospitalet, som har brug for de organer. Man
prøver jo på at overtale på en eller anden måde.
Og jeg tror på, at hvis forslaget her vedtages,
så vil det blive nemmere i fremtiden. De pårørende vil allerede som udgangspunkt vide, at
den afdøde har taget stilling, og at det er juridisk bindende. Allerede dér vil mange sige:

3014

Torsdag den 13. januar 2000 (B 49)

O.k., så bøjer vi os for det. Sundhedspersonalet
vil også have den mulighed at sige: Men det er
juridisk bindende, så overvej nu lige en gang til,
om vi skal bryde det!
Men skulle de pårørende holde fast, så mener
jeg, at sundhedspersonalet skal være fleksibelt
og til trods for vores måske lidt firkantede formulering om, at det er juridisk bindende, så sige: O.k., det dilemma lader vi så køre væk, så
vil vi ikke diskutere det mere. Hvis de pårørende er så meget imod det, skal vi ikke holde fast
med næb og kløer. Det, som hr. Holger Graversen nærmest lagde op til: at man skal bruge en
eller anden form for tvang for at gennemføre
denne her handling, skal man selvfølgelig ikke
gøre.
Men alt i alt er jeg meget glad for debatten
her. Om det ender med et flertal for forslaget, er
jo ikke til at vide på nuværende tidspunkt, men
vi havde da håbet på det, ikke mindst fordi da
vi i sidste folketingssamling netop diskuterede
organdonation, var den røde tråd i hele debatten hos stort set alle ordførere, at man egentlig
syntes meget bedre om det forslag, som jeg
havde fremsat tidligere.
Derfor genfremsætter jeg forslaget, fordi det
nærmest er på opfordring fra Folketingets medlemmer, og jeg skal takke for den positive
tilkendegivelse.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
351236;name_party;":
Til hr. Tom Behnke: Jeg savner stadig væk en
begrundelse for at gøre det såkaldt juridisk
bindende.
Når sygehusene kan oplyse, at der ikke er
nogen tilfælde i hvert fald de sidste 3 år, hvor
de pårørende har sat sig imod det, hvis der var
et ønske, hvis der var et tilsagn til donorregisteret eller på anden måde, hvor er så begrundelsen for at lave det her?
Så siger hr. Tom Behnke, at der selvfølgelig
ikke skal være nogen tvang i den situation, jeg
skildrede før. Hvad så? Det er jo rigtigt. Der
foregår selvfølgelig et ordentligt oplysningsarbejde over for de pårørende i alle tilfælde, uanset om vi vedtager det her eller ej. Det ændrer
ikke på det.
Men hvis de pårørende stadig væk i den sidste ende holder fast, så kan man kan jo ikke
lovgive, så deres følelser, tragedien, bliver mindre af, at de får besked om, at sådan er det - nu
er jeg lige ved at bande, og det må jeg ikke her

- sådan er det bare: Vedkommende har givet
tilsagn, og det skal respekteres.
Og så lige en lille korrektion: Der foregår et
tæt samarbejde med amterne om alt det her, om
oplysning osv., og allerede i indeværende år
bliver sygesikringsbeviset fornyet til 1,5 millioner af danskerne. Dér vil man så få donorfolderen med.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
352483;name_party;":
Jeg kan ikke de eksakte tal for, i hvilket omfang
pårørende har modsat sig det, hvor den, vi taler
om, faktisk havde sagt ja til at afgive sine organer. De tal har jeg ikke present på stedet her.
Jeg ved, at der i hvert fald tidligere har været
tilfælde, for det har været oppe også ved tidligere debatter, så det er der ingen tvivl om.
Men når vi fremsætter forslag i Folketinget,
har vi i Frihed 2000 den opfattelse, at vi skal
lovgive for fremtiden og ikke for, hvad der er
sket i fortiden. Og i takt med større oplysningskampagner på det her område og i takt med, at
flere og flere vælger at udfylde et donorkort, vil
der også være flere og flere, som melder sig
som donorer. Og dermed vil, om jeg så må sige,
sandsynligheden for eller risikoen for, om man
vil, at der så kommer tilfælde, hvor pårørende
modsætter sig, alt andet lige stige proportionalt
med, at der bliver flere og flere, der udfylder
deres kort.
Det er vores opfattelse, at vi skal lovgive for
fremtiden. Derfor ønsker vi at tage højde for
den situation allerede nu, så situationen ikke
opstår og vi bagefter skal komme med nogle
lapperier fra Folketingets side. Det gør vi alt for
ofte i forvejen.
Hermed sluttede forhandlingen, og beslutningsforslaget overgik derefter til anden (sidste)
behandling.
Afstemning";Tom Behnke
353803;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 13. januar 2000
Meddelelser fra formanden";Henning Grove
354063;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 14. januar 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.41

.

3015";Henning Grove
