split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 8. december 1999 (D)

30. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden

2135

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den europæiske pagt om regionale sprog eller mindretalssprog af 5. november
1992.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 24/11 99).

1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om Det Europæiske Råd i Helsingfors
den 10. og 11. december 1999].
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V), Pia
Christmas-Møller (KF), Mimi Jakobsen (CD) og
Elisabeth Arnold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 30/11 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/12 99).
3) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til statsministeren [om unionsudviklingen i EU].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 99).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af aftale om økonomisk partnerskab og politisk
samordning og samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og dettes medlemsstater på
den ene side og De Forenede Mexicanske Stater
på den anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 27/10 99).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af Euro-Middelhavsassocieringsaftalen mellem
De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og det Hashemitiske
Kongerige Jordan på den anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 27/10 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1685;title_name;"Fra medlem af Folketinget Rikke Hvilshøj, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med den 9. december 1999 atter kan
give møde i Tinget.
Erling Oxdams hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og skattekontrolloven. (Pensionsordninger for ægtefæller til udsendte medarbejdere m.v.).
(Lovforslag nr. L 133).
Forslag til lov om ændring af lov om ophævelse
af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud (EUvoldgiftskonventionen) og om gennemførelse af
protokol om præjudiciel fortolkning ved De
Europæiske Fællesskabers Domstol af konventionen om brug af informationsteknologi på
toldområdet (CIS-konventionen).
(Lovforslag nr. L 143).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Tidsbegrænsning af foranstaltninger efter
straffelovens § 68 og § 69).
(Lovforslag nr. L 144).
Forslag til lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
(Lovforslag nr. L 145).

2136

Onsdag den 8. december 1999

Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser i forbindelse med gennemførelsen
af en lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Ændringer som følge af straffuldbyrdelsesloven, afskaffelse af hæftestraffen og prøveløsladelse af
livstidsdømte m.v.).
(Lovforslag nr. L 146).

Spm. nr. S 711

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Skriftlig begrundelse

Forslag til lov om ændring af lov om integration
af udlændinge i Danmark (integrationsloven).
(Ændring af reglerne om introduktionsydelse,
hjælp i særlige tilfælde m.v.).
(Lovforslag nr. L 148).
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme, lov om lån
til betaling af ejendomsskatter og tinglysningsafgiftsloven. (Kommunalt samarbejde på ejendomsskatteområdet, ændring af afgiftspligt for
visse dokumenter).
(Lovforslag nr. L 149)
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg har
meddelt mig, at udvalget i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 6, ønsker følgende redegørelse fra miljø- og energiministeren sat til
forhandling i Folketinget:
Redegørelse om pvc-området, herunder
ftalater.
(Redegørelse nr. UF 1).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling fredag den 10. december 1999.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Fonnanden:
Det som nr. 2 opførte spørgsmål (spm. nr.
S 714), der er stillet til økonomiministeren af
Peter Skaarup, udsættes til næste spørgetid.

1) Til statsministeren af:";Formanden
4492;name_party;":
»Finder statsministeren det seriøst og rimeligt
at betegne euroen som en fantastisk succes?«

Trods euroens betydelige kursfald over for
dollar, pund, yen og skandinaviske kroner, og
trods euro-områdets store problemer med lavvækst og høj arbejdsløshed har regeringens
økonomiminister gentagne gange både i Folketinget og ved taler uden for Christiansborg betegnet euroen som »en fantastisk succes«. Det
sker, mens man i ØMU-systemet er dybt bekymret over euro-projektets skæbne. Ikke
mindst euroens betydelige værditab over for
andre valutaer drøftes åbent i offentligheden. I
denne situation er det interessant at få klarhed
over, om statsministeren og den samlede regering står bag økonomiministeren i hendes vurdering af euro-projektet som »en fantastisk succes«.";Frank Dahlgaard
5282;name_party;":
Regeringens økonomiminister har i nogle uger
nu både her i Folketingssalen og ude ved møder i landet betegnet ØMU'en og euroen, EU's
fælles valuta, som ikke bare en succes, men en
fantastisk succes. Og i betragtning af eurokursens fald i de 11 måneder, den har været i funktion, og de store problemer, der er i euroområdet med manglende vækst og stor arbejdsløshed, er det jo en påstand, som forekommer at
være urimelig og ikke seriøs.
Derfor er spørgsmålet: Står den samlede regering og statsministeren bag økonomiministeren i at betegne euroen som en fantastisk succes?";Frank Dahlgaard
5894;title_name;":
Ja, det er jo et spørgsmål om temperament, og
jeg synes egentlig, økonomiministeren på udmærket vis har svaret på spørgsmålet, da no.genlunde det samme spørgsmål blev stillet til
økonomiministeren, jeg tror, det var den 24. november, og jeg kan henvise til den udmærkede
argumentation, økonomiministeren kom med
den 24. november.
Hvis jeg skulle til at gentage den her, ville det
jo være at spilde Folketingets tid, så jeg skal

(268)
Onsdag den 8. december 1999 (Spm) ,
henvise til en udskrift fra Folketingstidende,
hvor spørgsmål nr. S 549 er stillet af hr. Frank
Dahlgaard, og jeg synes som sagt, at økonomiministeren har svaret klart og præcist på
spørgsmålet.";Poul Nyrup Rasmussen
6583;name_party;":
Jamen så må jeg takke for svaret. Og jeg skal
heller ikke spilde Folketingets tid, men altså
konkludere, at statsministeren finder, at betegnelsen af euroen som en fantastisk succes er en
korrekt og rigtig og seriøs betegnelse til trods
for det, som er sket, og til trods for, at ingen andre i Euroland eller i landene udeomkring har
brugt samme betegnelse.";Frank Dahlgaard
6964;name_party;":
Finder statsministeren ikke, at det nu på baggrund af det voldsomme fald, der sker i eurokursen, ville være fornuftigt, at Danmark krævede en revision af den aftale, som Danmark
har indgået om det smalle bånd med hensyn til
euroen, for det betyder jo, at den danske krone
deltager i dette styrtdyk sammen med euroen?
Og ville det ikke være mere fornuftigt, at vi fik
i hvert fald et bredere bånd, således at kronen
ikke behøver at ryge helt i afgrunden sammen
med euroen?
Jeg synes ikke, det er rart at se på den kurve:
Statsministeren har det jo også med at snakke
om kurver, der knækker, og den her knækker
altså udpræget den forkerte vej, må jeg sige.
Det kan i hvert fald gå for vidt, og derfor synes
jeg, at statsministeren burde overveje at få en
ændret aftale med hensyn til euroen.";Keld Albrechtsen
7783;name_party;":
Dengang euroen blev en realitet, i starten af januar i år, steg den jo fra 1,16 til ca. 1,18 over for
dollar, og der var næsten ingen grænse for den
glæde, som spredte sig blandt eurotilhængere,
for nu havde man virkelig en stærk valuta at
vise frem for befolkningen.
Siden er det jo unægtelig gået anderledes.
Euroen er skvattet drastisk ned i forhold til
dollar og var på et tidspunkt i sidste uge under
pari. Og på et spørgsmål til fødevareministeren
lagde jeg mærke til at en journalist fik det svar
på, om man kunne betegne euroen som en
succes, at ja, det kunne man, fordi den var en
teknisk realitet - teknisk fungerede den.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om det
er det samme succeskriterium, statsministeren
lægger til grund, som fødevareministeren gav

2137

udtryk for i den pågældende avisartikel, hvor
han altså siger, at succesen består i, at euroen
teknisk fungerer.";Kristian Thulesen Dahl
8711;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen spurgte mig, om regeringen ville forhandle om et bredere bånd. Det vil
regeringen ikke. Det ville være til stor ugunst
for Danmark, for et bredere bånd ville jo også
ramme andre dele af den aftale, vi for øjeblikket
har mellem de 11 eurolande på den ene side og
Danmark på den anden side. Det ville betyde,
at de delvise beskyttelsesmekanismer, vi har,
ikke ville være så effektive, og derfor vil vi ikke
genforhandle den aftale.
Regeringen synes derimod, at det er i dansk
interesse at blive medlem af det fælles valutaområde for at beskytte sig mod international
spekulation, som vi så det sidste år. Da måtte vi
faktisk ned og grave i et meget betydeligt beløb
i valutakassen for at beskytte den danske krone.
Pengene kom ganske vist tilbage igen, men vi
kan ikke udelukke, at sådan noget sker en anden gang.
Vi har også en dyb interesse i at blive medlem af det fælles valutaområde af hensyn til beskæftigelsen, som mange, mange, mange mennesker er afhængige af, og for at sikre, at
grundlaget for vores velfærdssamfund er så
stærkt som overhovedet muligt. Vi har ikke nogen interesse i at lukke os inde, blive indadvendte. Vi har en interesse i, at det gør en forskel, også udadtil.
Til hr. Thulesen Dahl: Jeg mener ikke, at den
fælles valuta alene er en teknisk størrelse. Det
er den selvfølgelig også, som enhver anden valuta er det, hvortil der knytter sig tekniske betragtninger. Det er mere end det: det er konturerne til et valutaområde, som ikke alene kan
blive af utrolig stor betydning for et hjemmemarked i Europa, hvor danske virksomheder
kan sælge og købe, og hvor beskæftigelsen kan
vokse, men også et afsæt for at sætte sig spor i
international økonomi, stille krav til verdenshandelen, lægge sig på det spor, der har at gøre
med, at begrænsningerne i forhold til spekulation internationalt bliver færre.
Men det kan vi altså kun, hvis Europa beslutter sig for at sætte sig nogle spor, og det at være
med til dét og det at være med i et område, der
har stor betydning for det danske samfunds
fremtid, synes jeg egentlig er de centrale argumenter.

2138

Onsdag den 8. december 1999 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
10863;name_party;":
Det er lidt besynderligt, at en socialdemokratisk
statsminister kan betegne euroen som en fantastisk succes - og det er det, jeg har forstået at
statsministeren har gjort her i dag - når man tager i betragtning, at der i euro-området som
helhed er en arbejdsløshed på 10 pet., sammenlignet med den danske, som er på under 5 pet.,
den norske, som er nede på omkring 3 pet., den
islandske, som er på omkring 2 pet., og den
schweiziske - jeg ved ikke, den er vel også på
2 pet.
En række små lande med deres egne valutaer
uden for euro-området har altså en meget lav
arbejdsløshed. På den baggrund er det meget
besynderligt, at netop en socialdemokratisk
statsminister kan betegne euroen som en succes.
Det ville være rart, hvis man kunne få det
aspekt med i statsministerens besvarelse af det
her spørgsmål.";Frank Dahlgaard
11691;name_party;":
Jeg er meget enig med statsministeren i det
synspunkt, at vi ikke skal lukke os inde: især
skal vi ikke lukke os inde i et arbejdsløshedsområde i euroen. Derfor vil jeg godt spørge
statsministeren med hensyn til dette bånd:
Hvis det nu om en måned går sådan, at det
pludselig er euroen, der stiger 20 pet. i forhold
til dollaren - det kan jo ikke udelukkes, for det
er jo et meget ustabilt globalt valutasystem,
man har fået oprettet, efter at euroen er kommet
ind - altså hvis nu der sker det, at det pludselig
er euroen, der svupper 20 pet. op, så betyder
dette smalle bånd jo, at så er kronen også nødt
til at følge 20 pet. med op, og så går det pludselig meget hårdt ud over eksporten. Finder
statsministeren så også, at det vil være vældig
fornuftigt, at Danmark tilslutter sig og dermed
får endnu større arbejdsløshed?
Jeg synes ærlig talt, at der er mange gode
grunde til at få en ny aftale med disse eurolande.";Keld Albrechtsen
12639;name_party;":
Tak til statsministeren for svaret, men jeg synes
ikke, det dækkede hele mit spørgsmål.
Altså, fødevareministeren har jeg forstået er
formand for Socialdemokratiets eurokampagne,
og han er blevet spurgt, om man kan betegne
euroen som en succes, og dér svarer han, at det
kan man, fordi den fungerer rent teknisk. Og så
spørger jeg statsministeren, om statsministeren
er enig med formanden for Socialdemokratiets

eurokampagne i, at succeskriteriet for euroen
er, at den fungerer rent teknisk, for det var det,
der blev givet udtryk for af den person, der er
blevet stillet i spidsen for Socialdemokratiets
kampagne.
Så må jeg bare minde om, at rublen jo også
fungerer rent teknisk, eller om, at de varetransaktioner i Jylland, hvor man sådan bytter varer
med hinanden uden om skattevæsenet, jo sådan
set også fungerer rent teknisk. Derfor er jeg
enig med statsministeren i, at så isoleret kan
man ikke se det, men det var det, der blev serveret af den person, som nu er talsmand i fronten for Socialdemokratiets eurokampagne, og så
må statsministeren vel give mig ret i, at det var
et lidt pauvert udtryk for, hvad der kan betegnes som værende succeskriteriet for en valuta.";Kristian Thulesen Dahl
13854;title_name;":
Jeg er ikke tryg ved og har aldrig været tryg
ved hr. Thulesen Dahls gengivelser af socialdemokratiske ministres udsagn. Jeg vil heller ikke
engang gøre mig den ulejlighed at tjekke efter,
om min gode ven og dygtige minister, Henrik
Dam Kristensen, ikke har sagt mere end alene
om spørgsmålet om teknik. Jeg kender ham
godt nok til, at det har han.
Jeg kan da godt se, at det passer ind i noget
kram at klippe lige den bemærkning ud, men
det kendetegner jo ikke fødevareministerens
opfattelse af den fælles valuta og heller ikke regeringens og heller ikke Socialdemokratiets for
den sags skyld.
Derfor kan man sige, som jeg sagde før: Ja,
det er en teknisk konstruktion, men Danmarks
fastkurspolitik er jo også en teknisk konstruktion, men også en politisk konstruktion, og også
en konstruktion med et politisk perspektiv, som
den fælles valuta er.
Det politiske perspektiv i den fælles valuta er
jo tre ting, må jeg sige til hr. Thulesen Dahl:
For det første værner det os mod internationale spekulanter, og vi har set så sent som sidste år, hvor vigtigt det er. Vi så, at det ramte os,
og at vi måtte reagere: vi måtte tage af valutakassen for at beskytte den danske krone.
Det andet er, at det er godt for beskæftigelsen. Vi kan se, at hvis vi sammen med de andre
kan udvikle et bedre samarbejde til fremme for
beskæftigelsen, får vi også gavn deraf.
Og det tredje er: Det er godt at være med til
at forme vores egen fremtid og Europas fremtid
på den internationale scene såvel som i den
europæiske del af verden. Miljøarbejdet har stor

Onsdag den 8. december 1999 (Spm)
betydning for os, og hvis vi kan beskytte vores
skatteindtægter i en barsk international verden,
er der stort behov for dét.
Så til hr. Frank Dahlgaard, som talte om arbejdsløsheden: Må jeg sige ganske kort om det,
at jeg ved godt, at nogle har ment, at arbejdsløshedens stigning siden 1972 skyldes EU. Men
det er jo ikke rigtigt. Den skyldes for lidt EU.
Kendsgerningerne er jo, at da arbejdsløsheden
steg i 1973-74 i Europa og også i Danmark,
skyldtes det en oliekrise, som vi ikke fandt en
fælles løsning på.";Poul Nyrup Rasmussen
15964;name_party;":
Ja, men skyldes det ikke nu, når man i 11 af
EU-landene er gået videre og har lavet et valutasamarbejde med euroen, at man trods alt har
fået for meget EU? Nu er arbejdsløsheden i netop dette område oppe på 10 pet., hvor den i de
små lande uden for er under eller omkring det
halve, og i Storbritannien, der også står uden
for, er den 6-7 pet. mod 10 pet. i eurolandene
som helhed. Tyder det ikke på, at der på en eller anden måde er kommet for meget EU? Eller
tyder det i hvert fald ikke på, at statsministerens andet argument af hans tre argumenter for
euroen - at det er af hensyn til beskæftigelsen er et argument, man som skeptiker må forkaste
og sige, at af hensyn til beskæftigelsen skal vi
holde os uden for euroen, for landene uden for
har en bedre beskæftigelse og en lavere
arbejdsløshed?";Frank Dahlgaard
16804;title_name;":
Må jeg gøre et par afsluttende betragtninger.
Først om arbejdsløsheden til hr. Frank Dahlgaard: Jeg tror, man skal være meget forsigtig
med at pille enkelte lande ud. Jeg kunne jo pille
Østrig ud, jeg kunne pille Holland ud, og jeg
kunne pege på, at Østrig og Holland har en arbejdsløshed, der er så lav, at den enten ligger på
niveau med eller er lavere end Danmarks. Men
Østrig og Holland er som bekendt medlem af
det fælles valutaområde, så hr. Frank Dahlgaards argumenter holder ikke ret lang tid.
Jeg kunne også oplyse hr. Frank Dahlgaard
om, at hvis vi ser på arbejdsløshedens udvikling i Europa gennem de sidste 5-6 år, kan vi se,
at for Europa som helhed er arbejdsløsheden
gået ned. Der er altså ikke meget vundet ved at
tage et øjebliksbillede eller pille to lande ud,
som passer ind i hr. Frank Dahlgaards argumentation. Holland og Østrig har en lav

2139

arbejdsløshed - Holland formentlig lavere eller
på niveau med vores, og Østrig er i samme situation. Men begge lande er inden for det fælles
valutaområde, og dertil kommer så samarbejdet
for bedre beskæftigelse.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige: Jamen
Danmark har jo i 17 år ført en fastkurspolitik i
forhold til Europas centrale valutaer, først og
fremmest den tyske D-mark, og derfor bliver
der ingen ændringer i Danmarks valutakurspolitik henholdsvis inden for og uden for det fælles valutaområde. Der sker ikke nogen ændringer for det danske samfund på det område,
men der er meget betydelige fordele at hente
inden for det fælles valutaområde: for det første
beskyttelse mod den rå, internationale spekulation, som jeg tror hr. Keld Albrechtsen også erkender eksistensen af, og for det andet et fornuftigt samarbejde for beskæftigelsen og for
mange, mange andre ting.
Jeg tror, jeg vil begrænse mig til det og sige,
at det er, hvad jeg har at give i dag.";Poul Nyrup Rasmussen
18657;name_party;":
Sådan som man kan tolke statsministerens svar,
erklærer statsministeren sig enig i sin økonomiministers vurdering af euroen, nemlig at den er
en fantastisk succes, selv om statsministeren
godt nok siger, at der er måske nogle temperamentsforskelle og sådan noget.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre helt
konkret, om statsministeren er enig i, at euroen
er en fantastisk succes, også set i lyset af at
euroen altså røg under dollaren her i sidste uge,
og set i lyset af, at det i hvert fald ikke var de
forventninger, man stillede op, da man startede
europrojektet den 1. januar 1999.
Jeg kunne i den anledning også godt tænke
mig at spørge: Når nu det er sådan, at statsministeren siger, at han ikke føler anledning til at
gøre noget i forbindelse med den bundrekord,
euroen satte i sidste uge, hvad skal der så
egentlig til, for at statsministeren synes, der skal
gøres noget? Hvor langt skal euroen gå ned i
forhold til dollaren? Hvor mange indtægter skal
Danmark miste på grund af euroens kurs og
vores tilknytning hertil? Hvor langt ned skal
euroen gå i forhold til dollaren, før statsministeren vil overveje situationen? Det kunne jeg
godt tænke mig at få svar på.
Hermed sluttede spørgsmålet.

2140

Onsdag den 8. december 1999 (Spm)

Spm. nr. S 714
2) Til økonomiministeren af:";Peter Skaarup
19965;name_party;":
»Finder ministeren, at det er bekymrende, at
den vaklende euro nu er ved at trække den
stærke danske krone med i sit tilsyneladende
frie fald, og hvor længe finder ministeren, det er
til gavn for Danmark at have en fast tilknytning
til euroen?«
Skriftlig begrundelse
Euroen har netop sat en ny bundrekord på de
internationale valutamarkeder og er nu under
dollarens værdi. Spørgeren finder på den baggrund, at ministerens tidligere udtalelse om, at
euroen er en »fantastisk succes« må have været
forhastet. Spørgeren finder ydermere, at det er
bekymrende, at den hidtidigt så stærke danske
krone nu, takket være den faste tilknytning til
EU-valutaen, trækkes med ned. Udviklingen
kan, finder spørgeren, ikke længere fortsætte,
hvis vi da ønsker at have en stærk valuta.";Peter Skaarup
20748;title_name;"Som allerede nævnt udgår spørgsmål nr. 2, dvs.
spørgsmål nr. S 714, og vi går så til spørgsmål
nr. 3.
Spm. nr. S 608
3) Til miljø- og energimirústeren af:";Formanden
20922;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at offentligheden og folkevalgte politikere fremover får adgang til måleresultater af dioxin i tilknytning til forbrændingsanlæg i samme takt, som resultaterne
foreligger, og at der til Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg tilgår en månedlig opgørelse over dioxinmålinger på landets mange anlæg, hvor der foregår forbrænding?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Fyns Amts Avis den 19. november 1999
blev der allerede i 1998 konstateret overskridelse af grænseværdien for dioxinudslip ved afbrænding af schredderaffald på Kommunekemi. Dette blev imidlertid ikke oplyst over for
offentlighed eller politikere, da Fyns Amt tillod

fortsættelse af forsøgene i 1999, og er heller ikke
tidligere kommet frem, selv om der har været
flere spørgsmål om udslippene fra Kommunekemi.
Der er åbenlyst et voldsomt behov for et formaliseret krav om åbenhed i forbindelse med
dioxinkontrollen, og med forslaget ønskes ministerens holdning til at sikre en sådan formaliseret åbenhed belyst.";Søren Kolstrup
21939;name_party;":
Baggrunden for at stille spørgsmålet er, at affaldsforbrænding jo er den vigtigste enkeltstående kilde til dioxinudslip i Danmark og bærer
ansvaret for hen imod halvdelen af det samlede
dioxinudslip.
Når vi samtidig erfarer, at i hvert fald én
virksomhed, nemlig Kommunekemi, har foretaget en overskridelse af gældende grænser, og at
disse overskridelser ikke er kommet til offentlighedens kendskab før meget lang tid derefter
- et halvt til et helt år efter - melder det spørgsmål sig, om der ikke er behov for et formaliseret
krav om åbenhed.
Spørgsmålet skal også ses i lyset af, at regeringen er indstillet på at lave en dioxinhandlingsplan, og det er fint nok, kan man sige. Men
en sådan dioxinhandlingsplan forudsætter vel
netop, at vi er sikre på, at vi får alle relevante
oplysninger og ikke træffer beslutninger på
kviksand. Så hovedspørgsmålet lyder: Er der
ikke behov for formaliserede krav om umiddelbar åbenhed, når der finder farlige målinger
sted?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I øjeblikket er det kun de færreste affaldforbrændingsanlæg, der har fastsatte grænseværdier for dioxinudledning og derfor også har
pligt til at foretage regelmæssige målinger af
udledninger af dioxin. Men planen om at indføre dioxinrensning på landets affaldforbrændingsanlæg i løbet af de kommende 4-5 år vil
komme til at betyde krav om systematisk måling for dioxin.
Som vort system på miljøområdet er indrettet
- og det gælder, hvad enten der er tale om
dioxin eller andre farlige eller miljøfremmede
stoffer, der udledes i Danmark - ligger kontrollen med udslippene primært hos de virksomheder, som udsender stoffet. Tilsynsmyndighederne modtager resultatet eller resultaterne af
virksomhedernes egen kontrol, og så foretager

Onsdag den 8. december 1999 (Spm)

2141

de selv stikprøvekontrol og påser, at virksomhederne overholder de givne krav.
Det er mig magtpåliggende at få sagt til
Folketinget, at offentligheden og de folkevalgte
politikere allerede har adgang til alle de informationer, spørgeren efterlyser, i samme takt,
som tilsynsmyndighederne modtager informationerne. Det følger af forvaltningsloven og lov
om offentlighed i forvaltningen samt af lov om
aktindsigt i miljøoplysninger, som på flere
punkter udvider den offentlige adgang til at få
miljøoplysninger hos myndighederne sammenlignet med andre områder.
Men alligevel vil jeg selvfølgelig meget gerne
med hr. Kolstrup og Folketinget se, hvad vi
yderligere kan gøre for at forbedre offentlighedens adgang til at få oplysninger. Det er klart,
at vi først og fremmest skal bruge vore ressourcer på at udføre det egentlige tilsynsarbejde,
men jeg vil meget gerne diskutere med hr.
Kolstrup, hvad vi kan gøre for at forbedre
offentlighedens oplysningsadgang. For som hr.
Kolstrup siger, er det utilfredsstillende, at så
vigtige oplysninger er kommet frem så sent.

sultater bliver opført i førelsen af de grønne
regnskaber.
Hvad angår regelmæssig indberetning til
Folketinget, vil det beslaglægge en masse ressourcer i forhold til alle de situationer, hvor der
ikke er noget at komme efter. Man kunne måske snarere tænke sig, at man pålagde tilsynsmyndigheden, så snart den er bekendt med, at
der er sket egentlige overskridelser - altså reelle
overskridelser, nu taler jeg ikke om marginale
forhold, men virkelig noget, der har offentlighedens interesse - et ansvar for, at offentligheden får besked ved at udsende en pressemeddelelse eller gøre det på anden måde. Så skal
jeg nok sørge for, at det kommer til udvalget.
Det kunne være en vej, men lad os prøve at diskutere det.
Jeg kan forestille mig, at der er forskellige
folk i mit ministerium, som bliver bekymrede,
hvis jeg siger mere end det, jeg allerede har
gjort, så derfor vil jeg stoppe her. Men jeg vil
meget gerne diskutere med hr. Kolstrup, hvordan vi kan forbedre befolkningens adgang til de
nødvendige oplysninger.";Søren Kolstrup
25822;name_party;":
Jeg skal takke for svaret, og jeg kan forstå, vi
har en fælles erkendelse af, at det, der fandt
sted, ikke var så godt det, og at det heller ikke
er så godt, hvis noget sådant finder sted fremover.
Det springende punkt er, hvad vi kan gøre.
Ville det set fra ministerens synspunkt være relevant, at man sikrede, at f.eks. Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg fik løbende information om, hvordan det her og nu står til på
området? Kunne man eventuelt også forestille
sig, at information om de udførte målinger med
en registrering af, hvornår de har fundet sted,
og hvornår de er kommet til tilsynsmyndighedernes kendskab, også indgik i forbrændingsanlæggenes grønne regnskaber? Det var jo en
mulighed.
Som sagt synes jeg, det ville være rart, hvis vi
kunne få en bekræftelse på, at ministeren dels
var indstillet på at give løbende information til
Miljø- og Planlægningsudvalget, dels eventuelt
lade det indgå i de grønne regnskaber.";Søren Kolstrup
26782;name_party;":
Jeg skal takke for svaret, og jeg tager det som et
tilsagn om, at vi kan få undersøgt, hvordan tilsynsmyndighederne umiddelbart kan informere .
offentligheden: det er det ene. Jeg opfattede
også ministerens svar som et tilsagn om at undersøge, hvordan man generelt kan sikre, at
udvalget løbende bliver informeret, men især
det første synes jeg er vigtigt at få drøftet nøjere. Tak for det.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, hr. Kolstrup og jeg er enige om det
samme. Jeg synes, man skulle overveje - det er
den ene del af hans forslag - at disse målere-

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 706
4) Til justitsministeren af:";Søren Kolstrup
27454;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at en udenlandsk statsborger, mens han afsoner en lahgvarig fængselsstraf og samtidig er udvist fra
Danmark, kan søge og få dansk statsborgerskab
og dermed forhindre udvisningen, og kan ministeren oplyse om Fyns Statsamt har kontaktet
eller rådført sig med Justitsministeriet, før statsamtet i en konkret sag den 15. november 1999
tildelte en ung 21-årig fængslet og udvist
libaneser dansk statsborgerskab?«

2142

Onsdag den 8. december 1999 (Spm)";Helge Adam Møller
27972;title_name;":
Som jeg tidligere har tilkendegivet, er det
Justitsministeriets opfattelse, at personer, der
har fået en udvisningsdom, ikke efterfølgende
kan få dansk indfødsret ved erklæring.
Jeg har endvidere oplyst, at Justitsministeriet
i fredags rekvirerede den pågældende sags akter fra Fyns Statsamt, og at ministeriet nu vil se
nærmere på denne sag med henblik på at træffe
afgørelse i sagen i begyndelsen af det nye år efter høring af den pågældende. Fyns Statsamt
har ikke kontaktet eller rådført sig med Justitsministeriet, inden man har tildelt meddelelse
om indfødsretsbevis, men jeg har forstået, at
Fyns Statsamt ville have forelagt sagen for
Justitsministeriet, hvis man i statsamtet havde
været opmærksom på, at der var tale om en
person, der havde fået en udvisningsdom.
Justitsministeriet har i fredags udsendt en
cirkulæreskrivelse til statsamterne om, hvordan
de kan sikre sig, at de får oplysning om, hvorvidt en person er dømt til udvisning, og jeg kan
tilføje, at jeg som bekendt i morgen vil fremsætte lovforslag om ændring af indfødsretslovens
§ 3. Lovforslaget går ud på, at unge mennesker,
der er straffet, slet ikke skal kunne få dansk
statsborgerskab ved erklæring Herefter vil der
altså ikke længere være mulighed for, at unge
kriminelle får statsborgerskab ved erklæring og
dermed allerede af den grund ikke kan udvises
i forbindelse med en eventuel senere straffesag.";Frank Jensen
29382;name_party;":
Tak for svaret og tak for tilsagnet om, at der
allerede i dag bliver fremsat et lovforslag.
Der blev for snart 4 år siden også fremsat et
forslag med nøjagtig det samme indhold, altså
at lukke dette hul i loven, og den daværende
socialdemokratiske minister sagde dengang det var den 14. marts 1996 - at et sådant forslag
ville ændre en lov, som byggede på indstillinger fra både FN og Norden, og det kunne man
ikke acceptere. Hvad er årsagen til, at regeringen nu 4 år efter endelig kan acceptere det?";Helge Adam Møller
29905;name_party;":
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at en af årsagerne til, at ministeren nu kommer med et
initiativ, netop er den sag fra Fyns Statsamt,
som har verseret i pressen, hvor man har tildelt
statsborgerskab ved erklæring til en libaneser,
som er dømt. Det er en mærkværdig sag, må
man nok sige, og jeg synes også, ministeren gav
udtryk for, at der kunne være sket en fejl hos

Fyns Statsamt. Derfor er mit spørgsmål, om ministeren på nuværende tidspunkt kan sige om
denne sag, at man kan fratage statsborgerskabet, så den pågældende ikke får dansk statsborgerskab?";Pia Kjærsgaard
30490;name_party;":
Jeg håber, jeg har hørt forkert, eller at det var
noget utydeligt, men jeg vil godt have ministeren til at bekræfte, at uanset om der i et statsamt
måtte være sket en fejltagelse, kan man naturligvis ikke ophæve et statsborgerskab, som én
gang er tildelt. Det er et helt principielt synspunkt, som i og for sig intet har med nogen
konkret sag at gøre, men jeg vil bare gerne have
ministeren til at fastslå det, for vi kan jo ikke
komme til en retstilstand, hvor vi bagudrettet
kan begynde at ophæve danske statsborgerskaber. Det håber jeg ministeren er enig i.";Keld Albrechtsen
31085;title_name;":
Først til hr. Helge Adam Møller: Jeg sagde i min
besvarelse, at der i morgen vil blive fremsat
forslag til lovgivning her i Folketinget, og at jeg
fra regeringens side vil lægge vægt på, at sagen
bliver afklaret inden jul. Jeg har da også forstået, at der er et flertal her i Folketinget, der vil
sikre det.
Hr. Helge Adam Møller har jo ret i, at erklæringsreglerne er af gammel dato. De har været i
dansk ret i over 100 år, og det er rigtigt, at der i
1996 fra De Konservatives og Venstres side blev
fremsat forslag om at ændre erklæringsreglerne. Men det er tilsvarende rigtigt, at jeg for over
1 år siden fremsatte forslag her i Folketinget om
at udvide erk1æringsperioden fra 21-23 år til
18-23 år, og det blev enstemmigt vedtaget her i
Folketinget inklusive stemmer fra hr. Helge
Adam Møllers parti og inklusive fru Pia Kjærsgaards partis stemmer. Så inden vi nu begynder
at sidde og pege fingre ad hinanden om, hvem
der har ansvaret for de erklæringsregler, som er
i dansk ret i dag, synes jeg, alle skal vide, at de
har stemt for dem, og deres respektive partier
har stemt for dem.
Den seneste tids debat har rettet opmærksomheden mod, at der ikke er noget vandelskrav for de 18-23-årige. De, der har begået kriminalitet, kan altså erklæres for danske statsborgere. Der er ikke nogen karensperiode her.
Jeg har tilkendegivet lang tid forinden den
konkrete sag, som fru Pia Kjærsgaard stillede
spørgsmål om, at jeg synes, der var grundlag
for at overveje, om der ikke skulle være et van-

Onsdag den 8. december 1999 (Spm)
delskrav i de erklæringsregler, vi har i dag. Jeg
tilkendegav i svaret på et spørgsmål fra hr.
Thulesen Dahl her i Folketinget, inden den pågældende sag kom frem i offentligheden, at jeg
syntes, det var rigtigt at se på erklæringsreglerne, sådan som de administreres i dag, og jeg
ville gå i gang med at drøfte med Folketingets
Indfødsretsudvalg, om der skulle laves nogle
tilsvarende vandelskrav over for dem, der kunne erklæres for danske statsborgere.
Nu har jeg så på regeringens vegne drøftet de
spørgsmål, og jeg er kommet til den konklusion, at den mest praktiske, den mest letforklarlige, den mest gennemskuelige model vil være,
at folk, der er straffede, ikke kan benytte sig af
erklæringsreglerne. De kan søge indfødsret på
helt traditionel vis efter de naturalisationsregler, der bliver administreret af Folketingets
Indfødsretsudvalg, og jeg vil forelægge Folketinget et forslag om det.";Frank Jensen
33538;name_party;":
På baggrund af dels justitsministerens første
besvarelse og dels det, justitsministeren nu har
anført - altså at der i morgen bliver fremsat et
lovforslag, som har samme indhold som det, De
Konservative og Venstre fremsatte for 4 år siden, i hvert fald samme hovedindhold - stiller
jeg mig tilfreds med svaret, og jeg vil godt
trække de næste to spørgsmål, jeg har stillet,
spørgsmål 5 og spørgsmål 6, tilbage, hvis det
kan lade sig gøre, hr. formand. Jeg ved det ikke.";Helge Adam Møller
34031;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren besvare mit
spørgsmål, for uanset hvad man så kan mene
om indholdet af en afgørelse, så er en afgørelse
om statsborgerskab en afgørelse af en sådan karakter, at man ikke bagefter kan ophæve den,
når den er truffet af den rette myndighed på
baggrund af den eksisterende lov. Den, som én
gang er blevet dansk statsborger, er og forbliver
dansk statsborger. Det vil jeg gerne have ministeren til at slå fast med syvtommersøm, for ellers skrider jo alle retsprincipper.";Keld Albrechtsen
34547;name_party;":
Jeg er i modsætning til hr. Helge Adam Møller
aldeles ikke tilfreds med svaret, for jeg synes
ikke, jeg fik noget. Ministeren sagde, at der var
sket en fejltagelse, og nu kunne jeg forstå på hr.
Keld Albrechtsen, at han også har fået det samme ud af svaret, som jeg har fået.

2143

Jeg vil godt med henvisning til det konkrete
eksempel, som har bevirket, at ministeren nu er
på banen, spørge ministeren direkte: Bliver det
statsborgerskab frataget den pågældende, fordi
der åbenbart er sket en fejltagelse? Et statsamt
kan vel ikke benåde en forbryder? Det er jo rent
faktisk det, der er sket, og det vil jeg godt have
ministerens helt klare svar på. Jeg har et
spørgsmål senere, og hvis jeg ikke får et klart
svar nu, opretholder jeg selvfølgelig spørgsmålet.";Pia Kjærsgaard
35343;title_name;":
Jeg vil nu besvare fru Pia Kjærsgaards spørgsmål, og jeg vil besvare det på den måde, som
jeg gjorde tidligere:
Allerede den 16. november tilkendegav jeg i
svaret på et spørgsmål fra hr. Thulesen Dahl
her i Folketinget, at det var nødvendigt at se på
erklæringsreglerne i indfødsretsloven, fordi jeg
mente, det var rigtigt at se på, om der ikke
skulle være et vandelskrav her. Så derfor: Det,
jeg har været i gang med siden da, er ikke noget, der er fremkaldt af den konkrete sag fra
Fyn. Nu har jeg sagt det for anden gang.
Til hr. Helge Adam Møller skal jeg sige - og
så skal jeg vende tilbage til fru Pia Kjærsgaard
og hr. Keld Albrechtsen, hvis tiden tillader det at jeg fremsætter det forslag i morgen på regeringens vegne, og konsekvensen af det svarer
på mange måder til det, hr. Adam Helge Møller
sagde, der har været forslag om fra Venstres og
De Konservatives side.
Man kan sige, det forslag, jeg fremsætter,
endda er en lidt mere vidtgående model, fordi
de, der er straffede og står i Kriminalregisteret,
ikke kan benytte sig af erklæringsreglerne. Det
forslag, som har været fremme fra Venstres og
De Konservatives side, og som også ligger i det
beslutningsforslag, V, K og CD har fremsat,
medfører, at man fortsat kan benytte sig af erklæringsreglerne - også når man er mellem 18
og 23 år - når man har overstået karensperioden.
Men regeringens forslag er mere vidtgående.
Man kan simpelt hen slet ikke benytte sig af
erklæringsreglerne efter det forslag, jeg vil
fremsætte på regeringens vegne i morgen.
Så til fru Pia Kjærsgaard med hensyn til, om
der er begået fejl i Fyns Statsamt. Jeg vil ikke stå
her i Folketingssalen med det ministeransvar,
jeg har, og være sagsbehandler i en konkret afgørelse, men jeg kan sige, at vi undersøger sa-

2144

Onsdag den 8. december 1999 (Spm)

gen, og vi indkaldte allerede i fredags sagen fra
Fyns Statsamt.
Som en generel betragtning kan jeg sige til
fru Pia Kjærsgaard, som jeg også tilkendegav
den 16. november her i Folketinget, at vedrørende folk, der er dømt til udvisning - det kan
være for bestandig, og det kan være tidsbestemt
- er det Justitsministeriets generelle opfattelse,
at så kan man ikke benytte sig af reglerne om
erklæring i indfødsretslovens § 3. Man kan altså
ikke erklæres for statsborger. Den konkrete sag
fra Fyns Statsamt sagsbehandler vi helt efter
forvaltningslovens almindelige bestemmelser,
dvs. at der også skal være en høringsret for den
pågældende, inden der træffes en forvaltningsmæssig afgørelse i sagen.
Hvis formanden tillader det, vil jeg gå videre,
men ellers vil jeg komme tilbage og besvare det
spørgsmål, som hr. Albrechtsen stillede.";Frank Jensen
37991;title_name;"Ministeren får lejlighed til at komme tilbage, og
hr. Peter Skaarup har bedt om ordet.";Formanden
38096;name_party;":
Jeg vil godt takke for svaret fra ministeren, men
jeg synes stadig ikke rigtig, vi har fået noget endegyldigt svar på, om den person, vi taler om,
rent faktisk får lov til fortsat at være dansk
statsborger eller ikke får lov at være dansk
statsborger. Det er der ikke kommet noget klart
svar på, og jeg synes, det ville være rimeligt, at
ministeren - når nu spørgsmålene handler om
det - ligesom skærer det ud i pap for os.
Så vil jeg godt lige høre - og det er lidt i forlængelse af hr. Helge Adam Møllers spørgsmål,
som jeg heller ikke rigtig synes, han fik svar på
- hvad det egentlig er, der gør, at regeringen
synes, det er vigtigt at komme med det forslag
lige nu. Jeg kan erindre fra Fyens Stiftstidende
den 2. oktober i år, at Justitsministeriet administrerede reglerne således, at selv om man var
kriminel, kunne man også efter en fængselsstraf
få dansk statsborgerskab efter erklæringsreglerne, og derfor undrer det mig, at regeringen nu
lige pludselig kommer med dette forslag. Hvad
er den store forskel? Hvorfor vil man fremsætte
det nu?";Peter Skaarup
39175;name_party;":
Justitsministeren har flere gange nævnt, at et
enigt Folketing har stemt for reglerne. Jeg skal
bare bede justitsministeren bekræfte, at den lov,
justitsministeren henviser til, er en samlet lov,

der inkluderer mange forskellige ting. Det er i
øvrigt en ganske almindelig uskik, regeringen
gør sig skyldig i talrige gange, når den kommer
med lovforslag, der både er skidt og kanel, men
man kan jo selvfølgelig vælge, om man vil
stemme for eller imod.
Jeg vil bare bede om en bekræftelse på det,
og også bede om en bekræftelse på, at justitsministeren hentede sagen ind fra Fyns Statsamt
i fredags, hvor Folketinget stillede spørgsmål i
sagen. Er det korrekt, at der er et sammenfald
mellem, at folketingsmedlemmer tager sagen op
og stiller spørgsmål til den mundtlige spørgetid
denne onsdag, og at justitsministeren henter sagen ind?
Så skal jeg endelig sige, at når justitsministeren hele tiden henviser til, at han vil se på vandelskravene, ligger der jo ikke i det, at justitsministeren vil påtage sig at se på en konkret
sag, hvor der er truffet afgørelse. Her må jeg jo
efterlyse et svar på det meget klare spørgsmål,
hr. Keld Albrechtsen nu har stillet to gange, og
som er meget interessant i den sammenhæng.";Kristian Thulesen Dahl
40425;title_name;":
Alle partier stemte for erklæringsreglerne for
mere end 1 år siden. Hr. Thulesen Dahl, fru Pia
Kjærsgaard og hr. Peter Skaarup stemte for dem
og stemte også for, at de ikke bare som tidligere
skulle gælde for de 21-23-årige, men for de
18-23-årige. Det kan godt ske, hr. Thulesen
Dahl har fortrudt, at han stemte for erklæringsreglerne, men det er et faktum.
Den 16. november svarede jeg her i Folketinget på spørgsmål fra hr. Thulesen Dahl, at jeg
mente, det var nødvendigt at se på erklæringsreglerne, fordi jeg mente, det var nødvendigt.
Nu er tv jo i dag et meget stort sandhedsvidne
om mange ting i politik, og jeg sagde om aftenen i TV2-Nyhederne - og det blev båndet
umiddelbart efter - at jeg havde svaret hr.
Thulesen Dahl her i salen, at jeg mener, det kan
forekomme krænkende, at de 18-23-årige, der
har begået kriminalitet, har umiddelbar adgang
til at kunne opnå statsborgerskab ved erklæring, og derfor ville jeg nu drøfte det med
Folketingets Indfødsretsudvalg og se på erklæringsreglerne ud fra den forudsætning, at her
burde der være et vandelskrav.
Så kom der en sag senere, nemlig i slutningen
af sidste uge. Jeg hørte om den sent torsdag aften på vej hjem fra et møde i Bruxelles, og fredag bad jeg mine medarbejdere om at indkalde
sagen fra Fyns Statsamt. Men det har intet at

(269) RT
Onsdag den 8. december 1999 (Spm)
gøre med, at der blev rejst spørgsmål her i Tinget - intet! Jeg ved ikke, hvorfor hr. Thulesen
Dahl altid tillægger sine medmennesker de
allerlaveste motiver, men det kan være, hr.
Thulesen Dahl har den tankegang. Det skal jeg
så lade være usagt.
Til hr. Albrechtsen skal jeg svare, at hr.
Albrechtsens spørgsmål kan man ikke svare
meget entydigt på. Den begunstigende forvaltningsafgørelse, som er truffet i Fyns Statsamt,
undersøger vi nu. Er den truffet på et forkert
grundlag, giver det grundlag for at vurdere, om
man kan tage statsborgerskabet tilbage, og det
er det, vi er i gang med at undersøge i Justitsministeriet. Jeg vil i øvrigt ikke gå videre med
hensyn til at sagsbehandle her i Tinget, men vi
undersøger altså, om statsborgerskabet er givet
på et fejlagtigt grundlag eller et ikke fuldt oplyst grundlag - ikke at jeg dermed vil sige, at
Fyns Statsamt har truffet en forkert afgørelse,
for de har ikke kendt den oplysning, som er
kommet offentligt frem, nemlig at den pågældende var dømt til udvisning.";Frank Jensen
42816;name_party;":
Jeg kan berolige justitsministeren med, at Dansk
Folkeparti altid har været og stadig er meget
uenig i, at der skal kunne tildeles statsborgerskab via erklæringer.
Og så må jeg bare sige, at hvis det er regeringens udgangspunkt, der nu lægges for dagen, bliver vi jo hver gang, vi ser et lovforslag,
hvor der er både fordele og ulemper, nødt til at
stemme imod. Det synes jeg da er brandærgerligt, men det bliver jo konklusionen, hvis man
skal tage en diskussion med justitsministeren
på det grundlag, justitsministeren ønsker.
Så vidt jeg er orienteret, er statsborgerskabet
til den pågældende, vi taler om, tildelt den
15. november i år, altså for ganske lang tid
siden efterhånden. Jeg bliver nødt til at spørge";Kristian Thulesen Dahl
43552;title_name;"Nu vil man bruge tiden fra nu
af og til engang i det nye år til at vurdere sagen,
men man kan godt stille lovforslag her i Folketinget, man kan godt nå at lave om på reglerne
inden jul. Hvorfor det? Hvorfor skal det tage så
lang tid at vurdere, om man kan fratage den
pågældende statsborgerskabet?
Spørgsmål 2: Mener justitsministeren, det generelt er således, at hvis der gives statsborgerskab ved erklæringer, som Justitsministeriet efterfølgende er uenige i, kan Justitsministeriet
tage statsborgerskabet tilbage? Det synes jeg
nemlig åbner nogle perspektiver.

2145";justitsministeren
44138;name_party;":
Det er næsten det samme spørgsmål, som hr.
Kristian Thulesen Dahl stillede: Hvis der er tildelt et statsborgerskab, og det eventuelt er givet
på et forkert grundlag, mener ministeren så, der
overhovedet er en mulighed for at tage det tilbage?";Ole Donner
44415;title_name;":
Til hr. Thulesen Dahl: Vi fremsatte lovforslaget
på helt traditionel vis her i Folketinget, og det
var ikke et lovforslag med en hel masse sammenbragte ting. Det var et lovforslag om revision af indfødsretsloven, og det indeholdt bl.a.
forslag om at nedsætte aldersgrænsen i erklæringsreglerne fra 21 år til 18 år.
Hr. Thulesen Dahl stemte for det, men hr.
Thulesen Dahl kender jo godt arbejdsmetoden
her i Folketinget. Hr. Thulesen Dahl kunne have
stillet ændringsforslag til den pågældende paragraf, § 3, hvis hr. Thulesen Dahl havde ønsket
det, men hr. Thulesen Dahl og hans parti stemte
for erklæringsreglerne, og nu mener hr.
Thulesen Dahl ikke, det skulle have været sådan. Jeg driller ikke hr. Thulesen Dahl. Jeg siger
bare, at sådan er det, og jeg er indstillet på i
morgen at fremsætte lovforslag her i Tinget om
at ændre reglerne, så de, der har begået kriminalitet og har fået en straf, ikke kan benytte sig
af erklæringsreglerne.
Så spørger hr. Thulesen Dahl, hvorfor der
ikke kan træffes afgørelse i den konkrete sag fra
Fyns Statsamt inden jul. Her bliver jeg altså
nødt til at sige, at jeg vil ikke overtræde forvaltningslovens bestemmelser. Hvis der skal laves
om på den sag, hvis Justitsministeriet skal træffe en anden afgørelse i den konkrete, begunstigende forvaltningsafgørelse, som er truffet af
Fyns Statsamt, skal den træffes på et ordentligt,
juridisk holdbart og sikkert grundlag. Det vil
også ske, når vi overholder forvaltningslovens
almindelige bestemmelse om, at der er høringsret for den pågældende og eventuelt også hans
advokat, inden der træffes en forvaltningsretlig
afgørelse, der eventuelt går imod den afgørelse,
som tidligere er truffet i Fyns Statsamt, fordi
der er fremkommet nye oplysninger - bl.a. den
oplysning, som ikke forelå for Fyns Statsamt,
nemlig at den pågældende var dømt til udvisning.";Frank Jensen
46275;name_party;":
Jeg må nok lige gentage over for justitsministeren, at det var jo på grund af nogle stramninger,

2146

Onsdag den 8. december 1999 (Spm)

Dansk Folkeparti støttede lovforslaget. Der var
så den knast i det, som vi ikke kunne lide, og
derfor er det også, jeg siger, det må være rimeligt, at vi får et klart svar i dag fra justitsministeren på, om den pågældende får lov til fortsat
at være dansk statsborger eller ej.
Som vi kan forstå justitsministerens svar indtil nu, så er det, at det kan han ikke svare på i
dag og der går lang tid. Der kan man jo så undre sig over, hvordan det kan lade sig gøre at
lave nye love på et juridisk holdbart grundlag,
som justitsministeren siger, når man altså ikke
kan afklare en sag som den her, som trods alt
må være rimelig simpel for Fyns Amt.
Derfor skal mit afsluttende spørgsmål være:
Hvordan kan det være, at justitsministeren og
regeringen udadtil over for offentligheden ligesom har givet indtryk af, at nu retter man op på
det her, nu får den her mand, der er blevet
idømt en udvisningsdom, ikke sit statsborgerskab, og så kan justitsministeren alligevel ikke
her i Folketinget sige klart, at vedkommende
ikke skal have det statsborgerskab? Det virker
ulogisk.";Peter Skaarup
47500;name_party;":
Ministeren svarede ikke på mit spørgsmål, og
jeg mener, det var et forholdsvis enkelt spørgsmål. Jeg vil så gerne gentage det enkle spørgsmål, og det har ikke noget med den eksisterende sag at gøre. Det, jeg bare spørger om, er:
Mener ministeren, at man kan tilbagekalde et
statsborgerskab, hvis det er givet på et administrativt grundlag, som er forkert? Det må være
ret simpelt at svare, om man. mener det, man
ikke mener det, eller man ikke ved det, for hvis
det er det, der er grunden, så kan man jo bare
svare det.";Ole Donner
48033;title_name;Så får justitsministeren ordet, og det er for afslutning af spørgsmålet.;Formanden
48138;title_name;":
Ethvert medlem, der kender Folketingets forretningsorden, ved, at det er formanden, der bestemmer, hvornår taletiden er opbrugt, og jeg
kan ikke nå at besvare alle de spørgsmål, der
bliver stillet inden for de rammer, der er i
Folketingets forretningsorden, og som formanden jo er nødt til at håndhæve heri i Tinget.
Så skal jeg svare hr. Donner: Hvis det er sådan, at der er truffet afgørelse på et ikke fuldt
oplyst grundlag, at den begunstigende forvalt-

ningsafgørelse ikke er truffet på et fuldt oplyst
grundlag, så mener jeg, at der er et grundlag for
at vurdere, om man kan tilbagekalde det konkrete indfødsretsbevis. Det er vi nu i gang med
at undersøge.
Jeg kan ikke stå og sagsbehandle her i Tinget,
men som jeg også den 16. november svarede hr.
Thulesen Dahl her i Tinget, er det generelt
Justitsministeriets opfattelse, at er man dømt
ved domstolene til udvisning, det kan være for
bestandig, det kan være tidsbestemt, så opfylder man ikke betingelserne for at kunne få
dansk statsborgerskab ved erklæring.
Ser man så på det efter naturalisationsreglerne, som administreres af Folketingets Indfødsretsudvalg, så er svaret her, at er man dømt til
udvisning for bestandig, nej, så kan man ikke få
det. Er man dømt for en tidsbestemt periode, så
kan man først få det efter den karensperiode,
der er gået, når man er vendt tilbage efter den
periode, man har været udvist i: ganske mange
år. Sådan er det. Det er den generelle beskrivelse.
I den konkrete sag er jeg nødt til at fortælle
Dansk Folkeparti, at her er der nogle retsregler,
der skal overholdes af den til enhver tid siddende justitsminister, og som jeg har tænkt mig
at overholde. Det er forvaltningslovens bestemmelser. Nu har jeg svaret generelt. Den konkrete sag vil der blive truffet afgørelse i, når den
bliver behandlet efter de almindelige bestemmelser.
Så skal jeg sige til hr. Thulesen Dahl, at den
afgørelse, der blev truffet af Fyns Amt den
26. november var med virkning fra det tidspunkt, hvor indfødsretsbeviset var søgt, den
15. november. Men selve sagen var sluttet den
26. november. Blot for at hr. Thulesen Dahl ikke
går fejl i byen i den sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Frank Jensen
50312;title_name;"De spørgsmål, der er opført som nr. 5 og 6, er
taget tilbage af spørgeren og dermed bortfaldet.
Spørgsmålene var sålydende:
Spm. nr. S 707
5) Til justitsministeren af:";Formanden
50502;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at ministeren ikke allerede
har fremsat lovforslag til at ændre § 3 i lov om

Onsdag den 8. december 1999 (Spm)
dansk indfødsret, så groft kriminelle unge udlændinge mellem 18 og 23 år forhindres i at
opnå dansk statsborgerskab alene ved at skrive
under på et stykke papir?«
Spm. nr. S 708
6) Til justitsministeren af:";Helge Adam Møller
50868;name_party;":
»Vil ministeren straks fremsætte lovforslag - så
forslaget kan vedtages inden jul - om at ændre
§ 3 i lov om dansk indfødsret med henblik på at
sikre, at unge udlændinge mellem 18 og 23 år
skal opfylde lignende krav som alle andre udlændinge for at blive danske statsborgere?«";Helge Adam Møller
51158;title_name;"Jeg skal spørge, om spørgsmålet opført som nr.
7 af fru Pia Kjærsgaard ønskes opretholdt?
(Ophold). Det gør det.
Spm. nr. S 712
7) Til justitsministeren af:";Formanden
51334;name_party;":
»Vil ministeren tage skridt til at fratage en 21årig palæstinenser det danske statsborgerskab,
han netop har fået - efter at han ved domstolen
har modtaget en udvisningsdom?«";Pia Kjærsgaard
51530;name_party;":
I spørgsmålet forholder jeg mig jo til den konkrete sag, som ministeren også har gjort i medierne her i den sidste uges tid, så jeg synes
egentlig, det er helt rimeligt, at man henholder
sig til den konkrete sag, når man nu ikke kan få
et helt klart generelt svar på, hvordan ministeren vil håndtere sagerne.
Ministeren siger til dagbladet B.T. dags dato:
»Vi mener klart, at folk, der er dømt til udvisning, ikke kan opnå dansk statsborgerskab
ved erklæring, som det er sket i den konkrete
sag.«
Der må man jo sige, at ministeren forholder
sig helt konkret til denne her sag, og jeg vil godt
spørge ministeren:
Når nu sagen er undersøgt, og man må jo så
acceptere, at der er en tvist imellem statsamtet
på Fyn og ministeren om, hvordan det her skal
udredes, hvordan det skal fortolkes, og det viser sig, at der er begået en administrativ fejl, vil
man så fratage den libaneser, vi her har drøftet,

2147

og som er udvist, statsborgerskabet? Vil man
annullere det statsborgerskab?";Pia Kjærsgaard
52546;title_name;":
Jeg må sige til fru Pia Kjærsgaard: I fredags udsendte Justitsministeriet cirkulæreskrivelse til
alle statsamter om, at folk, der er dømt til udvisning, ikke kan opnå dansk statsborgerskab
ved erklæring.
Vi skrev til statsamterne, at måden, hvorpå
man kunne sikre sig den viden, var, at man bad
de pågældende om at udfylde en tro- og loveerklæring på, at de ikke var dømt af domstolene
til udvisning.
Vi mener, at det har været gældende ret, og
at det er gældende ret i dag, at folk, der er dømt
til udvisning, ikke kan blive danske statsborgere ved erklæring.
Så er der altså af Fyns Amt truffet en afgørelse den 26. november med virkning fra den
15. november i en konkret sag. Den er vi nu ved
at undersøge. Det, der ligger oplyst, er, at den
pågældende er dømt til udvisning for en bestemt periode - 10 år - og vi er nu ved at se, om
det statsborgerbevis, der er udstedt i den forbindelse, er ugyldigt.
Det undersøger vi, det træffer vi afgørelse
om, så fru Pia Kjærsgaard kan ikke blive ved
med at sige, at jeg ikke svarer på spørgsmålet.
Jeg har svaret generelt, hvordan reglerne er. Jeg
har svaret konkret, og der er ikke mere at tilføje
i den sag end det, jeg allerede har tilføjet.";Frank Jensen
53749;title_name;"Ministeren oplyser, at der ikke er mere at tilføje.
Ønsker fru Pia Kjærsgaard at opretholde ordet?,";Formanden
53868;name_party;":
Det må jeg jo så acceptere, men jeg vil så bare
spørge ministeren: Hvorledes bliver alle de, der
har været så interesseret i denne her sag, deriblandt Dansk Folkeparti, underrettet, når der
foreligger en konkret afgørelse?";Pia Kjærsgaard
54125;title_name;":
Jeg vil meget gerne underrette Folketingets
Indfødsretsudvalg, sådan at Tingets medlemmer bliver orienteret om den konkrete sags
afgørelse.
j";Frank Jensen
54287;name_party;": !
Nu har vi så diskuteret ien konkret sag her, og
vi må så håbe, at justitsministeren finder sine
ben, med hensyn til hvor regeringen står.

2148

Onsdag den 8. december 1999 (Spm)

Men jeg kunne godt tænke mig at spørge, om
det er sådan, at justitsministeren kan svare på,
om der er andre personer, der har fået dansk
statsborgerskab under lignende omstændigheder, altså om nogen, der også har en udvisningsdom, har fået dansk statsborgerskab i den
pågældende tid. Og er ministeren i givet fald
villig til at se på dem også?
Derudover vil jeg godt spørge justitsministeren, om der er personer, der måske ikke har fået
en udvisningsdom, men har fået domme for
meget grov kriminalitet: det kan være overfald,
det kan være voldtægt, nogle af de grove
voldsparagraffer. Vil ministeren se på, om det
også vil være rimeligt, at de personer får dansk
statsborgerskab, hvis de samme tilstande gør
sig gældende i forhold til dem?";Peter Skaarup
55223;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at det spørgsmål, hr.
Peter Skaarup har stillet, ligger uden for det
spørgsmål, der er noteret her. Jeg henstiller, at
man så vidt muligt holder sig inden for spørgsmålenes rammer, for ellers bliver det til forespørgsler, og det er ikke meningen med spørgetiden.";Formanden
55535;name_party;":
Jeg vil gerne spørge på baggrund af den konkrete sag, som ministeren nu vil indhente og
vurdere:
Har den pågældende person, der har fået
dansk statsborgerskab, ikke fået det fuldstændig i medfør af den lovgivning, der er, altså han
har opholdt sig i Danmark i mindst 10 år, inden
for de sidste 6 år i mindst 5 år? Hvis man har
opfyldt de krav, så kan man få dansk statsborgerskab pr. erklæring, hvis man er mellem 18
og 23 år.
Hvis man opfylder de krav i lovgrundlaget,
hvad er det så egentlig, justitsministeren vil
vurdere? Altså hvor er det så, justitsministeren
mener der er begået noget ulovligt, eller at man
har fået det statsborgerskab på et forkert
grundlag, der gør, at Justitsministeriet kan tilbagekalde det? Hvis justitsministeren fastholder, at man kan tilbagekalde det, jamen så vil
man sandsynligvis også kunne tilbagekalde det
i en lang række andre situationer, hvor en person efter de almindelige regler for, at Folketinget giver indfødsret, ikke ville kunne have fået
det. Det er derfor, vi synes, det er lidt interessant at bore i det her, og vi vil gerne have ju-

stitsministeren til også at svare på lige præcis
den her del af spørgsmålet.";Kristian Thulesen Dahl
56732;title_name;":
Jeg forstår godt hr. Thulesen Dahls interesse for
min sagsbehandling. Det forstår jeg fuldt ud,
det er jo også et spændende job at være minister. Det tror jeg aldrig hr. Thulesen Dahl kommer til at opleve, men det må fremtiden jo vise.
Jeg kan forstå interessen for de mange spændende forvaltningsområder, jeg sidder og arbejder med, men jeg vil så sige til hr. Thulesen";Frank Jensen
57111;title_name;"Jeg kan ikke gå længere i beskrivelsen af
selve sagsbehandlingen. Jeg kan kun sige til hr.
Thulesen Dahl, at i den konkrete sag bliver der
givet indfødsret via erklæringsreglerne til den
pågældende. Efterfølgende kommer det frem, at
den pågældende, før indfødsretsbeviset er udstedt, er dømt til udvisning. Det følger så af
Justitsministeriets generelle betragtninger, at
man ikke kan få statsborgerskab ved erklæring,
hvis man er dømt til udvisning. Derfor er der et
grundlag for at se på den konkrete sag, og vi
har indkaldt den fra Fyns Amt, fordi den pågældende altså før, han opfyldte reglerne for at
kunne få statsborgerskab ved erklæring, var
dømt til udvisning.
Jeg tror ikke, jeg kan skære det mere ud i
pap. Det er baggrunden for, at sagen er indkaldt til Justitsministeriet, og vi undersøger sagen inden for de almindelige forvaltningsretlige
bestemmelser.
Til hr. Skaarup skal jeg så tilføje: Nej, jeg har
ikke kendskab til, at andre har fået statsborgerskab på lignende vilkår, efter at de har været
dømt til udvisning. Hvis jeg var i besiddelse af
den information, ville jeg også kalde de sager
ind.
Øvrige sager, der knytter sig til kriminalitet?
Det er sådan, at lovgivningen ikke siger, at der
er et vandelskrav. Det vil jeg i morgen fremsætte et lovforslag om at der bliver, og så vil jeg
også administrere efter den lov, ligesom jeg administrerer efter den nugældende lov.";Dahl
58522;name_party;":
Jeg vil først og fremmest sige, at Dansk Folkepartis holdning er, at indfødsret alene skal tildeles ved lov og ikke ved en erklæring fra et
statsamt. Lad det være helt slået fast.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Efter al den
drøftelse, der nu har været, er det i virkeligheden så ikke sådan, at i det konkrete tilfælde,
som jeg har stillet spørgsmål om, må ministeren

Onsdag den 8. december 1999 (Spm)
begive sig ind på en lovgivning, som ministeren
så har gjort i andre tilfælde?
Den 21-årige libaneser har begået kriminalitet, har fået en udvisningsdom og derefter af
statsamtet fået tildelt statsborgerskab. Er den
eneste mulige måde at fratage ham det statsborgerskab på ikke, at ministeren lovgiver tilbagevirkende?
Ellers må man sige, at så er ministeren bundet af sine egne tåbelige regler.";Pia Kjærsgaard
59354;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til justitsministeren for
svaret og sige, at Dansk Folkeparti selvfølgelig
fuldt ud støtter, at man får det her undersøgt til
bunds og også i de kommende uger borer videre i det.
Jeg vil gerne bede justitsministeren om så at
bekræfte, at det, man også vil bore i og undersøge, er, om man også kan indfortolke i det, justitsministeren nu går i gang med, at man ikke
kan få indfødsret ved erklæring, hvis man har
fået en dom, der efter de almindelige regler ville medføre en karenstid, for det, justitsministeren lægger til grund, er, at hvis der er tale om
udvisning, så kan man indfortolke, at man måske ikke kan få indfødsretsbevis efter erklæring.
Men jeg synes også, det andet kunne være
interessant, for der kan jo gå folk rundt, der hat
fået dansk statsborgerskab på et tidspunkt,
hvor de har fået en dom, som efter de almindelige regler ville have medført en ganske lang
karenstid. Derfor vil man muligvis kunne tage
det op og også fratage nogle af dem statsborgerskabet, hvis man kan gøre det i den pågældende situation med en udvisningsdom.";Kristian Thulesen Dahl
60460;title_name;":
Jeg medgiver, at vores lovgivning kan være
kompliceret, men så kompliceret, som hr.
Thulesen Dahl og fru Pia Kjærsgaard gør den,
synes jeg nu ikke den er.
Det lovforslag, der bliver fremsat og behandlet ved helt traditionel første behandling i morgen og skal igennem tre behandlinger, omfatter
alle folk, der er blevet straffet, der står opført i
Kriminalregisteret. Der bliver man opført efter
nogle bestemmelser, som administreres af politiet, og det vil på normal vis være fra et bødeniveau på 1.000 kr. og opefter.
Hvis man har fået den straf, og det er bødestraf, det er tiltalefrafald, det er hæfte, det er
fængsel, så kan man ikke få statsborgerskab ved
erklæring. Det er det forslag, der bliver fremsat

2149

i morgen og behandlet i morgen: Man kan for
fremtiden ikke opnå statsborgerskab ved erklæring.
Hr. Thulesen Dahl spørger så også til en konkret sag. Der mener jeg, gældende ret på det
pågældende tidspunkt var, er det i dag og vil
være det for fremtiden, at er man udvist, så kan
man ikke få dansk statsborgerskab ved erklæring, og man kan heller ikke efter naturalisationsreglerne få det ved naturalisation. Det er
gældende ret, det vil det også være for fremtiden.
Da der nu har været tvivl om det her spørgsmål, så bliver det præciseret i det lovforslag, jeg
fremsætter i morgen, at sådan er retstilstanden.
Fra den tid, der går, inden det her lovforslag
bliver vedtaget, har vi over for statsamterne i
fredags beskrevet, at de kan indhente en tro- og
love-erklæring, sådan at de derigennem får adgang til at se, at den pågældende ikke er dømt
til udvisning, inden de giver statsborgerskab.
Så enkelt kan det beskrives, og det er den
måde, hvorpå reglerne administreres.";Frank Jensen
62174;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om han ikke vil
bekræfte, at når nu hr. Thulesen Dahl begynder
at stille spørgsmål, om ikke det her kan give
anledning til at tage en hel masse sager op og
bedømme, om man kan begynde at fratage folk
et allerede bevilget statsborgerskab, så illustrerer det, at ministeren skal passe overordentlig
meget på, at han ikke her sætter sig på en glidebane, hvor han kommer til at krænke nogle
helt fundamentale retsprincipper.
Jeg siger det bare, fordi ministeren nu understreger, at forvaltningsloven skal overholdes
osv. Det er jeg meget glad for at ministeren gør,
og derfor håber jeg ikke, at der sniger sig elementer af politiske overvejelser ind i den undersøgelse af, hvad forvaltningsloven tillader
og ikke tillader, men at det alene bliver Fru
Justitia, der kommer til at herske i Justitsministeriet.
Jeg blev lidt bekymret over den principløse
udvikling, der er i den her diskussion.";Keld Albrechtsen
63114;name_party;":
Jeg vil da godt kvittere for ministerens svar. Jeg
synes, vi blev lidt klogere, fordi det jeg mener,
ministeren siger her - og det er vi tilfredse med
i Dansk Folkeparti - at ministeren åbner for, at
det kan godt tænkes, at den person, vi har til
debat her i dag, får frataget sit statsborgerskab,

2150

Onsdag den 8. december 1999 (Spm)

fordi vedkommende har fået en udvisningsdom.
Så er det logiske spørgsmål, også på baggrund af det, hr. Keld Albrechtsen siger: Kan vi
gå tilbage i tiden og se på, om der er personer,
der i den forløbne tid via den her ordning har
fået dansk statsborgerskab ved erklæring, der
har fået en udvisningsdom eller eventuelt en
karenstid, som også kunne blive ramt eller taget
fat i. Altså: Vil ministeren undersøge, om der
tilbage i tiden er personer, der har fået en udvisningsdom, karenstid, der kan fratages statsborgerskabet på den baggrund, som ministeren
vil bruge til at komme omkring med det statsborgerskab, libaneseren har fået i pågældende
tilfælde?";Peter Skaarup
64131;name_party;":
Jeg vil bare godt have ministeren til at bekræfte
det, jeg spurgte om i forrige spørgsmål, om det
ikke forholder sig således, at hvis ministeren
ønsker at fratage det her statsborgerskab og
eventuelt andre tilfælde, som kan være lignende, som hr. Peter Skaarup og hr. Kristian
Thulesen Dahl har redegjort for, så skal ministeren lovgive med tilbagevirkende kraft.
Ministeren er nok på lidt tynd is, for at sige
det mildt i denne her sag. På den ene side vil
ministeren gerne give et signal til befolkningen
om, at det her er fuldstændig uacceptabelt, fordi ingen kan forstå, ingen ved deres fulde fem
kan forstå, hvis en udvisningsdom efter grov
kriminalitet senere bliver efterfulgt af et statsborgerskab. Det er der ingen mennesker i Danmark der kan forstå, og derfor kommer ministeren lidt ind på en glidebane, hvor ministeren
gerne ville sige: Jamen, nu retter regeringen op
på det her, men den kan ikke gøre det ved det
tilfælde, som har medført, at ministeren kommer med initiativet.";Pia Kjærsgaard
65155;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard, det var gældende ret, da
det pågældende statsborgerbevis blev udstedt,
at man ikke kan oppebære statsborgerskab, hvis
man er dømt til udvisning, og den pågældende,
som Dansk Folkeparti her har trukket frem, levede først op til de regler, der er i indfødsretsloven om at have været her i 10 år, efter at
dommen var afsagt. Det er gældende ret, jeg
skal ikke lovgive med tilbagevirkende kraft.
Kan fru Pia Kjærsgaard ikke selv se det? Når
det er gældende ret, skal der ikke lovgives med
tilbagevirkende kraft. Når vi nu undersøger,

om der er givet statsborgerbevis på et grundlag,
hvor reglerne ikke var opfyldt, kan fru Pia
Kjærsgaard så ikke selv se, at der ikke skal lovgives i den sag med tilbagevirkende kraft?
Så kan man spørge sig selv: Når der så nu er
givet en begunstigende forvaltningsimødekommelse fra et statsamt, og selv om det er givet på
et ikke fuldt oplyst og et ikke lovmedholdeligt
grundlag, kan man så tage det tilbage igen? Det
er det, vi er ved at undersøge.
Det træffer vi konkret afgørelse om i Justitsministeriet, og den afgørelse kan jo, som enhver
ved, afprøves ved domstolene. Det må vi se.
Men der skal ikke lovgives med tilbagevirkende
kraft. Men af den lovgivning, som fru Pia
Kjærsgaard stemte for for et års tid siden, der
giver de regler, hvor man kan erklære sig til et
statsborgerskab, der fremgår der ikke, at statsamtet skal lave nogen vurdering af kriminalitet.
Det fremgår ikke, at man skal lave nogen vandelskravsvurdering af dem. Derfor har statsamterne ikke adgang til at få den slags oplysninger
fra politiet.
Det fremsætter jeg forslag om i Folketinget i
morgen, at statsamterne får direkte adgang til
Kriminalregisteret, så de kan se, om den pågældende er straffet. Hvis den pågældende er det,
må de afvise sagen. Sådan bliver det for fremtiden, sådan har det ikke været hidtil. Derfor
skrev jeg i fredags rundt til statsamterne, at
man skulle hente en tro og love-erklæring hos
de pågældende, om de var dømt til udvisning.";Frank Jensen
67162;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med ministerens seneste
svar, at det ikke kræver lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Skal det så forstås på den måde, at hvis ministeriet vælger at tilbagekalde det statsborgerskab, vi her taler om, hvis man har givet en begunstigende behandling i denne her sag, kan
ministeren så bekræfte, at hvis resultatet bliver,
at man her tilbagekalder statsborgerskabet, så
vil man også se på andre sager? For efter ministerens opfattelse er det ikke nødvendigt at ændre på lovgivningen, så hvis der er andre konkrete sager, kan ministeren så bekræfte, at man
også vil se på dem?";Ole Donner
67791;title_name;":
Jeg har ikke nogen viden om, at der skulle være
andre sager af tilsvarende art, hr. Donner. Var
jeg i besiddelse af den viden, så havde jeg alle-

Onsdag den 8. december 1999 (Spm)
rede tilkendegivet, at de sager også var blevet
behandlet i Justitsministeriet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 646
8) Til forsvarsministeren af:";Frank Jensen
68150;name_party;":
»Vil den danske regering forsøge at opnå en aftale med USA på linje med den aftale, som den
tyske regering har indgået med USA, om at
Tyskland ikke vil bruge sine lyttefaciliteter til at
aflytte telekommunikation mellem tyske borgere og tyske virksomheder?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af Der Spiegel nr. 47 1999, at USA's
èfterretningsljenester og herunder NSA (National Security Agency) på et møde på den amerikanske aflytningsstation Bad Aiblingen, som
drives af NSA, har garanteret Tyskland, at Bad
Aiblingen hverken er rettet imod tyske interesser eller rettet imod tysk lovgivning.
Dermed skulle en strid være afsluttet, som
har stået på i nogle år, hvor Tyskland energisk
har frabedt sig at blive udspioneret af deres
amerikanske allierede. Det har især drejet sig
om spionage imod tyske koncemer. Dette problem skulle altså nu være løst til tysk tilfredshed gennem en aftale.
Dermed bør der også være skabt grundlag
for, at andre af USA's allierede må kunne forlange en tilsvarende rimelig behandling. Efter
Enhedslistens opfattelse må der derfor indgås
en aftale mellem USA og Danmark, som sikrer
at USA holder op med at spionere imod danske
borgere og virksomheder.

I";Keld Albrechtsen
69359;name_party;":
Det er jo sådan, at Tyskland har længe kritiseret
USA for, at der foregår spionage fra amerikansk
side blandt andet imod tyske virksomheder.
Der har været en årelang strid. Ifølge Der
Spiegel er den strid afsluttet med en aftale, som
går ud på, at USA holder op med at aflytte telekommunikation mellem tyske borgere og
virksomheder, og man har givet konkret tilsagn
om, at de ikke ville bruge deres anlæg i Bad
Aiblingen til sådanne formål. Jeg synes, det

2151

ville være fuldt ud rimeligt og logisk, hvis
Danmark bad USA om en tilsvarende aftale til
beskyttelse af danske borgere og virksomheder.";Keld Albrechtsen
69995;title_name;":
Jeg går ud fra, ät der er tale om en fejl i spørgsmålet, idet der i fjerde linje står, at Tyskland
ikke vil bruge sine lyttefaciliteter til at aflytte
telekommunikation mellem tyske borgere og
tyske virksomheder.";Hans Hækkerup
70231;name_party;":
Jeg håber, at ministeren har læst begrundelsen.
Hvis der har indsneget sig en fejl, så beklager
jeg det. Men jeg vil gerne bede ministeren besvare spørgsmålet, som jo er fuldstændig åbenlyst i sin begrundelse.
Det handler altså om, at Der Spiegel har oplyst, at Tyskland og USA har indgået en aftale
om, at USA skal lade være med at bruge sine
aflytningsfaciliteter til at aflytte tyske borgere
og tyske virksomheders telekommunikation. Og
vi ved jo, at Amerika har disse spionagefaciliteter. Derfor synes jeg, at det ville være logisk
og rimeligt, at den danske regering bad om at få
en tilsvarende aftale med USA, så den aflytning
og blandt andet den industrispionage, som vi
ved kan finde sted ved hjælp af disse aflytningssystemer, bliver bragt til ophør.";Keld Albrechtsen
71027;title_name;":
Jeg skal sige til hr. Albrechtsen, at jeg selvfølgelig både har læst spørgsmålet og begrundelsen for det. Jeg ville bare være sikker på, før jeg
skred til besvarelseri: at der var tale om en fejl i
spørgsmålet.
Ifølge den artikel, der er tale om i Der
Spiegel, og den henviser hr. Keld Albrechtsen jo
også til i begrundelsen for sit spørgsmål, skulle
der fra amerikansk side være givet tilsagn om,
at aktiviteterne ved en nærmere angivet amerikansk installation i Tyskland ikke vil blive rettet
mod tyske interesser eller tysk lovgivning.
Der er altså ikke tale om en generel aftale, og
jeg kan derfor oplyse hr. Keld Albrechtsen om,
at der ikke i Danmark befinder sig amerikanske
eller andre udenlandske faciliteter til efterretningsmæssig indhentning af telekommunikation. Der er selvfølgelig derfor heller ikke nogen
parallel situation, ikke noget grundlag for at
indgå en aftale med USA vedrørende amerikansk indhentning i Danmark.

2152

Onsdag den 8. december 1999 (Spm)";Hans Hækkerup
72029;name_party;":
Nu vil jeg godt spørge ministeren, om det er
rigtigt, som Ekstra Bladet skrev i går, at USA's
militære efterretningstjeneste ligesom de har i
Tyskland i Bad Aiblingen også har en afdeling
af den amerikanske militære efterretningstjeneste i Karup, som altså er stationeret på dansk
grund og har visse beføjelser til at drive efterretningsvirksomhed også ud fra Karup. Det vil
jeg godt spørge, om det er rigtigt.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om det er
rigtigt, at USA's aflytningsinstallationer, blandt
andet stationen i Bad Aiblingen, også sagtens
kan aflytte telefonsamtaler, som går ind og ud
af Danmark, eller som går internt i Danmark
ved hjælp af satellit. Er det korrekt, hr. minister,
at Bad Aiblingen-stationen faktisk også kan
bruges til spionage mod danske borgere og
virksomheder?
Hvis ministeren kan bekræfte begge de to
spørgsmål om tilstedeværelsen i Karup og om
de tekniske muligheder i Bad Aiblingen-installationen, vil det så ikke fortsat være fornuftigt,
at ministeren også af hensyn til danske virksomheders forretningshemmeligheder rettede
henvendelse til USA og fik sikkerhed for, at en
sådan spionage mod danske virksomheder og
borgere bliver bragt til ophør?";Keld Albrechtsen
73252;title_name;":
Der var tale om flere spørgsmål i det, og jeg
skal forsøge at se, om jeg kan huske dem alle
sammen.
Først det første af dem, nemlig om USA har
en tilstedeværelse i Danmark svarende til den,
der er omtalt i Der Spiegels artikel, og der kan
jeg sige, at det ikke er tilfældet.
Det, der er tale om, og som er omtalt i Ekstra
Bladet, men på en efter min mening misvisende
måde, er, at den 650. militære efterretningsgruppe, som er underlagt den amerikanske
hærs hovedkvarter i Europa, har hovedkvarter i
det sydlige Tyskland og har enheder placeret i
de europæiske lande, hvor der er stationeret
amerikanske enheder og personel. Og da der
ikke er stationeret amerikanske styrker permanent i Danmark, ja, så er enheder fra denne efterretningsgruppe heller ikke permanent stationeret i Danmark. Omvendt kan de selvfølgelig
være her i forbindelse med, at amerikanske enheder deltager i øvelser.
Men denne efterretningsgruppe har så et helt
andet formål end det, hr. Keld Albrechtsen omtaler. Det har ikke noget at gøre med elektro-

nisk efterretningsindhentning. Og den slags militære efterretningsgrupper er i øvrigt også
knyttet til NATO's kommandomyndighed og
hovedkvarter, herunder også BALTAP i Karup.
Men der er altså ikke tale om en efterretningsenhed, som indhenter på den måde, som det
pågældende anlæg i Tyskland ifølge Der
Spiegel indhenter.
Med hensyn til det andet spørgsmål, om der
kan foregå aflytning fra et et amerikansk anlæg
i Tyskland mod Danmark: Jeg kender ikke det
pågældende anlæg. Jeg er ikke i stand til at udtale mig herom. Men jeg føler mig da overbevist
om, at der kan indhentes oplysninger om kommunikation, der kommer ind og ud af Danmark, fra en lang række anlæg rundtomkring i
verden.
Så med hensyn til det sidste spørgsmål, om
man skulle forsøge - jeg kan se, min taletid er
ophørt, så jeg må undlade at besvare det tredje.";Hans Hækkerup
75127;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil med et skriftligt spørgsmål bede ministeren om at redegøre for, hvad
det er for nogle aktiviteter, amerikanerne har i
Karup, så vi kan komme lidt dybere ned i det.
Jeg takker for, at ministeren anerkender, at
det altså er sådan, at man også fra amerikansk
side vil kunne foretage en aflytning ind over
Danmark af samtaler, telefax, telekommunikation f.eks. fra danske virksomheder. Og det er
det, tyskerne har bedt om, og altså også fået: en
garanti for, at det vil Bad Aiblingen-anlægget
ikke blive brugt til. Det vil ikke blive rettet mod
f.eks. industrispionage over for tyske virksomheder.
Derfor vil jeg godt helt enkelt gentage mit
spørgsmål, om ikke det vil være en fordel for
Danmark at få en tilsvarende garanti fra USA,
som Tyskland har fået. Og jeg vil godt spørge
ministeren, hvad skulle der egentlig gå af ministeren ved at stille det spørgsmål til USA? Det
er da en venlig henvendelse, at ministeren simpelt hen spørger USA, om ikke vi også godt
kunne få sådan en aftale. Det vil ikke koste ministeren noget.";Keld Albrechtsen
76210;title_name;":
Jeg vil meget gerne besvare hr. Keld Albrechtsens spørgsmål, og svaret er, at regeringen ikke
har til hensigt at foreslå andre lande, herunder
heller ikke USA, at indgå en sådan aftale.
Efterretningstjeneste er et nationalt anliggende, og der er ingen som helst grund til at tro, at

(270) .
Onsdag den 8. december 1999 (Spm)

2153

andre lande, herunder USA, ville være parat til
at indgå en sådan aftale og herved reelt indskrænke deres handlefrihed på et så vitalt område som efterretningstjeneste.
Hertil kommer selvfølgelig også den anden
del, at det er helt utænkeligt, at sådanne aftaler
kan udstrækkes til at være verdensomspændende. Der vil stadig væk være mange, der under alle omstændigheder ville kunne aflytte
kommunikation ind og ud af Danmark, selv om
vi skulle have kunnet indgå aftaler med enkelte
lande. Så det er der ingen sikring i. Den eneste
måde man kan sikre sig på er ved stærk
kryptering.

kunne opnå sådanne aftaler. Fordi der altså stadig væk vil være en lang række lande, organisationer, der vil kunne lytte med på dansk
kommunikation, og derfor er det ikke den vej.
Den fører ingen steder hen. Vejen frem, hvis
man ønsker at sikre danske virksomheder og
danske borgere, er at sikre dem stærk kryptering. Der er ikke andre muligheder, hvis man
vil beskytte sin kommunikation.";Hans Hækkerup
77530;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen, sidste spørgsmål.

9) Til forsvarsministeren af:";Formanden
77622;name_party;":
»Skal oplysningen om: at Forsvarets Efterretningstjenestes indhentning af elektronisk kommunikation alene er rettet mod forhold i udlandet forstås således, at Forsvarets Efterretningstjeneste ikke aflytter elektronisk kommunikation, som via satellitter eller anden luftbåren vej
går ind og ud af Danmark, eller skal svaret forstås således, at en sådan aflytning finder sted, i
det omfang det angår forhold i udlandet?«";Keld Albrechtsen
78065;name_party;":
Så vil jeg blot spørge ministeren: Ministeren
kan jo bekræfte, at Danmark har aftaler i forvejen med USA om udveksling af efterretningsoplysninger. Det tror jeg godt, ministeren vil kunne bekræfte.
Vil det ikke være naturligt, at man i forlængelse af de aftaler fik en tilsvarende aftale, som
den Tyskland har med USA? Er det ikke korrekt, at England og USA faktisk har sådan en
aftale med hinanden, den såkaldte UKUSAaftale? Nu siger ministeren, at den danske regering ikke vil rette henvendelse, jamen hvorfor
ikke? Hvis det kan sikre danske virksomheder
og borgere i det mindste lidt bedre, end de er i
forvejen, hvad skulle der så gå af den danske
regering ved at foretage en sådan henvendelse?
Det værste, der kunne ske, var, at amerikanerne
sagde: Det vil vi ikke. Men det kunne endda
være, at USA sagde - ligesom USA har sagt til
Tyskland - at det vil det godt. Så vil det da
være et fremskridt, ville det ikke?";Keld Albrechtsen
79020;title_name;":
For det første må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at ministeren ikke udtaler sig om, hvilke
lande det er, Danmark samarbejder med. Jeg
har svaret, og det har jeg svaret tidligere: Danmark har samarbejdsaftaler med en række lande på efterretningsområdet, men jeg er ikke i
stand til at oplyse, hvilke lande vi har aftaler
med.
Så vil jeg bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at
jeg mener, at der vil være tale om en falsk sikkerhed for danske virksomheder og borgere,
hvis man - og det er jo helt hypotetisk - skulle

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 647

Skriftlig begrundelse
Der henvises til statsministerens svar på
spørgsmål nr. S 388, om aflytning af elektronisk
kommunikation.";Hans Hækkerup
79735;name_party;":
Når jeg har stillet det her spørgsmål, så er det jo
fordi, at jeg i en række skriftlige spørgsmål har
forsøgt at få ministeren til at svare på det meget
enkle spørgsmål, om der finder en aflytning
sted af telekommunikation, som går ud og ind
af Danmark, altså som har en dansk afsender
eller modtager - om danske efterretningsstationer, som f.eks. den på Aflandshage, foretager
en aflytning af sådanne samtaler eller tapper telexer, telefaxer osv., som via en satellit går ind
eller ud af Danmark. Og det har jeg ikke kunnet
få ministeren til at svare på. Derfor har jeg bedt
ministeren komme her i spørgetiden, så vi kan
få svar.";Keld Albrechtsen
80402;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsens spørgsmål er jo i forlængelse af en besvarelse, jeg allerede har givet en
gang, nemlig af nr. S 388, og der har jeg under-

2154

Onsdag den 8. december 1999 (Spm)

streget, at Forsvarets Efterretningstjenestes indhentning af elektronisk kommunikation alene er
rettet mod forhold i udlandet.
Det betyder, at den efterretningsmæssige
indhentning af elektronisk kommunikation således ikke omfatter danske statsborgere og andre personer, der er bosiddende i Danmark.";Hans Hækkerup
80912;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at det der aflyttes fra f.eks. Aflandshage, hvor man kigger op på
en satellit, så indsamler man, tapper man samtaler, som man kan tage ned fra den slags satellit eller andre former for telekommunikation
- kan ministeren bekræfte, at den tapning af
kommunikation, som sker her, ikke indeholder
en bortfiltrering af det, som går ind og ud af
Danmark? Det vil altså sige, at den aflytning,
der sker fra dansk side, altså også omfatter
samtaler, som er beskyttet af den danske retsplejelov og princippet om dommerkendelse. Ellers vil der jo være tale om, at Danmark rådede
over et helt enestående udstyr, som mig bekendt ikke findes på markedet, hvor man kan
filtrere den slags samtaler fra automatisk.
Så derfor vil jeg godt bede ministeren bekræfte, at rent teknisk foregår den aflytning altså. Og det, der jo så er interessant, er så det næste spørgsmål: Hvordan sikrer man så, at der
rent faktisk indhentes dommerkendelse i alle de
tilfælde, hvor man rammer en samtale eller en
kommunikation, der har dansk afsender eller
modtager?
Jeg synes, at ministeren skylder et svar, for
det forhold, at det er rettet mod noget i udlandet, udelukker jo altså på ingen måde, at det er
samtaler, der er omfattet af retsplejeloven her i
Danmark.

hvorpå indhentningen foregår for Folketingets
Udvalg vedrørende Efterretningstjenesterne.";Keld Albrechtsen
82284;name_party;":
Synes ministeren ikke, at det er noget utilfredsstillende, at Folketinget som helhed og befolkningen skal være afskåret fra at få svar på det
her spørgsmål, som ministeren jo så altså siger,
at han har redegjort for i Folketingets kontaktudvalg?
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvordan sikrer man rent teknisk - ministeren må kunne
forklare det forholdsvis enkelt også uden at
røbe nogens specielle hemmeligheder - at når
man tapper en satellit, så filtrerer man automatisk de samtaler fra, der går ind og ud af Danmark? Jeg har nemlig svært ved at forstå, at det
skulle kunne lade sig gøre rent teknisk, og jeg
har ikke kendskab til, at der findes apparatur,
som kan sikre det. Det er derfor, jeg er bekymret.
Det er derfor, jeg er bekymret for, om den redegørelse, som ministeren har givet i kontaktudvalget, også viser tilstrækkelig respekt for
retsplejeloven. Men det kan jo være, at ministeren har kendskab til apparatur, som kan løse
problemet. Det kan jeg jo selvfølgelig ikke udelukke, eftersom ministeren har mørkelagt det
hele.";Keld Albrechtsen
83359;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at de
procedurer, der er tilrettelagt, sikrer dansk lovgivning og meddelelseshemmeligheden.
Retsplejeloven respekteres selvfølgelig, og det
har jeg redegjort for i Folketingets udvalg
vedrørende efterretningstjenesterne.
Så vil jeg godt sige til hr. Albrechtsen, at det
mener jeg er lige præcis den form for parlamentarisk kontrol, som Folketinget har ønsket. Det";Hans Hækkerup
83804;title_name;":
afspejler sig i en lovgivning vedtaget her i
Som jeg allerede har understreget i mit svar, så
er det således, at den efterretningsmæssige ind- Folketinget, og det er nu engang sådan, at der
er nogle forhold omkring efterretningstjenesterhentning af elektronisk kommunikation ikke
ne,
herunder tekniske forhold, som gør, at man
omfatter danske statsborgere og andre persoikke i almindelighed - for ikke at kompromitner, der er bosiddende i Danmark.
Det betyder også, at vi ikke har en problem- tere indhentningsmåder af kilder - kan offentstilling, vi kommer ikke i konflikt med de reg- I liggøre dem. Netop derfor har Folketinget valgt
at have et særligt udvalg, der håndterer de her
ler, der i øvrigt gælder på det område, nemlig
ting med respekt for den alvor, de skal omfattes
omkring indgreb i meddelelseshemmeligheden
med.
og retsplejeloven.
Med hensyn til hvordan det rent teknisk";Hans Hækkerup
84714;name_party;":
foregår, er jeg afskåret fra at besvare hr. Keld
Albrechtsens spørgsmål. Jeg kan sige, at jeg ud- Vil ministeren højt og helligt over for Folketinget sværge, at der ikke fra de danske aflytførligt har redegjort for den tekniske måde,

Onsdag den 8. december 1999 (Spm)
ningsstationer foregår en aflytning af samtaler
eller anden telekommunikation, som har afsender eller modtager i Danmark?";Keld Albrechtsen
85142;title_name;":
Jeg tror, at jeg allerede i mit svar har givet den
præcise formulering: En efterretningsmæssig
indhentning af elektronisk kommunikation omfatter således ikke danske statsborgere og andre
personer, der er bosiddende i Danmark, og at
retsplejeloven selvfølgelig overholdes, fordi vi
ikke indhenter noget mod danske borgere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 668
10) Til kulturministeren af:";Hans Hækkerup
85554;name_party;":
»Er det foreneligt med dansk lovgivning, at den
pakistanske bevægelse, Minhaj ul-Quran (Koranens Vej), som driver en moské i Valby, offentligt lovpriser dødsdomme over kristne, heriblandt børn, og vil ministeren i bekræftende
fald fratage bevægelsen de kulturstøttemidler,
den modtager til at drive radio i Danmark for?«
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Ifølge lokalradio- og -tv-bekendtgørelsen må
der ikke udsendes programmer, der på nogen
måde tilskynder til had på grund af race, køn,
religion eller nationalitet.
Det er i henhold til radio- og fjernsynsloven
det lokale radio- og tv-nævn, som fører tilsyn
med de lokale stationers programvirksomhed.
Nævnet påtaler overtrædelser af loven, bestemmelser fastsat efter loven og vilkår for programtilladelsen. Nævnet kan desuden inddrage
programtilladelsen midlertidigt eller endeligt.
For så vidt angår udbetaling af støtte til
Minhaj ul-Quran skal jeg gøre opmærksom på,
at Udvalget vedrørende lokalradio og -tv, der
som bekendt administrerer tilskudsordningen
til ikkekommercielle lokalradioer og tv-stationer, over for mig har oplyst, at der ikke af
lokalradio- og -tv-puljen er ydet tilskud til den
pakistanske bevægelse Minhaj ul-Quran.
Ministeriet er ikke bekendt med, at der udbetales andre offentlige midler til bevægelsen.";Ole Donner
86866;name_party;":
Så vidt jeg hørte svaret, så var det mest det næste spørgsmål, der blev svaret på, for i S 668 ta-

2155

ler jeg om den moské, som man har, og som efter mine oplysninger får kultur tilskud. Og der
går mit spørgsmål så på, om ministeren virkelig
ikke finder det betænkeligt, at man i sådan en
moské missionerer for at dræbe alle de vantro?
Og alle de vantro det er altså alle danskere, der
er medlemmer af den danske folkekirke. Mener
ministeren virkelig, at man kan støtte et sådant
foretagende?
I den danske folkekirke står præsten og prædiker om, at hvis man får et slag i ansigtet, så
skal man vende den anden kind til, og det mener jeg er dansk kultur. Og her går man altså
ind på at sige: Jamen de skal bare slås ihjel, alle
de vantro. Det er altså os alle sammen.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Som jeg allerede har svaret, så er det ikke mig
bekendt, at der gives kulturstøttemidler til den
pakistanske bevægelse, som er omtalt i spørgsmålet, og jeg har derfor ikke mulighed for at
uddybe svaret yderligere.
Som jeg også gjorde opmærksom på i mit
første svar, så er det op til det lokale radio- og
tv-nævn at tilse, at den programtilladelse, man
har, ikke bliver misligholdt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 669
11) Til kulturministeren af:";Ole Donner
88153;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange kulturstøttemidler og andre offentlige midler den pakistanske bevægelse Minhaj ul-Quran (Koranens
Vej) årligt modtager til bl.a. at drive bevægelsens radio for, om der er sat betingelser for anvendelsen af støttebeløbene og i bekræftende
fald, om der nogen sinde har været revision af,
om midlerne er anvendt efter formålet?«
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Som jeg allerede har svaret i mit første spørgsmål, så gives der ikke, som det er oplyst over
for mig, offentlige midler til den pågældende
radiostation og den pågældende pakistanske
bevægelse.";Ole Donner
88769;name_party;":
Jeg har også spurgt. Nu siger ministeren, at der
føres tilsyn. Hvis det er, som det normalt er, når
man nedsætter disse nævn, tror ministeren så,

2156

Onsdag den 8. december 1999 (Spm)

at der er nogle, der behersker sproget, af dem,
der skal sidde og kontrollere det her?
Og jeg spørger også, om der er foretaget nogen revision af de radioer og deres regnskaber,
for de får vel tilskud ligesom andre. Og stadig
væk, finder ministeren, at det er rimeligt, at
man giver sendetilladelser til sådanne stationer,
som lovpriser dødsdomme over kristne, og som
lovpriser en dødsdom over et barn, som skulle
dømmes til døden efter blasfemireglen.
Jeg vil gerne spørge, om ministeren måske i
de kommende medieforhandlinger ville inddrage spørgsmålet om, hvorvidt man overhovedet
skal give sendetilladelser til sådan nogle
radioer.
Men altså, kan ministeren oplyse, om der i
det pågældende nævn sidder mennesker, der
behersker sproget, som de er sat til her at
kontrollere.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det er op til det enkelte lokalradio- og -tvnævn selv at tage stilling til, hvordan man bedst
muligt udøver kontrol. Og jeg er sikker på, at
hvis der er borgere, der henvender sig til det lokale radio- og tv-nævn og beder om en ekstra
kontrol, så kan det lade sig gøre.
Endnu en gang så er det jo hverken ministeren eller et lokalt radio- og tv-nævn, der kan
føre en sag mod en bevægelse, der eventuelt
ikke overholder dansk lov. Det må blive et politimæssigt anliggende.
Derfor er udgangspunktet og forudsætningen
selvfølgelig, at de bevægelser, organisationer og
foreninger, der får sendetilladelse i Danmark,
overholder dansk lov og ret. Og som det er oplyst over for mig, så er der ikke noget, der tyder
på, at dansk lov og ret ikke overholdes her. Under alle omstændigheder så er det ikke ministeren, som afgør det. Det er politiet og eventuelt
domstolene.";Ole Donner
90659;name_party;":
Vil ministeren så undersøge, om der i det pågældende nævn sidder personer, der behersker
det sprogområde, som der her er tale om, og så
eventuelt oversende svaret til Kulturudvalget?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Ja, det skal jeg gerne undersøge, og så vil jeg
gerne sluttelig gøre opmærksom på, at jeg ikke
synes, at det er passende at tale om, at en moské drives. Jeg synes, at det er vigtigt at være
opmærksom på, at forskellige kulturer har for-

skellige religioner, og ligesom vi ikke driver en
folkekirke, så bliver der heller ikke drevet moskéer i Danmark.";Ole Donner
91255;name_party;":
Finder ministeren det ikke bare en smule betænkeligt, at man giver tilladelse til, at man kan
spy alt muligt ud gennem en lokalradio, bl.a.
dødstrusler over for kristne?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det er sådan, at foreninger og organisationer,
der får sendetilladelse i Danmark, selvfølgelig
skal overholde dansk lov og ret, og jeg har ikke
nogen som helst mulighed for andet end at gå
ud fra, at den pågældende bevægelse overholder dansk lov og ret, indtil det modsatte eventuelt måtte være bevist.";Ole Donner
91789;name_party;":
Jeg er tilfreds med, at ministeren så klart har givet udtryk for, at ministeren nu vil sørge for, at
vi får oplyst, om der i det kontrolorgan, det
nævn, der skal se efter, om man overholder
dansk lov og ret, sidder personer, som behersker sproget, for det vil efter min mening være
en fordel, hvis de forstår, hvad det er, der bliver
udsendt.";Ole Donner
92152;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, at ministeren svarer på,
hvad der så egentlig skal til, for at ministeren
mener, at der vil være et problem, sådan at der
skulle gribes ind over for en sådan radiostation.
Altså lad os f.eks. forestille os, at der fra en sådan station var kommet opfordringer til at deltage i de uroligheder, der var på Nørrebro her
den 7. november 1999. Ville det være tilstrækkeligt til, at ministeren så ville se på, om det
virkelig kunne være rigtigt, at der kom opfordringer til ulovligheder fra en sådan radio, eller
hvad skal der egentlig til, for at ministeren i givet fald vil gribe ind?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det er det lokale radio- og tv-nævn, der tager
stilling til, om loven overholdes, og i det øjeblik
det lokale radio- og tv-nævn har udtalt sig, er
der mulighed for at indbringe deres afgørelse
for det centrale radio- og tv-nævn, og jeg har
ikke mulighed for at gribe ind over for de afgørelser, de pågældende nævn træffer. Med andre
ord: Så er det heller ikke ministeren - og gud
ske tak og lov for det - der sidder og afgør, om

Onsdag den 8. december 1999 (Spm)
loven overholdes. Det er der andre, der har ansvaret for at være med til at sikre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 713
12) Til finansministeren af:";Peter Skaarup
93441;name_party;":
»Er ministeren ikke bekymret over, at den nyligt indgåede finanslovaftale for år 2000 indeholder klare og tydelige forringelser for pensionister, som mister en ægtefælle, og hvad agter
ministeren at foretage sig for at kompensere de
pensionister, der kommer i klemme?«";Pia Kjærsgaard
93747;title_name;":
Jeg undrer mig egentlig en lille smule over, at vi
skal bruge Folketingets spørgetid til at behandle
lovforslag, som i øvrigt er til behandling her inden jul. Men jeg vil godt svare på spørgsmålet
ved at sige, at jeg mener, det er forkert formuleret, og derfor har jeg ikke nogen anledning til
bekymring. Det er nødvendigt at se de aftaler,
der er lavet i finansloven, i sammenhæng. Der
er nogle, der er begunstigende, og der er nogle,
der tager nogle beløb væk.
De mindst velstillede af vore medborgere,
der mister en ægtefælle, vil få en forbedring i
kraft af de aftaler, der er lavet. Det vil også gælde en række pensionister, eksempelvis en pensionist, der har været gift med en efterlønsmodtager.";Mogens Lykketoft
94470;name_party;":
Jo, men ministeren kom sådan set ind på noget,
som jeg har været noget forarget over. Ministeren brugte ordet forbedring. Jeg har svært ved
at se, hvordan en besparelse - for det er jo det,
det er - kan bevirke en forbedring.
Det, ministeren jo må indse, er, at i en situation i ens liv, hvor man mister sin ægtefælle, og
hvor der er rigeligt at se til i forvejen, ja, der
skal man altså op og ansøge kommunen, hvis
der noget, man mangler, i stedet for, som det
var før i tiden, at man fik 3 måneders efterlevelsespension. Den er nu skrottet ved finansloven, og når Dansk Folkeparti har rejst det her
spørgsmål, er det selvfølgelig, fordi det er, jeg
vil næsten sige endnu en gang, en nedgøren af
vore ældre medborgere, for det er jo dem, der
endnu en gang må holde for, at det er Socialdemokratiet, De Radikale og så SF, CD og En-

2157

hedslisten, som jeg har forstået det, der er gået
ind for det her forslag. Det er jo så på en eller
anden måde billiget af Venstre og De Konservative, for jeg kan også se af finanslovaftalen, at
pengene så går til det her politiforlig. Det er
fint, at politiet får flere penge, men det er ganske urimeligt, at man skærer ned over for nogle,
som der ikke burde skæres ned over for, tværtimod.
Jeg vil godt bede om ministerens besvarelse
af, at det her aldeles ikke er en forbedring. Det
er en af de klassiske besparelser, som går ud
over vore svage medborgere.";Pia Kjærsgaard
95906;title_name;":
Jeg er ikke enig med fru Kjærsgaard. De svage
af vore medborgere, de, der har lav indkomst
og ringe formue, får i kraft af det, der er aftalt
mellem, som fru Kjærsgaard rigtigt nævnte det,
en lang række partier her i Folketinget, en
forbedring.";Mogens Lykketoft
96172;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvori består
den forbedring? Det vil jeg godt have uddybet.";Pia Kjærsgaard
96302;title_name;":
Fru Kjærsgaards spørgsmål afslører jo, hvorfor
det ville være hensigtsmæssigt at tage debatten
i forbindelse med behandlingen af de pågældende lovforslag. Der er ligesom større taletid
både til spørgsmål og svar. Så hvis fru Kjærsgaard havde en legitim interesse i at få en sag
oplyst, så var det nok dér, den havde de bedste
betingelser for at blive oplyst for fru Kjærsgaard.";Mogens Lykketoft
96700;name_party;":
Jeg siger tak for svaret fra finansministeren.
Altså det burde vel være sådan, at når der er
folketingsmedlemmer her i Folketingssalen, der
spørger om konkrete ting, som just er fremgået
af det finanslovforslag, som regeringen har
fremsat og forhandlet på plads sammen med
andre partier, bl.a. Venstre og De Konservative
i det her tilfælde, så burde det vel være sådan,
at den pågældende minister, der har ansvaret
for hele det kompleks, kunne gå ud og forsvare
det og sige præcis, hvor de forbedringer, som
finansministeren så nævner der er for de ældre
i det her tilfælde, er henne. Det burde dog være
et mindstemål, at man ville gøre det fra regeringens side over for nysgerrige folketingsmedlemmer og vel også en nysgerrig befolkning,

2158

Onsdag den 8. december 1999 (Spm)

hvor mange er interesserede i, hvilke konsekvenser det her finanslovforlig egentlig får for
de mennesker.
Så jeg vil: godt gentage det spørgsmål: Hvor
er de forbedringer henne, og hvordan vil man
kompensere de pensionister, som det her går
ud over?";Peter Skaarup
97768;title_name;":
Som hr. Peter Skaarup og fru Pia Kjærsgaard
kan erkyndige sig om ved at læse aftalen og
ved at studere lovforslagene, så indeholder ændringerne i hvert fald tre punkter af interesse
for efterlevende ægtefælle/samlever.
Det ene er, at pensionen stopper for den afdøde ved dødsfaldet. Det gør den jo også i dag,
hvis man dør i slutningen af måneden, men for
andre har det andre virkninger.
Dernæst: Den efterlevende ægtefælle bliver
straks i forbindelse med dødsfaldet omregistreret til enlig, hvilket er en begunstigende
ændring.
Og for det tredje: Hvis den efterlevende har
lav indkomst, lav formue, så bliver der tale om
en efterlevelsesydelse, som i forhold til f.eks.
den situatiqn, jeg nævnte før, hvor vi har talt
om en pensionist, der er efterlevende efter en
efterlønner,1 er en entydig forbedring, for der
har ikke vårret nogen efterlevelsespension eller
-ydelse hidtil.
Jeg håberj, det i omrids er forklaring nok til at
illustrere, at virkeligheden er langt mere nuanceret, end Dansk Folkepartis opfattelse er.";Mogens Lykketoft
98809;name_party;":
Jeg er da glad for, at ministeren går lidt mere
ind i besvarelsen, og selvfølgelig skal vi også
tage debatten under selve finanslovforhandlingen og under behandlingen af selve lovforslaget. Det er klart. Men jeg synes ikke, man kan
være bekendt at fremstille det her som et skønmaleri, for det er jo det, finansministeren prøver
nu, og det er også det, finansministeren har
prøvet i den aftale, der nu er trykt i forhold til
finansloven. Og det er faktisk det, jeg angriber.
For det første synes jeg under ingen omstændigheder, at man skal lave besparelser på det
her område, og det er en besparelse, for ministeren får nogle flere penge i kassen som så ofte
før, ingen tvivl om det. Der er nogle hundrede
millioner kroner, der bliver sparet på denne her
konto. Det har jeg svært ved at se som en
forbedring.

For det andet har jeg også svært ved at se
som en forbedring, at en, der har behov - som
ministeren sagde det, en med en lav indkomst nu skal op til kommunen og ansøge om en
trangsbestemt ydelse i en situation, hvor der er
så mange andre ting at tage vare på.
Jeg kan ikke forstå ordet forbedring, og hvis
ministeren gik frem og sagde, at det her er en
besparelse, råt og brutalt, at regeringen endnu
en gang har skåret ned over for de gamle, så
ville det være mere ærlig snak.";Pia Kjærsgaard
100117;name_party;":
Som finansministeren siger, og jeg takker for
svaret, er der altså nogle ting, der kan kompensere i forhold til dette - kan kompensere, siger
jeg, for visse ældre skal altså op og decideret
søge om det - men er finansministeren ikke
enig i, at når der nu er tale om, at staten og finansministeren sparer nogle millioner kroner
på det her, noget, som man har fået flertal for,
Venstre og De Konservative støtter det også, er
finansministeren så ikke enig i, at der generelt
set vil være tale om en forringelse for de ældre?
Altså hvor kommer ellers de penge fra, som der
kan spares? Der må vel reelt være tale om en
forringelse.
Og så vil jeg godt spørge, om finansministeren ikke mener, at det er meget menneskeligt og
rimeligt, at de ældre, der har mistet en ægtefælle, har haft den her gode ordning hidtil, at man
altså kunne regne med, at nu fortsatte pensionen i en lille periode, indtil man kunne komme
ordentligt på fode igen, og indtil man var kommet over den sorg, der også var forbundet med
dødsfaldet. Er finansministeren ikke enig i, at
det ville være en menneskelig måde at fortsætte
regeringens politik på fremover?";Peter Skaarup
101283;title_name;":
Jeg skal ikke skjule, at jeg finder den måde,
hvorpå man fra Dansk Folkepartis side prøver
at lægge ord i munden på ministrene, usmagelig.
Og jeg vil gerne tilføje: Hvis det er rimeligt,
at man har en efterlevelsesydelse som pensionist, så er det det vel også, hvis den afdøde er
en dagpengemodtager, bistandsklient, efterlønner eller på lønarbejde. Men der gælder det jo
ikke. Og der kunne man selvfølgelig også sige,
at så laver vi en for alle, uanset trang. Vi har
valgt en mellemløsning, hvor alle uanset status
- pensionist, ikkepensionist - men med ringe
indkomst, ringe formue, får en efterlevelses-

Onsdag den 8. december 1999 (Spm)
ydelse. Det synes vi er socialt utrolig velafbalanceret, men det er selvfølgelig også udtryk
for, at der inden for pensionistgruppen er utrolig store forskelle. Jeg skal bare til illustration af
det sige, at for afdøde folkepensionister med
supplerende pension har man i den lavest stillede tiendedel en formue, der er negativ med
62.000 kr., men i den bedst stillede tiendedel en
formue, der er positiv med 2,6 mio. kr.
Og man kan jo stille det spørgsmål, om det er
lige rimeligt, at der er en efterlevelsesydelse i
begge tilfælde.";Mogens Lykketoft
102480;name_party;":
Nå ja, men det spørgsmål kan man jo altid stille. Det er så en politisk diskussion, og der må
jeg så sige, at jeg undrer mig over det syn, menneskesyn, som regeringen har i denne her sag.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om det
også forholder sig sådan i aftalen, at en allerede
udbetalt pension skal tilbagebetales, hvis man
har fået den, også selv om pengene er brugt.
Forholder det sig sådan i forhold til aftalen?";Pia Kjærsgaard
102937;title_name;":
Jeg synes, vi skal henvise den resterende del af
debatten om det her til lovforslagets behandling
i Folketinget. Jeg har ikke rigtig noget at tilføje.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan statsministeren og udenrigsministeren oplyse om Det Europæiske Råd i Helsingfors den 10. og 11. december 1999, særligt
om regeringens politik i forhold til EU's udvidelse, den kommende regeringskonference
samt de danske forbehold, herunder den fælles valuta og udviklingen af en europæisk
forsvarsdimension?«
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V), Pia
Christmas-Møller (KF), Mimi Jakobsen (CD) og
Elisabeth Arnold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 30/11 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/12 99).

2159

Sammen med denne sag foretoges:
3) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om unionsudviklingen i EU, herunder om Danmarks
forhold til Den Økonomiske og Monetære
Union, udviklingen af en fælles forsvarspolitik og udbygningen af det retlige samarbejde
og om indholdet i EU's regeringskonference
om institutionelle spørgsmål?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 99).";Mogens Lykketoft
104288;title_name;":
Jeg gør allerede nu opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til i morgen, torsdag den 9. december.
Begrundelse";Poul Nødgaard
104458;name_party;":
Det europæiske samarbejde er i disse tider inde
i en rivende udvikling, og vi står over for en
række afgørende beslutninger. Det gælder på
de områder, der er omfattet af de danske forbehold, det gælder den kommende regeringskonference om de institutionelle forhold, og det
gælder ikke mindst spørgsmålet om EU's udvidelse med 10 øst- og centraleuropæiske lande
samt Cypern og Malta.
Vi ser derfor frem til at høre statsministeren
og udenrigsministeren redegøre for disse forhold som optakt til Det Europæiske Råds møde
i Helsinki her sidst på ugen, og jeg ser frem til
en god debat herom.";Jacob Buksti
105070;name_party;":
Der er i hvert fald én ting, som jeg kan være
enig med hr. Jacob Buksti i, og det er, at EU er
inde i en rivende udvikling.
Jeg vil endda sige, at unionstoget i øjeblikket
kører frem mod opbygningen af en egentlig
forbundsstat med en hastighed så høj, som vi
vel aldrig nogensinde tidligere har oplevet det.
Og desværre finder den her debat sted på
baggrund af en situation, hvor regeringen er på
vej i et tilsvarende højt tempo ned ad unionsglidebanen. Det er ikke mere end 11h år siden, at
statsministeren sagde til vælgerne, ganske kort
tid før vi gik hen og stemte om den sidste unionstraktat, Amsterdamtraktaten, i maj 1998, at

2160

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)

med den traktat kommer der ikke mere union.
Det er på baggrund af det løfte, statsministeren
gav vælgerne, at den debat i dag nu finder sted,
hvor vi skal tage stilling til spørgsmålet om militærunion, ny unionstraktat, om Danmark skal
sidde i en militær komité, selv om vi har en forsvarsundtagelse, der forbyder det.
Det er hovedtemaerne i den debat, som vi
skal have i dag. Jeg var glad for, at vi havde et
møde i sidste uge, men vi nåede desværre frem
til den konklusion efter mødet, at regeringen
har tænkt sig at gå ind og sidde med ved bordet
i den militære union, selv om vælgerne har taget stilling til en undtagelse, der meget klart og
tydeligt siger, at Danmark står uden for den
militære union, og jeg håber virkelig, statsministeren her under debatten kan komme med en
overordentlig god forklaring om, hvad det er,
den danske regering vil gå ned og sige på det
kommende topmøde i Helsinki.
Jeg håber, vi får en god debat, for det er i
hvert fald en utrolig nødvendig debat også at få
ud i befolkningen, inden regeringen nu begynder at trække os ind i en hel masse ting, som
den helt åbenlyst ikke har noget mandat til at
gøre.
Besvarelse";Keld Albrechtsen
106945;title_name;":
Jeg håber også ligesom hr. Jacob Buksti og hr.
Keld Albrechtsen, at vi får en god debat.
Hvad er en god debat? En god debat er for
mig en debat, som handler om indhold, som
handler om: Hvor er det, vi vil hen? Som handler om en offensiv dagsorden og ikke en defensiv. En god debat er for mig, at vi et øjeblik
lægger alle flosklerne til side, lader være at bruge små velkendte tricks som mistænkeliggørelse, fejlcitater og den slags, men virkelig for en
gangs skyld får en seriøs debat om Europas
fremtid og Danmarks placering heri.
Det vil jeg gerne gøre et ydmygt forsøg på i
dag, når vi nu skal se nærmere på, hvordan det
egentlig forholder sig. For det er jo rigtigt, der
sker noget i de kommende år ikke alene i Danmark, men også i Europa. Det mener jeg ikke vi
skal være kede af. Det mener jeg heller ikke vi
skal betragte som noget negativt. Jeg mener
tværtimod, at vi skal glæde os over, at der er et
europæisk samarbejde, som tager det 21. århundredes udfordringer op alvorligt og offensivt. Jeg mener, vi skal glæde os over at kunne

være sammen med de kræfter i Europa, der
ikke appellerer til den indadvendte nationalisme, men appellerer til den udadvendte solidaritet, som gør, at nabolandene omkring den
europæiske region får fredeligere vilkår, og som
gør, at vi kan bruge hinanden positivt og ikke
bekæmpe hinanden.
Jeg har allerede understreget det mange gange, men jeg vil gerne gøre det en gang til i starten af mit indlæg: Regeringen vil gå ind i dette
arbejde med alle vore kræfter. Vi vil ikke sidde
med hænderne i skødet og passivt se på, at andre finder svar på den ny tids politiske og økonomiske og beskæftigelsesmæssige udfordlinger. Vi vil være offensive, vi vil kæmpe for vores lands interesser, og vi vil gøre Idet hele vejen
igennem. Man får os ikke til at vende ryggen til
internationale begivenheder, som har stor, stor
betydning for det danske samfunds fremtid. Vi
viger ikke af stolen, vi viger ikke fra bordet, vi
insisterer på at varetage Danmarks og den danske befolknings interesser. Det gør vi også, fordi det her ikke alene drejer sig om, at vi skal
gøre som de andre. Det drejer sig ikke alene
om, at vi skal tilpasse os de andre eller gå i ét
med tapetet. Det drejer sig om, at Danmark
også har noget at byde på. Vi har noget at sige,
vi har en vision på den europæiske og på den
globale scene. Vi skal gøre op med selvtilstrækkeligheden og indelukketheden.
Aldrig før har vi haft så stor en chance, så
gode muligheder som nu for at sætte vort præg
på verden, ikke dominere de andre, det kan vi
jo ikke, og det skal vi heller ikke bilde os ind at
vi kan, men stille og roligt sætte vort præg på
verden. Murens fald, den økonomiske globalisering, informationsteknologiens fremstormen
har en markant og varig betydning for Europa
og for Danmark. Det store, globale internationale marked er her, det kan vi ikke ændre, men
vi kan gøre noget andet.
Og her vil jeg godt spille bolden tilbage til
venstrefløjen, til Enhedslisten og til SF: Jeg har
aldrig forstået, hvorfor Enhedslisten og SF nægter at gå med på holdet, der tilstræber at give
markedsøkonomien et menneskeligt ansigt. Det
hold har man jo været på i Danmark, da vi
igennem hundrede år har arbejdet for at give
markedsøkonomien et menneskeligt ansigt, og
det er lykkedes os, og jeg fatter simpelt hen ikke
logikken. Når vi når til grænsen, så er vi ikke
med længere. En mærkelig logik, i hvert fald
mangler der en.

(271)
Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)
Jeg vil derfor også opfordre til: Lad os nu
stille nogle fornuftige krav til den markedsøkonomi, som har gode ting i sig, men også en
markedsøkonomi, hvor vi risikerer, hvis vi
overlader den til sig selv, at alt for mange falder
af i svinget. Det er vi jo enige om i Danmark.
Hvorfor kan vi så ikke være enige om det i
Europa og i den globale økonomi?
I Danmark har vi gjort det. Det danske velfærdssamfund stiller, krav om ordnede rammer
for markedsøkonomi og for samfund, krav, som
sikrer rimelige vilkår for alle, både de stærke og
de svage. De krav skal vi holde fast i, de er basis for vores velfærdssamfund.
Men når det nu er sådan, at markedsøkonomien ikke længere er en national størrelse alene,
der respekterer landegrænserne, så må vi også
gå videre. Derfor har vi valgt at skabe det hjemmemarked, der hedder EU's indre marked, som
sætter nogle fælles rammer for vores indbyrdes
handel. Jeg ved godt, der er mange, der vil
stoppe her - så har vi så det marked, og så
stopper vi - men vi vil ikke stoppe her. Regeringen ønsker ikke bare at skabe et hjemmemarked i Europa. Regeringen ønsker at stille
krav til det hjemmemarked på samme måde,
som vi har stillet krav i Danmark: bedre miljø,
bedre beskæftigelse, samarbejde, en ny menneskeliggørelse af de europæiske økonomier. Det
er det, vi ønsker.
Vi kan ikke forbedre og udbygge det europæiske og danske velfærdssamfund, hvis vi
vender ryggen til virkeligheden. Vi skal gøre
det omvendte, vi skal finde politiske svar på de
store forandringer, der kommer til os udefra.
Gør vi ikke det, så svigter vi for alvor vores politiske hovedopgave, så svigter vi den danske
befolkning.
Og hvordan ser så den politiske europæiske
og danske virkelighed ud? I Danmark præges
billedet naturligvis af, at debatten om den fælles valuta, euroen, er godt i gang og vil blive
yderligere udbygget i den kommende tid. Fire
andre emner vil også få stor betydning i de
kommende år.
For det første: EU's udvidelse med landene i
Central- og Østeuropa. Den går nu ind i den afgørende fase. Det har vi kæmpet for siden
Københavntopmødet i 1993 under det danske
formandskabs ledelse.
For det andet: Start på en regeringskonference om de institutionelle tilpasninger til udvidelsen næste år. Vi skal være færdige med vores
hjemmearbejde, så de nye kan komme til.

2161

For det tredje: Diskussionen om den europæiske forsvars- og sikkerhedspolitik, som vi deltager i, er nu godt i gang.
Og endelig for det fjerde, som ikke så mange
taler så ofte om lige nu: Vi tager fat på en ny
fase i selve miljøsainarbejdet, som vi tillægger
så stor betydning.
Disse fire emner bliver vigtige dagsordenspunkter på Det Europæiske Råds møde i Helsingfors. Andre vigtige emner kommer også op,
beskæftigelsen ikke mindst, inforrrtåtionsteknologien, bl.a. i relation til den årtusind-erklæring,
som Det Europæiske Råd ventes at vedtage i
Helsingfors.
Lad mig tage nogle af de væsentligste temaer: Siden kosovokonfliktens ophør er debatten
og drøftelserne om en europæisk forsvars- og
sikkerhedspolitik i bogstaveligste forstand blevet konkrete. Den europæiske forsvarsdimension omtales ikke længere som teori, den opfattes som en nødvendighed. For hvad var det,
Europa lærte i Kosovo? Vi lærte, at forfølgelser,
massemord, udrensninger på grund af religion
eller etnisk forskellig baggrund ikke var et afsluttet kapitel i Europas historie. Vi lærte, at der
kan være situationer, hvor magt er den eneste
udvej, når alt andet er slået fejl, når alle diplomatiske forsøg er gjort, når der ikke er anden
udvej. Vi lærte, at Europa har et ansvar, men vi
lærte også vores egen begrænsning. Det korte af
det lange er jo, at Kosovo viste, at Europa ikke
var helt rede til, helt klar til at påtage sig et ansvar, som de europæiske demokratier lovede
hinanden at ville være rede til, og som med
rimelighed kan forventes af os.
Opgaven blev løst. Udrensningerne i Kosovo
blev standset, og befolkningen kunne vende tilbage, men at det kom dertil, skyldes ikke
mindst vores amerikanske allierede og deres
deltagelse, deres medløft af ansvar. Og mere til:
Også de allierede i Europa, ikke mindst Danmark, ydede vort.
Jeg siger det ikke for at. forklejne den europæiske indsats og da slet ikke den indsats, vore
egne gjorde og gør i Kosovo den dag i dag. Den
kan der ikke sættes spørgsmålstegn ved. Den er
vi stolte af. Den var og er fortsat prisværdig og
stærk. Men Europa må selv gøre sig i stand til
at bære mere, handle hurtigere, gribe ind tidligere. Den erkendelse er for alvor sunket ind i
Europa efter Kosovo, og det er derfor, debatten
om en europæisk forsvarsdimension tager fat.
Helsingfors vil tage det første skridt, opstille
helt konkrete mål for, hvad Europa skal være i

2162

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)

stand til, at gå ind før krisen bliver til krig, gå
ind for at sikre befolkningeme og menneskerettighederne, gå ind for at sikre freden.
Jamen kan det ikke alt sammen ske inden for
rammerne af NATO, kan man så spørge. Der er
lande, som mener, at der ikke kan skabes den
nødvendige sammenhæng i EU's politik, medmindre Europa selv får nogle muligheder for at
håndtere krisestyring i alle faser. Så er der andre lande, som er neutrale og derfor nødig ser
krisestyring blive koblet for tæt sammen med
en forsvarsalliance, hvilket NATO jo grundlæggende er. Endelig er der nogle, som synes, at
når EU selv skal betale prisen, bør EU også selv
kunne bestemme. Der er altså mange hensyn at
tage, mange synspunkter at forene, og det er
det, der til dels afspejles i det dokument, den
rapport, der nu ligger på bordet til topmødet i
Helsingfors.
Nu ved jeg godt, at nogle straks vil mane de
gamle spøgelser frem, så lad os tage et par af
dem. Påstand nummer ét: Europahæren dukker
frem igen. Jeg kan også høre det på retorikken.
Jeg vil gerne tale lige ud om det. Det er rigtigt,
at Europa vil få egne styrker. Det er korrekt, at
det, man taler om, er et udrykningskorps, altså
50.000-60.000 mand. Det er ikke en stående
hær, og der er ikke tale om stående tropper, der
er underkastet én kommando. Der er tale om
eksisterende tropper i hvert enkelt land, som får
nye opgaver.
Man kan da godt vælge at kalde det for en
europahær. Jeg ville såmænd ikke blive overrasket, hvis der var nogle ude i Europa, som fik
den idé. Men det, der foreslås her, er sådan set
ikke så interessant, når vi ser betegnelsen, det er
interessant, når vi ser på, hvad det er for opgaver, der skal løses. Og det har ikke meget at
gøre med den gamle idé om en europahær til
traditionelt territorialforsvar af eget territorium
som et alternativ til NATO og USA. Det er det
ikke.
Hvis vi ved en europahær forstår en europahær, der skal forsvare det europæiske område i
stedet for NATO, så er det ikke en europahær.
Hvis vi ved en europahær forstår en europæisk
overkommando for nationale tropper, så er det
ikke en europahær. Hvis vi derimod ved en
europahær - og jeg har såmænd ikke noget
imod at kalde den det - forstår, at hvert enkelt
land kan byde ind med deres tropper og bidrag
for at løse en humanitær opgave, en fredsbevarende opgave, en fredsskabende opgave enten i
direkte samarbejde, og det vil være i de fleste

tilfælde efter min bedømmelse, med NATO eller også selv, så er det det, det drejer sig om.
Lad mig være konkret: For det første handler
det om krisestyring, det, der kaldes Petersbergopgaverne, ikke om landeforsvar. Alle er enige
om, at det traditionelle forsvar ligger i NATO,
og der skal det blive.
For det andet: Vi taler om en forholdsvis
mindre styrke, trods alt. 50.000 -60.000 mand lyder selvfølgelig af meget, men vi skal lige huske
at sammenligne det med, hvad der står til rådighed i Europa - over 2 millioner mand samlet
set, når vi ser på alle de europæiske samfund.
For det tredje vil mange af disse soldater, om
ikke de fleste, også have en NATO-hat på. De
skal altså kunne benyttes både af NATO og EU.
Og endelig for det fjerde: Som jeg sagde, det
er ikke territoriale forsvarsopgaver: de ligger
fortsat i NATO.
Et andet argument imod, jeg også hører, er:
EU underminerer NATO. Her synes jeg, at vi
skal huske på, at USA selv har presset hårdt på,
for at Europa skal påtage sig et større ansvar.
Jeg synes også, det er værd at nævne, at det, der
lægges op til her, er, at EU skal kunne påtage
sig en opgave, hvis NATO som helhed ikke ønsker at blive inddraget.
Det var den formel, vi blev enige om på
NATO-topmødet i Washington i foråret, og det
er den formel, som netop er blevet gentaget i
vigtige erklæringer forud for topmødet mellem
Frankrig og Storbritannien og ligeledes på det
efterfølgende topmøde mellem Frankrig og
Tyskland, og det er den formel, der nu bæres
videre i selve oplægget til Helsingfors.
Hvis NATO ikke som helhed ønsker det, og
det er det, der er nævnt først, jamen så ligger
der nogle opgaver, som Europa kan påtage sig
alene.
Man kan altså sige, at Europa skal sidde klar,
være en del af NATO, som vi fortsat er, men
sidde klar. Holdet udgøres fortsat af NATO
med Europa, og hvis hele holdet ikke vil være
med, jamen så kan Europa gå ind og løfte. Det
er vigtigt at få slået fast.
Det er klart, at den udvikling naturligvis berører de danske forbehold, det skal der ikke
herske nogen tvivl om. Regeringen respekterer
forbeholdene, derfor har vi under forhandlingerne valgt at erindre vore allierede og vore
kolleger, vore partnere i Europa om Danmarks
stilling. Vi behøvede det strengt juridisk taget
ikke, men vi synes, det vil være det rigtige - vi
synes, der skal være klarhed over, hvor Dan-

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4) mark står - i forhold til den danske befolkning
først og fremmest.
For det er jo den danske befolkning, der bestemmer over forbeholdenes fremtid. Forbeholdene er Danmarks. Det forbehold, vi har om det
forsvarsmæssige, kan kun ændres - hvis det
skal ændres - ved en folkeafstemning af den
danske befolkning.
Nu står det så direkte i formandskabets rapport til Helsingfors, at vi har erindret om Danmarks stilling, om Danmarks forbehold. Så er
der ikke noget at rafle om, så er det klar tale, så
ved vi, hvor vi har hinanden.
Det er blevet påstået, at når vi har valgt at
holde os uden for forsvarsdimensionen, så må
det også betyde, at Danmark ikke engang kan
være til stede, når disse emner behandles. Jeg
vil gerne sige, at det er en misforståelse i bedste
fald. Folketingets flertal har klart ved flere lejligheder opfordret regeringen til at varetage
Danmarks interesser ved at deltage i drøftelserne. Det er jeg ret glad for, og det ved jeg, at regeringen er glad for, det ved jeg, at folketingsgrupperne, der har stemt for dette, er glade for.,
For det handler jo om at varetage Danmarks
interesser, og man skal også huske på, at da den
danske befolkning stemte om forsvarsforbeholdet, besluttede man ikke kun, at vi skulle holde
os udenfor. Det indgik også, at Danmark skulle
være observatør i Vestunionen, så vi i det
mindste kunne følge med i, hvad der foregår.
Det er i øvrigt helt i overensstemmelse med
danske traditioner. Vi har aldrig ført den tomme stols politik. Det er ikke altid, vi har brudt
os om selskabet eller det, vi må lægge øre til,
men vi har som hovedregel været til stede, og
vi har som regel også lagt op til dialog.
Vi skal også huske, at Europa er indrettet på
den måde, at alle deltager i møderne, uanset om
de nu har stemmeret eller ej. Der er simpelt hen
procedurer for den slags i EU. Derfor er Danmark også med, når indvandrer- og flygtningespørgsmål drøftes i EU, selv om vi har et forbehold på de retlige og indre anliggender, og
dem markerer vi så, når det skal gøres. Og derfor skal vi også være med i drøftelserne omkring forsvarsdimensionen.
Endelig må jeg så spørge: Hvad er det egentlig, man frygter, ved at Danmark er til stede?
Jeg vil godt minde om, at denne regering sikrede, som vi jo lovede den danske befolkning inden Amsterdam, at det danske forbehold blev
skrevet ind i traktaten i form af en protokol - en
juridisk protokol oven i købet, og dér står det

2163

fortsat. Den protokol gælder, så længe den danske befolkning ønsker det, den kan kun ændres
af den danske befolkning. Ingen kan tage den
fra os - kun os selv.
Det indebærer altså også, at retsakter inden
for forsvarsdimensionen ikke gælder for os, og
vi kan heller ikke være med til at beslutte dem.
Det kan regeringen ikke ændre, igen kun
befolkningen.
Det er således regeringens hensigt, at Danmark skal være til stede i alle organer og sammenhænge, hvor forsvarsdimensionen behandles. Det er vores pligt at varetage danske interesser, hvor vi kan forfægte dem, men når der
træffes beslutning, ja så kan vi ikke deltage.
Men det europæiske samarbejde handler jo
ikke kun om sikkerheds- og forsvarspolitik,
heller ikke i Helsinki. Langtfra. Der er også andre, meget vigtige emner. Først og fremmest
EU' udvidelse. Udvidelsen er en historisk enestående chance for at få hele Europa samlet i et
samarbejde præget af de fælles europæiske
værdier. Et samarbejde præget af rettigheder og
præget af pligter.
I virkeligheden kan man næsten sige, at Helsinki meget vel kan blive kronen på værket for
en dansk udenrigspolitik, der har været vedholdende siden foråret 1993. Jeg ser en direkte
linje mellem det danske formandskabs konklusion i København i foråret 1993 omkring de såkaldte Københavnerkriterier, altså kravene, basis for EU's udvidelse, og så dette topmøde i
Helsinki, hvor vi får de 5 bageste ansøgerlande
op i samme gruppe som de 5 forreste. Det er et
gennembrud for vores tankegang, det er et afgørende historisk gennembrud, og fortsætter vi
linjen, kan vi jo se, at under det kommende
danske formandskab i andet halvår år 2002 vil
vi jo være tæt på det tidspunkt, hvor vi har besluttet os for i Helsinki at færdiggøre vores
hjemmearbejde, så vi er klar til at tage de første
lande i år 2003.
Jeg siger ikke, at de første lande kommer i år
2003, jeg siger bare, vi har besluttet os for at
være klar i år 2003. Hvorvidt de første lande
rent faktisk kommer, afhænger af, om de er
klar. Her står vi så med den største udfordring
på tærsklen til det 21. århundrede, her står vi så
med alle vores erfaringer fra det 20. århundrede, og på mange måder må vi jo sige, at vi har
valgt en anden vej end den totale planøkonomi
eller den totale uregulerede markedsøkonomi.
Vi er i gang med at bygge en vej op, som vi alle
sammen kan være bekendt.

2164

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)

Vi kender jo billederne, der har brændt sig
ind på vores nethinder: Gadebarnet i Riga, børnehjemsbørnene i Rumænien, og også tallene
fortæller en til tider barsk historie om den tilstand, hvori vores nabolande er. Den gennemsnitlige levealder faldt brat i de første 4 år efter
overgangen til markedsøkonomien i de baltiske
lande, Østbanken konkluderer i sin seneste rapport, at de, der er hårdest ramt af fattigdom i de
nye markedsøkonomier, er husholdninger med
mange børn, enlige forældre, og folk, der afhænger af offentlige ydelser, også ældre mennesker, pensionister.
Derfor er udvidelsen også en social opgave.
Derfor er EU's udvidelse også en fordelingspolitisk opgave, en retfærdig politisk opgave, som
vi skal stå i spidsen for.
Det er også i udvidelsens lys, regeringen ser
den kommende regeringskonference. Vi har
klart sagt fra starten, at konferencen bør koncentrere sig om at gøre EU's institutioner rede
til den kommende udvidelse. Man bør ikke
komplicere dagsordenen med mange andre temaer af hensyn til det overordnede mål.
Vores ønske om en dagsorden koncentreret
om det, vi ikke løste i Amsterdam, fik opbakning fra kollegerne i Køln i juni. Det drejer sig
om Kommissionen, at stemmevægten er i Rådet, og flertalsafgørelser. Det drejer sig også om
et antal dertil knyttede institutionelle spørgsmål
som f.eks. Europa-Parlamentets rolle og domstolenes arbejdsmetoder. Det er vi naturligvis
meget tilfreds med, og det håber vi kan blive
fastholdt i Helsinki.
Der skal ikke herske tvivl om, at Danmark er
klar til at bidrage til fornuftige løsninger. Det
var vi allerede i Amsterdam. Det er vi også
stadig.
Må jeg hen mod afrundingen af mit indlæg
nævne et tema, som også har stor betydning, og
som er en dansk mærkesag. Det er miljøet. Miljøpolitikken bragte vi jo ikke mindst i centrum
under forhandlingerne om Amsterdamtraktaten. Danmark var også med til at foreslå Det
Europæiske Råd at indlede en konkret proces,
hvor Amsterdamtraktatens bestemmelser om
miljøintegration skal udmøntes i EU's forskellige politikker, bl.a. inden for energipolitikken og
landbrugspolitikken.
På topmøderne i Cardiff, i Wien og i Køln er
dette arbejde gradvis blevet udvidet. Vi har på
disse topmøder bidraget meget aktivt til denne
positive udvikling.

Regeringen vil arbejde for offensive miljøkonklusioner i Helsinki, på integration af miljøhensynet i EU's sektorpolitikker, på en samlet
strategi for en bæredygtig udvikling, på Kyotoprotokollen. Det er vores linje at være ambitiøse. Det er ikke sikkert, vi får alt med i denne
omgang, men det har ikke afskrækket os før, og
det vil det heller ikke gøre nu. Vi vil gøre, hvad
vi kan, til gavn for miljøet.
Beskæftigelsen er også på dagsordenen. Vi
har kæmpet for, at den skulle komme det siden
1993. Det mål er nu nået. Vi har med syvtom merssøm fået slået fast, at beskæftigelsen må
have første prioritet i alle EU-lande, og det er
der ingen, der i dag sætter spørgsmålstegn ved
længere.
Vi har fået etableret klarere retningslinjer for
medlemslandenes beskæftigelsespolitik. Klare
regler for uddannelse og for aktiveringen står i
fokus. Ikke besluttet nede i Bruxelles, men som
retningslinjer og som målsætning.
Jeg er sikker på, at Helsingfors vil blive en bekræftelse af, at vi skal holde fast og videreudvikle den europæiske beskæftigelsesstrategi.
Når vi kigger på det nye århundredes udfordringer for den europæiske beskæftigelsespolitik, på vore velfærdssamfund, er der en ting,
der springer i øjnene: Informationsteknologiens
fremstormen. Vi skal udnytte de nye muligheder i hver vore lande, men også i vort samarbejde. Ellers kan vi jo ikke klare udfordringerne: Skrap konkurrence, omstillingsbehov og vidensmæssig centrifugalkraft, hvor vi, hvis vi
ikke former en politik, risikerer, at dem, der
ikke kan alle sprogene, dem der ikke er uddannede til det på forhånd, falder af i svinget.
Det vil vi ikke acceptere. Politik er til for at
gribe forandringer på menneskers betingelser,
og det budskab vil jeg tage med til Helsingfors.
Der er ikke tid til at tøve eller være i tvivl. Der
skal tages initiativer i de enkelte lande, også
bidrages på det europæiske plan.
Jeg vil opfordre mine kolleger til i Helsingfors, at den årtusinderklæring, som vi skal vedtage, tager afsæt i globaliseringens og informationssamfundets udfordringer, og at det bliver
et hovedemne på det kommende beskæftigelsestopmøde i Lissabon i marts år 2000.
Se, et par gange i dette århundrede har vores
samfund stået ved særlige vigtige skilleveje.
Skilleveje, der rækker langt ind i fremtiden. Det
var tilfældet i 1930'erne, da vi valgte vores velfærdssamfundsmodel, det var tilfældet i
1960'erne og 1970'eme, da vi valgte at gå ind i

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)
et europæisk samarbejde, erkende den europæiske virkelighed og sige ja i 1972.
Lige nu står vi ved nye og lige så vigtige skilleveje. Udfordringen fra den fælles valuta,
euroen, og globaliseringen. Det globale vidensamfund er vores arena i det internationale århundrede. Den økonomiske globalisering bliver
hele tiden stærkere, godt hjulpet på vej af informationsteknologien. Der handles og investeres
som aldrig før over enorme afstande.
Vi går ikke fri af den internationale markedsøkonomis bevægelser. Vi så det i 1997, i 1998,
hvor en voldsom økonomisk krise ramte Europa og ramte os, men den ramte ikke Portugal og
Spanien, som den normalt ellers ville gøre, for
de var på vej ind i den fælles valuta.
Vi oplevede det samme forløb i Europa i 1992
og 1993, hvor det fælles europæiske valutasamarbejde ikke kunne stå for trykket udefra. Det
har vi lært af. Det handler den fælles valuta,
euroen, også om.
Danmark har en interesse i ikke længere at
skulle leve med den usikkerhed. Det vil være
godt for virksomhederne. Det vil være godt for
vores befolkninger at få en større stabilitet i det
fælles valutaområde. Oliekriserne fra 1970'erne
har også sendt os klare erfaringer herom.
Et dansk medlemskab af den fælles valuta giver store muligheder for at varetage vores lands
interesser bedre end før. Vi er ikke i tvivl. Regeringen kan sammen med Folketinget gøre en
forskel ved at deltage. En forskel i det danske
samfunds interesse.
Jeg skal så erindre om, at samarbejdet om
retlige og indre anliggender ikke kommer op til
substansdrøftelse i Helsingfors. Det er ikke så
mærkeligt. Vi har lige haft et topmøde i Tammerfors, i Tampere, hvor gode retningslinjer
blev lagt til rette.
Jeg vil så slutte med at understrege, at jeg føler, det lidt er tiden til, at vi nu lægger en offensiv europapolitik til rette. Jeg føler, det er tiden til, at vi også med os selv træffer nogle fornuftige beslutninger, at vi på en måde også gør
os klart, at de værdier, vi har i vores danske
velfærdssamfund, lige nu er af en sådan karakter, at der er særlig meget brug for at bygge på
dem også i det 21. århundrede. Men det kræver
altså også, at vi vedstår dem, at vi er stolte af
dem, at vi tør handle på grundlag af dem og gå
ud i det europæiske samarbejde.
Vi må gå fra en defensiv til en offensiv europapolitik, og vi må gøre det med åbne øjne og i
fri dialog med hinanden og med befolkningen.

2165

Det danske menneskesyn og de danske visioner om sikring af acceptable vilkår for alle mennesker har jo været drivkraften i opbygningen
af det danske velfærdssamfund. Den kamp skal
vi videreføre i Europa og globalt, og den kamp
kæmper vi bedst, hvis vi er med og vi kan få
indflydelse, fordi vi har noget at byde på, og
fordi vi skal være dér, hvor der besluttes om os
og om andre. Derfor og først og fremmest derfor skal vi gå offensivt ind i disse helt afgørende
drøftelser.
Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
132340;name_party;":
Samarbejdet i EU udvikler sig hastigt i disse tider, og der vil nok være mange, der synes, at
tempoet nærmest er hæsblæsende, og at det vel
også måske for nogle synes at gå lidt for stærkt.
Forklaringen er, at EU står over for meget
store udfordringer, fordi verden har forandret
sig. Der er grund til at glæde sig over, at EUlandene viser vilje til samarbejde og vilje til at
finde fælles løsninger: det er klart i Danmarks
interesse.
Under den kolde krig blev de øst- og centraleuropæiske lande holdt i et jemgreb af Sovjetunionen. Verden var delt op i blokke, der holdt
hinanden i skak. Man handlede ikke med hinanden: befolkningerne havde meget lidt kontakt
med hinanden: de politiske systemer var vidt
forskellige. Der var militær konkurrence og
gensidig mistillid.
Verden har forandret sig grundlæggende siden den kolde krigs ophør. De central- og østeuropæiske lande er på vej ind i EU: flere af
dem er allerede medlemmer af NATO, den
gamle fjendeorganisation.
Efter Socialdemokratiets mening skal udviklingen i EU ses i dette perspektiv. EU er i gang
med at tilpasse sig en ny virkelighed, en åben
verden med et globalt marked, en verden præget af den moderne informationsteknologi.
EU er ved at finde nye løsninger på nye problemer. Derfor er udvidelsen, med de centralog østeuropæiske lande på dagsordenen, noget,
som var udelukket under den kolde krig. Desværre har den kolde krigs ophør også ført til etniske konflikter, borgerkrige og massedrab på
civile. Derfor er forebyggelse af konflikter og
krisestyring på EU's dagsorden.
EU har også fået mulighed for at spille en
rolle på verdensplan i kampen for en bedre ver-

2166

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)

den som brobygger mellem rige og fattige lande, som garant for social retfærdighed og ligestilling, som frontkæmper i miljøets tjeneste.
Den fælles valuta er også et svar på de nye
udfordringer. På et frit verdensmarked er en
stor og fælles valuta en kæmpefordel. Euroen
vil være et tryggere værn mod de internationale
valutaspekulanter, der desværre har alt for frit
spil. Og den fælles valuta vil sikre bedre rammer for at investere og skabe arbejdspladser.
Det hører med i den debat, vi er i fuld gang
med, om Danmarks tilslutning til euroen.
Topmødet i Helsingfors vil tage fat på flere af
disse udfordringer. En af dem er udvidelsen af
EU. At give alle europæiske lande, der opfylder
kriterierne, mulighed for at komme med, er næste århundredes største fredsprojekt.
Socialdemokratiet har hele vejen arbejdet for,
at alle ansøgerlande skal have en fair chance.
Der skal ikke skabes a- og b-hold i forhold til
udvidelsen, og tempoet skal fortsat være højt.
På Socialdemokratiets vegne glæder jeg mig
over, at der nu er udsigt til, at 10 central- og
østeuropæiske lande, herunder alle de 3 baltiske lande, vil være i reelle forhandlinger. Kommissionen har anbefalet, at der indledes tiltrædelsesforhandlinger med Letland, Litauen, Slovakiet, Bulgarien, Rumænien og Malta. Det er
en anbefaling, som Socialdemokratiet er hundrede procent enig i, og som vi opfordrer regeringen til at følge op på.
Den kommende regeringskonference skal
også drøftes på topmødet. Socialdemokratiet
ønsker, at EU hurtigst mulig gør sig klar til at
optage de nye lande véd at foretage de nødvendige justeringer af institutionerne. Vi ønsker
derfor en regeringskonference, der så vidt muligt står i udvidelsens tegn og ikke spreder sig
over alle mulige andre emner. I modsat fald risikerer man, at diskussionerne trækker ud. Det
vil være et dårligt signal at sende, hvis EU ikke
er klar til at optage nye lande på grund af indre
tovtrækkeri og uenighed. Det må ikke ske.
Socialdemokratiet ønsker at understrege, at
EU's væsentligste redskab til at sikre fred og
stabilitet ligger i at tilbyde nye lande medlemskab. Men det står nu klart, at dette redskab
ikke kan løse alle konflikter. Især erfaringerne
fra Kosovo har sat sig dybe spor både i NATO
og i EU.
På NATO-topmødet i april i år blev man enig
om at styrke samarbejdet mellem NATO og EU,
en beslutning, Socialdemokratiet støtter fuldt
ud. På EU-topmødet i Köln enedes man om, at

EU må kunne forebygge og løse kriser i nærområderne langt mere effektivt. Det er en erkendelse, som også Socialdemokratiet deler.
Der er behov for at forbedre såvel den ikkemilitære som den militære håndtering af kriser.
Jeg vil gerne på Socialdemokratiets vegne
fremhæve, at etablering af et civilt beredskab er
på dagsordenen på topmødet i Helsingfors. Det
er meget positivt. Et sådant beredskab vil gøre
det muligt at foretage en hurtig humanitær indsats i krigshærgede områder.
Det udspil, der vedrører den militære krisestyring, er mere præcist, end de fleste forudså
for bare et halvt år siden. Der talte man bl.a. om
en beredskabsstyrke i størrelsesordenen 50.00060.000 mand, der skal være klar inden udgangen af år 2002. Der skitseres også en beslutningsstruktur, der bl.a. omfatter en sikkerhedspolitisk og en militær komité.
Spørgsmålet er så, om udviklingen går i den
rigtige retning. Efter Socialdemokratiets opfattelse ser det sådan ud. Diplomatiske initiativer
virker nu engang bedst, hvis man har adgang til
at spille på hele klaviaturet og altså også råder
over et egentligt militært krisestyringsberedskab.
Socialdemokratiet lægger afgørende vægt på,
at udviklingen i EU sker i samklang med
NATO. NATO skal fortsat være den centrale
sikkerhedsorganisation, når det drejer sig om
territorialforsvar. EU skal ikke være en forsvarsorganisation i konkurrence med NATO,
men det lægges der heller ikke op til. Socialdemokratiet hæfter sig ved, at EU får bedre mulighed for at varetage de såkaldte Petersbergopgaver, det vil sige opgaver rækkende fra humanitære opgaver til fredsskabende aktioner,
altså mere effektiv krisestyring, ikke territorialforsvar.
Socialdemokratiet lægger vægt på, at EU
medlemmer, der ikke er med i NATO, får mulighed for at deltage i det forsvarspolitiske samarbejde. Der bør også findes ordninger, der sikrer inddragelse af NATO-medlemmer uden for
EU. Det er nogle af de ting, der fortjener en
nærmere afklaring.
Udviklingen ser som sagt fornuftig ud, men
vi skal have alle detaljerne klarlagt, før vi kan
gøre vores stilling op. Vi må se det endelige resultat, og når vi kender det, så må vi tage
stilling.
Efter Socialdemokratiets opfattelse har Danmark en klar interesse i at deltage aktivt i drøftelserne i EU. Vi skal varetage danske interes-

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)
ser, hvor vi kan: vi skal sikre, at udviklingen
går i den rigtige retning, sådan som vi også gør
det, når de samme sikkerhedspolitiske emner
diskuteres i NATO, OSCE og FN.
Socialdemokratiet er derfor enigt med regeringen i, at Danmark kan deltage i de sikkerhedspolitiske og militære organer, som påtænkes oprettet, men Danmark kan ikke være med
til at træffe beslutninger. Danmark kan heller
ikke deltage i gennemførelsen af de beslutninger, der træffes i EU. Det følger af vores forbehold, og de skal respekteres fuldt ud.
Socialdemokratiet hilser med tilfredshed, at
regeringen allerede på et tidligt tidspunkt har
erindret om det danske forbehold. Det er ikke
juridisk nødvendigt, men det er fornuftigt at
bortvejre enhver tvivl.
Endelig om det retlige og de indre anliggender blot den bemærkning, at der blev sat skub i
samarbejdet på topmødet i Tampere. Socialdemokratiet støtter et styrket og mere effektivt
samarbejde på dette område, men det skal naturligvis også her ske under fuld respekt for
vores forbehold, og jeg skal derfor til slut på
vegne af de to regeringspartier, Venstre, De
Konservative og Centrum-Demokraterne foreslå følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i forbindelse med Det Europæiske Råds møde i Helsingfors at fastholde den aktive danske europapolitiske linje med udvidelse af EU i centrum
og med vægt på menneskerettigheder, beskæftigelse, miljø, forbrugerhensyn og åbenhed.
Folketinget opfordrer i forbindelse med det
kommende topmøde i Helsingfors regeringen
til
- at arbejde for den hurtigst mulige udvidelse
af EU,
- at arbejde for, at den kommende regeringskonference koncentrerer sig om de spørgsmål, der er nødvendige af hensyn til udvidelsen samt
- nøje at følge udviklingen og deltage aktivt i
alle drøftelserne og sikre danske interesser i
det videre arbejde i EU om krisestyring og
den europæiske forsvarsdimension under
fuld respekt af det danske forbehold.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 30).

2167";Jacob Buksti
140784;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (se foran). Dette forslag indgår nu i forhandlingen.
Der er tre korte bemærkninger: hr. Keld
Albrechtsen, hr. Frank Dahlgaard og hr.
Kristian Thulesen Dahl i nævnte rækkefølge.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
141054;name_party;":
Statsministeren indrømmede jo i sit indlæg, at
man faktisk godt nu kan tale om en europahær,
og hr. Jacob Buksti siger så, at Danmark skal
deltage i de militære organer i EU, som nu bliver oprettet på topmødet i Helsinki.
Så vil jeg godt spørge hr. Jacob Buksti: Det
står jo i den danske undtagelse, i den såkaldte
danske protokol, at de beslutninger, der tages
om forsvarspolitik på topmøderne, faktisk er
omfattet af undtagelsen. Hvordan kan hr. Jacob
Buksti så forklare, at man alligevel på det kommende topmøde vil være med til at godkende
disse papirer, når det udtrykkeligt fremgår af
protokollen, at det må Danmark ikke være med
til?
For det andet står der i den danske undtagelse, at Danmark ikke deltager i udarbejdelsen og
gennemførelsen af Unionens afgørelser og
aktioner på forsvarsområdet. Men det er jo lige
nøjagtig det, der foregår i en militærkomité,
som hr. Jacob Buksti nu hævder at Danmark
kan være medlem af.
Jeg forstår det simpelt hen ikke. Ingen, der
læser almindeligt dansk, vil kunne forstå det.
Men jeg vil godt bede hr. Jacob Buksti komme
herop og forsøge på at forklare det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
142199;name_party;":
Jamen jeg tror da godt, jeg kan gå med til den
vedtagelse, der blev læst op her sidst, for den
sætter jo udvidelsen i centrum. Nu er der gået
10 år, siden Muren faldt og de østeuropæiske
lande blev befriet, og de er stadig væk ikke med
i EU, og der er i bedste fald, har jeg forstået, 3
år til, at de første kan blive optaget.
Men så er det, jeg vil spørge hr. Jacob Buksti,
om den politik, der er ført og stadig væk føres,
egentlig er i overensstemmelse med det brændende ønske, som hr. Jacob Buksti siger der er
fra Socialdemokratiets og regeringens side, om,
at nu skal de østeuropæiske lande altså hurtigt
med i EU.

2168

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)

Når man har ført en politik og stadig væk går
ind for at uddybe samarbejdet både med en
fælles mønt og fælles pengevæsen og med et
system, som blev gennemtrumfet med Amsterdamaftalen, med fælles ydre grænser og alt det
dér, jamen så er der jo nye betingelser, der skal
opfyldes, før de østeuropæiske lande kan komme ind, og så forsinker det processen.
Hvordan hænger de ting sammen?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
143301;name_party;":
Efter at have hørt statsministerens og hr.
Bukstis taler må man dog sige, at det går ikke
bare hurtigt ude i EU. Det går søreme også hurtigt i Socialdemokratiet. Altså at man i den grad
kan løbe væk fra de løfter, man har givet, da
man så sent som ved folketingsvalgkampen i
1998 stod, som statsministeren gjorde, og sagde,
at statsministeren, den nuværende, hvis man
genvalgte ham, var garanten for de danske forbehold. Og så skal man minsandten høre nu, at
EU-landene er på vild fart derudad for at lave
en europahær, og så skal man høre Socialdemokraterne her, først den ene, så den anden, tale
dels for, at det er en stjernegod idé, og bagefter
tale for, at Danmark kan da sagtens være med i
mangt og meget af det. Det er forbløffende at
måtte høre hr. Buksti tale om forsvarsområdet i
EU i dag.
Jeg vil spørge hr. Buksti, om ikke han kan bekræfte, når han nu taler så meget om NATO og
EU, og der skal være samklang og jeg ved ikke
hvad, om det ikke er rigtigt, at USA i stigende
grad er bekymret over udviklingen i EU på forsvarsområdet. Er det ikke rigtigt, kan hr. Buksti
ikke bekræfte, at USA faktisk har udtrykt sin
bekymring over for EU-landene, fordi man er
bange for, at det netop ikke bliver i samklang
med NATO, men tværtimod det modsatte?
. Og så vil jeg bare spørge hr. Buksti: Vil hr.
Buksti sammen med os andre være med til, på
trods af alt, hvad han har sagt indtil nu, at sikre,
at det danske forbehold klart og tydeligt fremgår af erklæringerne på det topmøde, der nu
skal være, så der ikke er den fjerneste tvivl om,
at de andre kan se, at det af topmødeerklæringen fremgår, at Danmark har det forbehold, vi
nu har?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
144976;name_party;":
Jeg synes, at det, som er et problem i en debat
som den her, er, at nogen gør sig ualmindelig

store anstrengelser for at pålægge andre motiver, de ikke har.
Det er jo næsten ikke til at føre en debat, hvis
det er sådan, at man skal føre den ud fra en position, man slet ikke har, hvor det med almindelig sproglig eksegese drejer sig om at sige, at
fordi statsministeren bruger ordet europahær,
så har vi allerede dermed et brud på forbeholdene.
Hvis man hørte efter, hvad statsministeren
sagde, så sagde han præcis, at det er ikke det,
det handler om. Han sagde bare, at man kan
godt kalde det for en europahær. Det, det handler om, er, at der er tanker om at operere med
styrker, som bliver målrettet til denne her indsats. Der bliver ikke lavet nogen europahær i
den forstand, som hr. Keld Albrechtsen åbenbart mener.
Og den dér med at deltage i militære organer
osv.: Jamen der er jo lavet et stort og fint og flot
juridisk notat til Europaudvalget, hvori der
klart er redegjort for, hvad baggrunden for det
her er.
Det, hr. Keld Albrechtsen har som problem,
er, at hr. Keld Albrechtsen ikke indtil dato har
været i stand til at sige, hvad der kommer til at
foregå i de komiteer. Det, det hele handler om,
er, at undtagelsen går på en egentlig militær
forberedelse. Det, vi snakker om her, er overhovedet at udvikle, hvad det skal indeholde. Og
der må det da være en dansk interesse at have
indflydelse på, hvordan samarbejdet skal indrettes i fremtiden.
Vi har jo et forbehold, ikke fordi vi ikke vil
være med i samarbejdet, men fordi vi ikke vil
være med i Vestunionen, fordi det var en konkurrent til NATO. Jeg ved godt, at hr. Keld
Albrechtsens forhold til NATO er et andet end
mit, men det er jo det, der er baggrunden.
Men det var også sådan, at Danmark var observatør i Vestunionen og altså deltog, og derfor mener jeg, at det er at omgås ikke bare
sandheden, men også det, som man tror er
sandheden, med noget nær letsindighed ved
det, hr. Keld Albrechtsen kaster sig ud i, og det
vil jeg jo nødig beskylde ham for alt for længe.
Og så til hr. Frank Dahlgaard: Der bliver sådan set ikke opstillet nye betingelser. De betingelser har været kendt længe: det er jo derfor,
man har forhandlinger med optagelandene. De
kommer ind, når de opfylder de kriterier, der
er. Dem kan man så opfylde mere eller mindre
troværdigt, derfor får man overgangsordninger
osv., osv., men for at Fællesskabet skal kunne

(272)
Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)
fungere, bliver man jo nødt til at have nogle
fælles regler, og så kan man se, i hvilken udstrækning landene opfylder dem eller ej. Det er
betingelserne: det er derfor, at det sådan set
hænger godt sammen, og de betingelser har
været kendt længe.
Og til hr. Kristian Thulesen Dahl: Hr. Kristian
Thulesen Dahl ved jo godt, når hr. Kristian
Thulesen Dahl står heroppe og henviser til, at
statsministeren under valgkampen sagde, at
statsministeren var garanten for de danske forbehold, så ved hr. Kristian Thulesen Dahl lige
så godt som jeg, at det er taget ud af sin sammenhæng. Det har vi diskuteret flere gange.
Det er slet ikke det, det handler om, at Socialdemokratiet er garanten for de danske forbehold. Socialdemokratiet er garanten for, at de
ikke bliver ændret, uden at befolkningen er
spurgt. Men det er ikke sådan, at det er et
spørgsmål om, at Danmark skal sætte sig fuldstændig og totalt uden for indflydelse. Derfor
mener jeg, at hr. Kristian Thulesen Dahl er på
helt gal vej. Og hvorvidt USA i stigende grad er
bekymret, det ved jeg ikke, men det vil man jo
kunne få at vide på det NATO-toprådsmøde,
som bliver kort efter mødet i Helsinki.";Jacob Buksti
148625;title_name;":
Nu er der mange korte bemærkninger, og vi tager tre ad gangen. Først fru Charlotte Antonsen,
så hr. Knud Erik Hansen og hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
148810;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for de positive udsagn fra
Socialdemokratiet om EU-forsvaret. Vi er meget
tilfredse med i Venstre, at man omsider udtaler
sig så positivt om noget så fornuftigt som at
lave en fælles EU-forsvarspolitik.
Men det, der egentlig bringer mig herop, er,
at jeg godt vil høre, om statsministerens mange
ord om, at man nu i regeringen har besluttet at
gå fra en defensiv til en offensiv EU-politik, har
et konkret indhold.
Helt konkret vil jeg spørge hr. Jacob Buksti: I
dag er der i B.T. en GFK-undersøgelse, som viser, at 51 pet. af danskerne ønsker, at vi allerede
i år 2000 skal have en folkeafstemning om den
fælles mønt. 47 pet. af de socialdemokratiske
vælgere ønsker, at vi skal have en folkeafstemning allerede i 2000. Betyder den overgang fra
defensiv til offensiv EU-politik, at man i regeringen f.eks. agter at fremrykke datoen, så vi

2169

lidt hurtigere kan komme med i euroen, som
befolkningen ønsker?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
149785;name_party;":
Der henvises mange gange til Petersbergopgaverne, og de indebærer et bredt spektrum af
opgaver, men de indebærer også muligheden
for en meget aggressiv krisestyring a la Kosovo.
Det fører så hen til spørgsmålet om, hvad læren fra Kosovo egentlig er, og statsministeren
var også inde på det, men jeg vil godt høre,
hvad Socialdemokratiets ordfører mener om
det.
Er læren fra Kosovo faktisk, at vi har brug for
en tilsvarende militært aggressiv krisestyring
mange andre steder? Er læren i virkeligheden
ikke snarere, at der blev lavet så mange fodfejl i
den civile krisestyring, også når vi taler om
Rambouillet-forhandlingerne, at vi faktisk blev
tvunget ud i en militært aggressiv krisestyring,
som, hvis man havde haft fat i det andet, sandsynligvis ikke var landet dér?
Spørgsmålet er også: Hvor forestiller Socialdemokratiet sig egentlig, at vi har brug for noget a la Kosovo? Og endelig: Skal det her basere
sig på et FN-mandat? Og som det sidste - og
det er jo så fremtiden: Det kan godt være,
Socialdemokratiet ikke ønsker, at det her skal
udvikle sig til en forsvarspagt, men der er jo
andre lande, der ser det her som en udfasning
af WEU, og at den opbygning, man nu er i gang
med, i virkeligheden er grundstenen til noget,
der faktisk kan udvikle sig til europæisk forsvar. Bekymrer det ikke Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
151147;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jacob Buksti, at jeg synes, befolkningen har krav på en forklaring om, hvordan det kan være, at Danmark skulle kunne
sidde i en militærkomité, når vi har en undtagelse, som siger, at vi deltager ikke i udarbejdelsen og gennemførelsen af Unionens afgørelser og aktioner på forsvarsområdet.
Så henviser hr. Jacob Buksti til et notat, som
regeringen fik lavet i juli. Om det notat vil jeg
gerne sige det, som det er, at der er ikke en
djævel, der kan forstå det. Vi bliver altså nødt
til at have en forklaring på almindeligt dansk,
og hr. Jacob Buksti kan ikke gemme sig bag ved
nogle jurister - al respekt for jurister.
Så kunne vi ikke godt få forklaringen på
dansk? Hvordan kan man sidde i en militærko-

2170

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)

mité, som jo ifølge sagens natur alene har til
formål at beskæftige sig med militære anliggender? Det er nu engang det, militærfolk laver i en
militærkomité. Hvad skulle de ellers lave? Det
er det, de har forstand på. Jeg håber ikke, de
skal til at blande sig i socialpolitik eller andre
spørgsmål.
Så jeg vil spørge hr. Jacob Buksti: Hvordan
kan man sidde i en militærkomité, når man har
en undtagelse, der siger, at man ikke må være
med på forsvarsområdet?";Keld Albrechtsen
152418;title_name;":
Det hører vi nu. Hr. Jacob Buksti.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
152490;name_party;":
Først til fru Charlotte Antonsen: Jeg synes jo,
det er helt guddommeligt, at vi stadig væk skal
have den her datosnak. Det må jeg sige. Jeg troede, vi var kommet ud over datologien, men
det er vi ikke, og at det skulle være sådan, at
fordi der kommer en meningsmåling i B.T., så
skulle det føre til, at lige pludselig så så regeringen lyset, som den ikke havde set før, og
fandt en dato. Det må jeg sige, så synsk er regeringen sandsynligvis ikke.
Hvordan man så derefter skulle nå til at få en
hurtigere afklaring - hvordan får man en hurtigere afklaring af noget, man ikke har besluttet
datoen på endnu? Det ved jeg ikke, og jeg ved
ikke, om fru Charlotte Antonsen har fået en fornemmelse af, at regeringen mener, at en eventuel folkeafstemning skal være senere end år
2000. Regeringen har ikke sagt noget om, at det
ikke skal være i år 2000 eller 2001. Så hvorfor
skal man lave noget, der skal være hurtigere og
dermed i år 2000? Det kan jeg ikke forstå en
pind af.
Til hr. Knud Erik Hansen: Hvad er læren af
Kosovo? Ja, læren af Kosovo er jo præcis - dér
tror jeg egentlig ikke, vi er så uenige - at det,
der er galt, er, at den bløde sikkerhedspolitik,
altså den økonomiske indsats, den forebyggende indsats og den hårde sikkerhedspolitik, det
militære, ikke har hængt ordentligt sammen, og
det er jo derfor, at man på baggrund af Kosovo
er kommet til at diskutere en tættere integrering
af det, EU foretager sig. Det er nemlig det bløde, og det, NATO foretager sig, er det hårde.
Men hvis man i et forhandlingsforløb skal
kunne håndtere det her, bliver man nødt til
også at kunne have forbindelsen i forhandlingsforløbet, og derfor bliver man nødt til at have et

militært krisestyringsberedskab i forbindelse
med de forhandlinger, som skal forebygge krisen. Derfor er det, at EU kommer ind, og det er
det, det hele handler om.
Når vi så mener, at man skal sidde med - ja,
hr. Knud Erik Hansen kan godt ryste på hovedet - men skal jeg gentage det én gang til? Det
er sådan, at hvis man skal kunne forhandle, er
det jo ikke nok at sige, at de, der sidder og skal
give pengene, bare skal sidde og forhandle,
mens det er nogle andre, der skal sidde og levere det militære isenkram. Hvis man skal forhandle og forebygge, skal man selvfølgelig forhandle, så man også er i stand til at levere en
militær krisestyring senere. Det er det, det hele
handler om, og det er derfor, at der skal ske en
stærkere indsats på det område.
Og endelig står der direkte i den erklæring,
der ligger til topmødet, at det skal foregå i
overensstemmelse med FN's pagt og principper
og OSCE's erklæring om en fælles europæisk
sikkerhed.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
155148;name_party;":
Jeg finder den brede vedtagelse sympatisk, fordi den fokuserer på udvidelsen, sætter den i
centrum, ja, det er baggrunden for, at jeg gør
det, men så kommer spørgsmålet: Hvordan
harmonerer det?
Hr. Jacob Buksti siger, at disse ting har været
kendt længe. Nej. Amsterdam stemte vi jo om
sidste år, og Schengen kom ind i traktaterne, og
dermed skal der nu være nogle særlige regler
for bevogtning ved de ydre grænser, som de
central- og østeuropæiske lande vil være en del
af, hvis de kommer ind. Det kræver nogle nye
betingelser for disse lande og gør det sværere
for dem at komme ind. De er ikke kommet ind
endnu: i bedste fald bliver det om 3 år, og så er
det 13 år siden, at de blev befriet af disse venstreskruede kommunisters åg. Det var i 1992,
man stemte om Maastricht, hvor emnet var den
fælles mønt, i 1992, 3 år efter at Muren faldt, og
derfor har man i EU brugt kræfter og ressourcer
på at lave mere union i stedet for at lave den
større.
Er det ikke rigtigt, hr. Jacob Buksti?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
156184;name_party;":
Jeg er helt klar over, at tiden slap op for hr.
Buksti, men jeg vil gerne bede hr. Buksti komme tilbage til det spørgsmål, som har været rejst

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)

2171

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
156415;name_party;":
Jamen det er fuldstændig korrekt, som hr. Keld
Albrechtsen konstaterer, at grunden til, at jeg
ikke kom videre, var, at mine pædagogiske evner ved andre spørgsmål ikke slog til, og derfor
gik taletiden.
Jeg kan også forstå, at der efter hr. Keld
Albrechtsens opfattelse ikke er en djævel, der
kan forstå det notat, der er udarbejdet til
Europaudvalget. Nu vil jeg jo ikke beskylde hr.
Keld Albrechtsen for at være en djævel, men
han kan altså heller ikke forstå det, kan jeg
forstå.
Ikke desto mindre handler det jo om, at dels
er der en juridisk fortolkning, og så kan der
være en politisk fortolkning - det tror jeg hr.
Keld Albrechtsen er enig i - og det, det handler
om, er, at hvis der etableres en militærkomité,
så er det et spørgsmål om, hvilken type arbejde";Jacob Buksti
157218;title_name;":
der skal foregå i en sådan militærkomité, og det
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning
har vi tænkt os at deltage i under respekt for
og derefter kommer hr. Buksti ind for at svare i
det danske forbehold.
anden runde.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Keld
Albrechtsen i, at det øjeblik det kommer til, at
(Kort bemærkning).
det drejer sig om forberedelsen af konkrete";Poul Nødgaard
157614;name_party;":
Ja, det er muligt, at taletiden slap op for hr. Ja- aktioner og beslutninger i den retning, står
Danmark af, og det er allerede meddelt af regecob Buksti, men jeg vil virkelig appellere til, at
ringen, at sådan er det. Men det er jo ikke det
Socialdemokratiets ordfører gør sig umage med
samme, som at man ikke kan være med i den
at komme med en forklaring.
fase, hvor det drejer sig om at forberede, hvad
Sagen er jo, at vi er så dybt uenige om, hvad
der rent faktisk står i den undtagelse, og jeg sy- det overhovedet er for et system, vi skal forholde os til. Danmark deltog da også aktivt i fornes, det er et meget væsentligt spørgsmål at
beredelsen af ØMU'ens tredje fase. Men jeg forgøre det muligt for os alle sammen i debatten,
står godt hr. Keld Albrechtsen, for vi er jo
ikke alene her i Folketinget, men i befolkningen,
politisk uenige.
at kunne forstå, hvad det er, der rent faktisk
Til hr. Frank Dahlgaard: Jamen jeg synes staforegår. Hvad stod der i den tekst, som blev
dig, det harmonerer ganske udmærket. Alle de
godkendt ved folkeafstemningerne, og hvad er
ting, hr. Frank Dahlgaard stiller op, er jo ting, vi
det, man gør nu?
diskuterede allerede i forbindelse med AmsterJeg kan se en åbenlys modstrid mellem det,
damtraktaten, og jeg tror, hr. Frank Dahlgaard
der står i teksten, hvor der står, at vi er ikke
var meget aktiv på præcis det punkt. Det er
med til at udarbejde sådan nogle ting, som
også netop derfor, vi har forhandlinger med anforegår på forsvarsområdet, og så det, man vil
søgerlandene, det er netop for at sikre, at ansøgøre nu, nemlig at man vil med ind i en militær
gerlandene er i stand til at opfylde kriterierne.
komité og lige præcis være med til at udarbejde
Det er også derfor, EU allerede yder en ganske
de ting, som der står vi ikke må være med til at
omfattende støtte til ansøgerlandene for at brinudarbejde.
Altså det er efter min mening umuligt at for- ge dem videre og gøre dem i stand til at opfylde kravene, så derfor mener jeg ikke, det er
klare nogen mennesker på almindeligt dansk,
korrekt at sige, at man gør det vanskeligere.
og derfor synes jeg, hr. Jacob Buksti skulle gøre
Faktisk er man inde i en proces, hvor vi lige så
sig umage med så at forsøge at begrunde, hvad
godt kan sige, at det drejer sig om at få dem
det er, han går og laver.
knyttet stærkt til EU så hurtigt som muligt.

et par gange, nemlig hvordan hr. Buksti vil forklare, at man med indgangen, altså Danmarks
deltagelse i militære komiteer, respekterer det
danske forbehold? Udarbejdelse og gennemførelse af beslutninger kan vi ikke deltage i, når
det relaterer sig til forsvarsområdet. Alligevel
mener regeringen med socialdemokratisk opbakning fra hr. Buksti, at Danmark kan deltage.
Hvordan hænger det sammen på jævnt dansk?
Og så ville jeg sige til hr. Buksti i forhold til
hans besvarelse tidligere: Jeg kunne forstå, at
statsministeren var åbenbart ikke garanten for
forbeholdene, men Socialdemokratiet var, sådan må man jo forstå hr. Bukstis svar, og jeg
ved ikke, hvad det relaterer til. Jeg troede, man
skulle tage bare lige den lille sentens af valgkampretorikken for pålydende, men også det er
jo åbenbart faldet fra hinanden.

2172

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)

Endelig til hr. Kristian Thulesen Dahl: Det
med militærkomiteen har jeg forsøgt at svare
på. Og hvordan og hvorledes det er med at
være garant for forbeholdene, så er Socialdemokratiet garant for forbeholdene, fordi vi står
ved, at vi arbejder på grundlag af de danske
forbehold. Skal de ændres, skal der være en folkeafstemning. Folket bliver spurgt, sådan vil
det være, og der vil ikke være nogen fiflen
overhovedet på det område. Det skal jeg garantere, hvis det ellers hjælper.";Keld Albrechtsen
161349;title_name;":
Hr. Knud Erik Hansen for en kort bemærkning,
og derefter fru Charlotte Antonsen og hr.
Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
161502;name_party;":
Jeg fik her til sidst forståelsen af, at det med at
være med og betale var hovedpointen. Men min
hovedpointe var faktisk en anden. Det var
spørgsmålet om nødvendigheden af den aggressive, militære krisestyring, specielt når man
går i gang med en udvikling i Europa med udvidelse af EU og et samarbejde med vore nabostater, som bygger på det økonomiske og civile
samarbejde, der er en meget stærkere krisestyring end det militære samarbejde. Hvor er det
så, vi har brug for den aggressive krisestyring?
Hvad er det, der gør, at Socialdemokratiet synes, det er så vigtigt, at vi har den?
I selve forslaget til vedtagelse er der mange
ting, som vi synes er fine, eller det er flot, at
man koncentrerer sig så meget om udvidelsen.
Men der er altså en bemærkning til sidst, som
gør, at vi ikke kan stemme for det. Der står, at
man deltager i alle drøftelserne, og det omfatter
jo også diskussionen om militærkomiteen. Vi
har svært ved at se, at en militærkomité ikke
kommer til at koncentrere sig om militære opgaver, og derfor er det klart imod forbeholdet.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
162599;name_party;":
Jeg synes faktisk, det var et interessant svar, jeg
fik fra hr. Buksti. Hr. Buksti siger nu, at man
godt kan forestille sig en folkeafstemning om
euroen i år 2000, og det glæder mig da, hvis
man kan det, for hidtil, når Venstre har foreslået
det, har regeringen jo hidset sig op over, at der
ikke var tid nok.
Så vil jeg gerne bede hr. Buksti bekræfte det,
som statsministeren sagde i forbindelse med

den socialdemokratiske kongres i september
måned, nemlig at man skulle tage sagen op igen
på den næste socialdemokratiske kongres, altså
i efteråret 2000. Men der blev jo ganske rigtigt
åbnet mulighed for en ekstraordinær kongres,
og er det, hr. Jacob Buksti siger nu - at man er
gået fra en defensiv til en offensiv EU-politik så ensbetydende med, at det nu omsider er besluttet, at Socialdemokratiet skal indkaldes til
en ekstraordinær kongres, så vi kan få gang i de
danske folkeafstemninger og komme af med
nogle af undtagelserne? Er det sådan, det skal
forstås?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
163616;name_party;":
Jeg håber, at virkeligheden på et tidspunkt indhenter Socialdemokratiet, så også Socialdemokratiet kan forstå, at med det forbehold, Danmark har, kan vi selvfølgelig ikke sidde og være
med til at opbygge et EU-militær. Det burde
give sig selv, og jeg håber også, at Socialdemokratiet indser det på et tidspunkt.
Men der er et spørgsmål, jeg har stillet hr.
Buksti et par gange, men ikke har fået svar på,
og som jeg bliver nødt til at gentage. Det er
spørgsmålet, om Socialdemokratiet og regeringen vil sikre, at forbeholdet bliver nævnt direkte i erklæringerne fra det kommende topmøde,
så vi i det mindste har det som udtryk for, at
Socialdemokratiet arbejder for at sikre forbeholdet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
164341;name_party;":
Til hr. Knud Erik Hansen, som taler om en aggressiv, militær krisestyring: Jeg har altså ikke
opfattet noget som nogen aggressiv militær krisestyring, så derfor er jeg ikke sikker på, at vi
helt snakker om det samme.
En militærkomité skal selvfølgelig beskæftige
sig med militære spørgsmål, for ellers var der jo
ingen grund til at have sådan en. Men det, der
er hele pointen, er jo - som jeg forsøgte at forklare, men det mislykkedes altså over for hr.
Knud Erik Hansen - at pointen er, at det civile
og det militære hænger sammen. Det kan være
en forudsætning for at gennemføre den diplomatiske krisestyring, at man også har den militære ekspertise til at rådgive.
Så er det ikke korrekt, som hr. Kristian
Thulesen Dahl siger, at det, det drejer sig om,
er, at vi sidder i en komité, hvor vi opbygger et
egentligt militær. Det passer jo ikke. Militæret

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)
har vi jo allerede. Det er jo ikke sådan, at der
står nogle soldater med 12 stjerner på hjelmen,
og der er heller ikke nogen, der står med et
NATO-emblem på hjelmen. Der er nogle styrker i de nationale forsvar, som er organiseret
sådan, at de kan indgå i operationer. Sådan er
det allerede i dag, og derfor er det kun et
spørgsmål om, hvordan og hvorledes man vil
håndtere en krisestyring.
Til hr. Knud Erik Hansen: Når det ikke blev
en succes i Kosovo, var det jo bl.a., fordi der var
stor afstand mellem det, NATO-ambassadørerne i Bruxelles diskuterede på baggrund af, og
den militære ekspertise, som var nødvendig for
overhovedet at forstå, hvad der foregik. Det er
sådan set dét, det i al beskedenhed handler om.
Så til fru Charlotte Antonsen: Jamen det er da
fuldstændig guddommeligt, igen. Jeg skal gerne
bekræfte, at Socialdemokratiets beslutning er, at
vi diskuterer fra nu af og frem til den socialdemokratiske kongres i september 2000, og så
træffer vi en beslutning: sådan er det. Men så
skriver vi faktisk stadig 2000 fra september og
helt frem til den 1. januar, og hvis det er sådan,
at vi vil det, kan vi faktisk godt få plads til en
ekstraordinær kongres i år 2000, så derfor behøver der slet ikke være noget hokuspokus i
det her. Og derfor må jeg også sige til fru Charlotte Antonsen, at der er ikke nogen, som har
sagt hverken 2001, 2002 eller noget som helst
andet, så derfor er det ikke en rimelig måde at
diskutere på.";Jacob Buksti
166716;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne til forespørgsel
nr. F 4, lir Keld Albrechtsen.";Poul Nødgaard
166816;name_party;":
Jeg håber, statsministeren på et senere tidspunkt vil komme herop og forsikre, at der ikke
bliver lavet nogen lynafstemning til næste efterår, i slutningen af år 2000, uden ordentlig tid til
debat, som hr. Jacob Buksti antydede.
Statsministeren var inde på, at den danske
regering vil sidde med ved bordet og kaste alle
kræfter ind i den unionsudvikling, som foregår
nu, og så stillede statsministeren det spørgsmål
til Enhedslisten og SF, hvorfor vi ikke vil gå
med og give markedskræfterne et modspil. Jeg
tillod mig at svare, at den diskussion er overhovedet ikke på dagsordenen i EU i dag, og at
jeg ikke ved, om statsministeren forestiller sig,
at man kan bekæmpe markedskræfterne med
militære midler. Det var da det eneste, der kun-

2173

ne bringe logik ind i statsministerens udtalelse,
for det er jo de militære midler, der er på dagsordenen, og ikke det at gøre noget imod markedskræfterne. Jeg ved godt, at den danske regering har været inde med, at man kunne prøve
at få nogle minimumsmiljøafgifter på f.eks.
skatteområdet, og at det er blevet blankt afvist
af alle de andre lande.
Men det, der foreligger nu, er forslag til en
stor, ny regeringskonference med mere magt til
institutionerne, mindre magt til de små lande
og flertalsafgørelser på en lang række områder,
hvor Folketinget her altså mister vetoretten. Det
antydes meget klart i det finske udspil, at det
kan blive arbejdsmarkedspolitik, socialpolitik,
skatteharmonisering og momsharmonisering alt sammen områder, som er tilknyttet det indre
marked. Det er altså den unionsudvikling, vi
står over for.
Statsministeren erkendte i sit indlæg, at vi
faktisk nu står over for opbygningen af en EUhær eller en Europahær. Den bliver et armékorps, som bliver væsentlig meget større end
f.eks. den stående danske hær, det bliver faktisk
et armékorps med betydelig militær slagkraft,
og så spørger statsministeren: Hvad er det, venstrefløjen frygter i den forbindelse? Det vil jeg
gerne forklare.
Af de papirer, som foreligger nu, og som
man godkender i Helsinki med de danske
stemmer - også selv om Danmark har en undtagelse - fremgår det klart, at dette armékorps
kan sendes ud overalt i verden - ja, det vil sige,
det fremgår ikke klart, for det fremgår slet ikke,
at der er nogen begrænsninger. Men det er bekræftet, og jeg ved også, statsministeren vil bekræfte det, når jeg spørger ham, om disse styrker kan sendes til Congo f.eks. De kan sendes til
Nordafrika, de kan sendes til Mellemøsten, de
kan sendes til Kaukasus, og så er mit spørgsmål: Vi har FN til at varetage disse opgaver,
hvis det skulle blive nødvendigt, så hvorfor i
alverden skal vi overdrage de beføjelser til EU?
Hvad er det, der skulle gøre EU til en værdig
erstatning for FN? Det forstår jeg simpelt hen
ikke.
Og hvad er det, vi risikerer? Jo, vi risikerer, at
disse styrker en dag bliver sendt ud i verden
uden FN-mandat, for der kræves jo ikke noget
FN-mandat i EU. EU er ikke bundet af FN's
regler. Det fremgår klart af Amsterdamtraktaten, og det kan statsministeren også bekræfte.
Hvis der opstår problemer med franske gasinteresser i Nordafrika, risikerer vi rent faktisk, at

2174

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)

disse styrker bliver sat ind - selvfølgelig under
et ædelt påskud, for det vil der blive sørget for
i situationen - men hvorfor i alverden skulle
Danmark stille styrker og være med i et sådant
projekt?
Så siger regeringen: Ja, men når det kommer
til selve deltagelsen i en sådan aktion, er Danmark ikke med. Men i det notat fra juli, som hr.
Jacob Buksti og jeg har diskuteret, åbnes der
faktisk en kattelem for direkte dansk deltagelse,
nemlig i de situationer, hvor der også er nogle
tredjelandej med, altså lande uden for EU. Der
står faktisk i notatet, at så kan Danmark også
deltage i disse styrker, og derfor er vi her inde
på en glidebane, hvor man først vil sætte sig
ind i en militær komité.
Jeg synes ikke, det er lykkedes hr. Jacob
Buksti på nogen tænkelig måde at forklare, at
selv om der står i undtagelsen, at vi ikke må
være med på forsvarsområdet, kan vi alligevel
sidde i en militærkomité. Man har udstyret dette notat fra juli med et smuthul, så hvis EU laver en aktion, der er ledet af EU's kommende
generalstab og militærkomité, og der er nogle
tredjelande med, kan Danmark alligevel deltage, og så er det, jeg spørger: Hvad er der så
egentlig tilbage af den danske undtagelse?
Faktisk ingenting.
Jeg synes, at når vi har en så fundamental
uenighed om, hvad der står i den danske undtagelse, at vi simpelt hen ikke kan blive enige
her i Folketinget - ikke med hensyn til hvad vi
skal gøre, fordi der kan være politisk uenighed,
men simpelt hen om, hvad der står i teksten bør det være befolkningen, der afgør den sag.
Vi læser undtagelsen sådan, at Danmark ikke
kan være med, og vi fik løfte om, at Danmark
står uden for den militære del. Men nu siger regeringen, at selv om vi har den undtagelse, kan
vi godt være med, og så synes jeg, befolkningen
skal have lov til at træffe afgørelsen. Når politikerne ikke kan blive enige om, hvad der står i
undtagelsen, må den fortolkningstvivl afgøres
af befolkningen, og det kan kun ske ved en
folkeafstemning.
Derfor synes jeg, at hvis regeringen virkelig
vil tiltræde den her vej - og jeg lagde jo mærke
til, at fru Charlotte Antonsen var vældig glad
for de svar, |som hr. Jacob Buksti gav, for det er
jo den vej, spm Venstre åbenlyst har ønsket hele
tiden at gå - skal vi ikke fifles ind i det. Så må
man gøre det åbent og ærligt og sige: Vi ønsker

at være med i den militære union, det er det,
regeringen arbejder på. Så skal det ikke være
sådan en glidebane, hvor danske styrker pludselig står på en eller anden strand i Nordafrika
under unionsflaget, selv om vi har en undtagelse. Derfor synes jeg, at når vi ikke kan blive enige om en fortolkning, så må vi lade befolkningen afgøre det.
Så et par ord om regeringskonferencen. Regeringen har jo sagt, at det skulle være en smal
konference, og nu har vi fået et finsk udkast. Af
det udkast fremgår det, at hele spørgsmålet om
menneskerettighederne, altså i virkeligheden
det, der handler om en grundlov, på et tidspunkt kan blive sat ind i den traktat, man nu
skal bruge 1 år på at lave, som sandsynligvis
kommer til at hedde Paristraktaten, og som altså i virkeligheden kan blive en EU-grundlov,
der erstatter de enkelte landes grundlove.
Hvis regeringen godkender det finske udspil,
så har den også godkendt, at det spørgsmål kan
tages ind i traktaten, når man afslutter til december næste år. Det handler også om, at der
kan komme flertalsafgørelser på nye områder,
som f.eks. skat, arbejdsmarked, dvs. en vidtgående harmonisering på de mest følsomme områder, og endog har regeringen lagt op til, at
den nye traktat skal godkendes af Folketinget
uden at spørge befolkningen ved en folkeafstemning.
Jeg vil gerne sige: Enhedslisten vil bruge det
næste år på at prøve at gøre regeringen og flertallet i Folketinget klart, at det går simpelt hen
ikke. Kæden mellem befolkningen og Folketinget falder simpelt hen af, hvis man forestiller
sig, at man uden en folkeafstemning kan vedtage en stor og ny unionstraktat med mindre
magt til de små lande, med mere magt til Unionen, med flere beføjelser til Kommissionens
formand og de andre teknokrater, med nye områder, hvor vi mister vetoretten, med en grundlovstekst.
Jeg må sige til regeringen: Det går ganske
simpelt ikke. Det kan vores demokrati ikke holde til. Derfor håber jeg, statsministeren vil komme op og sige: Der bliver ingen ny unionstraktat, uden at den danske befolkning naturligvis
har sagt ja til den ved en folkeafstemning: alt
andet ville jo være en skandale i demokratiet.
Derfor skal jeg slutte i denne her omgang
med at fremsætte følgende:

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget minder om statsministerens
løfte om »ikke mere union«, opfordres regeringen til
- at fremhæve den danske forsvarsundtagelse i
konklusionerne fra EU-topmødet i Helsinki,
- at meddele, at Danmark ikke uden godkendelse ved en folkeafstemning kan deltage i en
militærkomité samt
- at gøre afskaffelsen af dødsstraffen i Tyrkiet
og tyrkisk vilje til at indlede en fredsproces
til en ufravigelig forudsætning for godkendelse af tyrkisk kandidatstatus.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 31)";Keld Albrechtsen
175123;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
175275;name_party;":
Jeg må jo først komplimentere hr. Keld
Albrechtsen for hans meget blomstrende sprog,
og jeg tror, han vil have en stor fremtid som
vækkelsesprædikant på Vestkysten. Der er jo
ingen grænser for alt det onde, der kan komme
ud af det her, og alle de steder, det her militær
kan blive sat ind, både på en glidebane på
sandet i Sahara, og hvor det ellers er, sådan en
findes.
Jeg vil bare spørge: Vil hr. Keld Albrechtsen
bestride, at der i det oplæg fra det finske formandskab, Fremskridtsrapporten, som det her
bygger på, står følgende, som jeg oversætter,
nemlig at en aktion gennemført af Unionen,
dvs. EU, vil blive gennemført i overensstemmelse med principperne i FN's charter og principper og retningslinjer i OSCE's charter for
europæisk sikkerhed, og at EU anerkender det
overordnede ansvar, som ligger hos De Forenede Nationers Sikkerhedsråd, for opretholdelsen
af international fred og sikkerhed.
Vil hr. Keld Albrechtsen bestride, at det står i
grundlaget for det, vi snakker om her?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
176308;name_party;":
Jeg havde egentlig håbet, at hr. Jacob Buksti
havde taget ordet for at forklare Folketinget og
befolkningen, hvordan vi kan deltage i en militærkomité, når vi har en undtagelse: men det
har vi stadig væk til gode.

2175

Jeg er godt klar over, at der står sådan. Der
står noget lignende i Amsterdamtraktaten. Men
jeg vil gerne spørge hr. Jacob Buksti: Betyder de
ord, at EU dermed har afskåret sig selv fra at
rykke ud militært uden FN-mandat? For det
betyder de ord jo ikke, og det ved vi godt. Regeringen har også tidligere i diskussioner, hvor
jeg har stillet spørgsmålet, bekræftet det. Det
kan vi gå tilbage og finde i papirerne, hvis det
ønskes.
Disse ord er jo strikket sammen overordentlig sprogligt mesterligt, sådan at det ser ud, som
om man pludselig retter sig efter FN-pagten,
men i virkeligheden går de jo ud på at sige, at
ja, vi skal rette os efter FN-pagten, men vi skal
ikke nødvendigvis vente på, at Sikkerhedsrådet
har godkendt det og givet mandat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
177314;name_party;":
Jamen jeg anerkender klart, at det sprogligt er
en meget genial formulering. Men vil hr. Keld
Albrechtsen bestride, at der med den formulering sættes nogle klare rammer for, hvad det
her militær kan bruges til?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
177567;name_party;":
Ja det vil jeg rent ud bestride. Jeg vil endda sige, at med disse snedige formuleringer åbnes
der en ladeport for undtagelser fra Sikkerhedsrådets bestemmelser, for det er jo ikke en tilfældighed, at der ikke står noget om FN-mandat.
Det er jo ikke en tilfældighed, at man ikke nævner, at der skal et FN-mandat til for at gå i aktion. Det er meget omhyggeligt bevidst, at man
ikke nævner det. Det er for at give sig selv muligheden for at beslutte, ligesom man gjorde i
Kosova.
Selv om folkeretseksperterne har sagt meget
klart, at det var i strid med folkeretten, så forbeholder man sig i EU's militære union at sende
europahæren ud uden FN-mandat.
Sådan er realiteterne, men jeg vil godt bede
statsministeren gå op, så vi kan få den tilstedeværende ansvarlige ministers bekræftelse af, at
den fremstilling, jeg giver af det her, faktisk er
korrekt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
178455;name_party;":
Jeg skal gerne sige, at jeg ikke har bestridt hr.
Keld Albrechtsens fremstilling. Det er slet ikke
det.

2176

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)

Det, som jeg bare skal høre, er, om hr. Keld
Albrechtsen med det, hr. Keld Albrechtsen heroppe siger, overhovedet ikke tillægger principperne i FN's charter nogen betydning, og om hr.
Keld Albrechtsen overhovedet ikke tillægger
vedtagelsen af OSCE's charter for europæisk
sikkerhed nogen betydning.
Det er jo konsekvensen af det, hr. Keld
Albrechtsen siger, for hvis det er sådan, at hr.
Keld Albrechtsen mener, at det kan bruges til
hvad som helst, så betyder det her ikke en snus,
og så mener hr. Keld Albrechtsen ikke, at FNpagten overhovedet betyder noget som helst.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
179223;name_party;":
Nu må jeg sige, at jeg har sædvanligvis overordentlig respekt for hr. Jacob Buksti som debattør, men lige nu synes jeg godt nok, det kniber,
for jeg må sige til hr. Jacob Buksti, at jeg har
ikke så meget som antydningsvis sagt noget
som helst i retning af, at jeg ikke har respekt for
FN's charter. Naturligvis ikke.
Det, jeg har sagt, er, at problemet i disse ord,
som man har strikket sammen i EU, er, at man
undgår at nævne ordet FN-mandat. Man giver
sig selv ret til at handle uden FN-mandat. Det
er de nøgne kendsgerninger bag alle de smukke
ord. Selvfølgelig er hr. Jacob Buksti og jeg enige
om betydningen af FN's charter. Det, der er det
forfærdelige, er, at man forbeholder sig ret til at
bryde reglerne i FN's charter. Man gør det i en
sproglig dragt, så det kan være vanskeligt for
andre end jurister, der har siddet og studeret
det med lup, at se det smuthul, som man har
indbygget i disse formuleringer.";Keld Albrechtsen
180164;name_party;":
For en lille måned siden fejrede vi 10-års-dagen
for Murens fald og for afslutningen af den kolde krig. Dermed blev der skabt et nyt politisk
landkort i Europa. Fra den ene dag til den anden blev det pludselig muligt at forene to lande
til ét, fra den ene dag til den anden blev det
pludselig muligt at forene regioner, at forene
folk, som har hørt sammen, men som ikke har
kunnet leve side om side i mere end 50 år, fra
den ene dag til den anden blev det muligt at
forene familier, der havde været delt i mere end
to generationer.
Faldet af Berlinmuren har fuldstændig ændret det politiske perspektiv for europæisk politik. For første gang i mere end 50 år kan vi
hele Europa, og Venstre ønsker at hele Europa.

Vi har aldrig set EU som de rige mænds klub,
som nogle har beskyldt EU for at være, men op
til 1989 var delingen af Europa faktisk en reel
forhindring for, at landene mod Øst kunne
komme med i EU.
Først og fremmest ønsker vi, at de central- og
østeuropæiske lande bliver medlemmer af EU
af hensyn til deres menneskerettigheder, fordi
menneskerettigheder er universielle. Det er
klart, at vores menneskelige forpligtelser er
stærkest over for vores egen familie, men efter
vores familie er vores naboer dem, der er tættest på, og vi skal forholde os til dem og støtte
dem. Det kan vi bedst gøre her i EU ved at
hjælpe vores nye demokratiske central- og østeuropæiske lande til at blive medlemmer af EU,
og de skal naturligvis have samme muligheder
som vi for at deltage i den politiske beslutningsproces.
Derfor har Venstre ønsket, og vi ønsker fortsat en snæver EU-regeringskonference. Vi mener allerede, at man har ventet alt for længe på
at udvide kredsen af lande i EU, og derfor er
det helt klart vores prioritet, at vi får en snæver
EU-konference, så vi alene koncentrerer os om
de ting, der skal til for at udvide landekredsen.
Det var i øvrigt også vores position forud for
Amsterdam. Dengang lyttede regeringen ikke,
og det er vi da kede af, men omvendt må man
sige, at vi er så tilfredse med, at regeringen nu
også har valgt at ønske en snæver regeringskonference.
Efter at Berlinmuren faldt, var opløsningen af
Warszawapagten også en realitet. Siden Anden
Verdenskrig har Europa været sikret af atomparaplyen. Der var ikke nogen i Europa, der
turde starte en krig i denne del af verden. Der
var simpelt hen en alt for stor risiko for, at vi
ville få et Amageddon, og derfor var konflikter
langt fra europæisk jord de eneste konflikter,
man så i løbet af den kolde krig. Så Europa
både i Øst og Vest var faktisk fredelig under
den kolde krig.
Efter Warszawapagtens opløsning har Rusland og de andre tidligere sovjetrepublikker
startet deres besværlige vej mod markedsøkonomi og demokrati, og atomvåbnenes store
indflydelse har naturligvis ændret sig. Det har
vi så set i NATO i form af, at man har ændret
konceptet, så man i dag kan gå »out of area«,
altså gå ind og løse den nye type konflikter,
man har, og det, der så skal til at ske her på
Helsinkitopmødet, er faktisk, at man skal til at
gøre noget tilsvarende i Europa.

(273)
Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)
Vi skal tilpasse vores forsvarsstrategi til den
ny slags problemer, vi ser foran os.
Det har så desværre ført til, at Danmark i
mandags for første gang måtte påberåbe sig vores forsvarsforbehold. Men uanset Danmark
altså ikke kan være med i disse vigtige skridt,
der nu ligger foran, så er det alligevel for Venstre at se en god ting, at man i Europa opbygger
og får en fælles forsvarspolitik. Amerikanske og
canadiske tropper er blevet trukket ud af Europa, og det er jo fortsat situationen, at et stærkt
forsvar er absolut nødvendigt for, at man har
frihed til inden for sine grænser at bestemme
sin egen interne politik.
Det, vi for øvrigt hørte de første år, da de
østeuropæiske delegationer kom til det danske
Europaudvalg, var, hvordan det, de prioriterede allerhøjest, var et stærkt forsvarssamarbejde,
og det har jo nok også været det ønske, der førte til, at landene Polen, Ungarn og Tjekkiet i
første omgang blev medlemmer af NATO.
Jeg vil gerne slå fast, at Venstre ønsker og er
stærk tilhænger af en europæisk forsvarspolitik.
Det er klart, at den sag er rykket op på EU's
dagsorden efter de krige, vi har set især i Bosnien og Kosovo, og vi er tilfredse med, at forsvarspolitikken er rykket op på den europæiske
dagsorden. Som europæere mener vi ikke i
Venstre, at vi kan acceptere, at vi er nødt til at
spørge en amerikansk præsident, om vi må få
lov til at forsvare mennesker, der lever i vores
egen baggård. Vi finder det ikke acceptabelt, at
vi ikke kan intervenere i denne part af verden
uden at spørge en mand, der lever i Nordamerika. Derfor har vi i Europa behov for vores
eget forsvar.
Når jeg siger, som jeg gør, er det selvfølgelig
ikke for at kritisere NATO. Jeg er sikker på, at
NATO har været den væsentligste faktor for, at
vi har haft fred i Europa siden 1949, og at
NATO i øvrigt stadig væk er den eneste eksisterende effektive forsvarsorganisation, vi har.
Det vil tage lang tid, før Europa kan opbygge
noget, der er effektivt, så vi vil stadig væk have
behov for NATO, og vi vil i øvrigt også have
behov for NATO af en anden grund, nemlig for
at sikre alliancen med amerikanerne.
Men vi kan ikke forvente til evig tid, at amerikanerne vil løse regionale problemer i Europa.
I Europa må vi kunne se os selv i spejlet, og det
er faktisk sådan i dag, at vi på trods af al vores
velstand ikke er i stand til at forsvare vores
egen baggård. Det er ikke acceptabelt hverken
geopolitisk eller moralsk. Hvis vi ønsker at for-

2177

svare vores menneskerettigheder, så har vi behov for en europæisk forsvarspolitik. Vi har set
i forskellige situationer især i Eksjugoslavien,
hvordan man har været nødt til at sætte magt
bag ordene.
En stor del af den danske EU-debat, også
den, der lige har udspillet sig, kan minde lidt
om det, der foregår i den amerikanske kongres.
Man er i mange partier mere optaget af at
diskutere NATO end af at diskutere Europa,
når vi taler forsvarspolitik. For Venstre er det
vigtigt, at der ikke opstår, at der ikke er en konflikt mellem Europa og NATO, og det tror vi
ikke på, fordi både EU og NATO tager
udgangspunkt i menneskerettighederne og
respekten for menneskerettighederne. Det er
klart, at der kan være lidt forskel med hensyn
til timing, med hensyn til, hvor mange tropper
man skal sende af sted, hvilke typer. Den type
konflikter, den type uenigheder ser vi jo
allerede i dag inden for NATO.
Men det, der har været det mest ejendommelige i den danske debat, er nok, hvordan de
partier og bevægelser, der allermest kritiserede
NATO, altså dem, der var organiseret i fredsbevægelserne i 1980'erne, dem, der var de største kritikere af NATO, er dem, der i dag siger,
at vi alene skal holde os til NATO. Det viser noget af hulheden i den danske EU-debat. Det viser noget af hulheden i den danske forsvarspolitiske debat, når hr. Keld Albrechtsen og hans
venner står her og siger, at vi ikke skal have et
EU-forsvar, for vi har NATO. Ja, jeg synes alene, at kombattanterne viser, at det, der bliver
sagt, ikke er særlig dybtfølt.
Vi synes, det er rigtigt, at man erindrer om
forsvarsundtagelsen, også selv om det ikke er
strengt juridisk, som statsministeren sagde. Vi
pegede allerede i sommer på en folkeafstemning, på, at de danske undtagelser er folkesager, og så nytter det altså ikke noget, at man
kan hive en eller anden jurist eller en anden
tekniker op, som kan forklare, på jeg ved ikke
hvor mange sider, at det her nu skal ligge inden
for undtagelsen. Det, der er centralt, når vi taler
undtagelser, er, at det skal kunne forklares folkeligt, fordi vi skal af med undtagelserne efter
en folkeafstemning.
Til sidst: For Venstre er de danske undtagelser noget, vi skal af med så hurtigt som muligt.
Vi er glade for, at statsministeren i dag har sagt,
at regeringen agter at gå fra en defensiv til en
offensiv Europapolitik. Jeg mangler stadig væk
svar på, hvad det betyder konkret, om det be-

2178

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)

tyder, at vi nu får nogle afstemninger om undtagelserne. Der skal ikke være tvivl om, at Venstre er med til, jeg havde nær sagt hvad som
helst, der drejer sig om at afskaffe undtagelserne, og vi ønsker faktisk, at man skal se at få taget fat på de folkeafstemninger, så Danmark
igen kan blive fuldgyldigt medlem af EU.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, at Venstres ordfører gjorde sig skyldig i en vis skødesløshed i de forskellige betragtninger om de meget alvorlige ting, der står
på dagsordenen for det europæiske topmøde i
Helsinki.
Fru Charlotte Antonsen sagde: Vores forsvarsstrategi skal ændres, og vi skal have et
fælles europæisk forsvar. Og så lynhurtigt derefter begyndte fru Charlotte Antonsen at tale
om, at det jo er NATO, der skal være det europæiske forsvar.
Jeg lagde mærke til, at statsministeren udtrykkeligt i sin tale sagde, at territorialforsvaret
er det NATO, der står for. Det, der er tale om
på topmødet i Helsinki, er et krisestyringsberedskab, hvor man stiller en mindre styrke i beredskab og laver regler for, hvordan den skal
kunne anvendes i konfliktområder.
Jeg vil gerne spørge, om fru Charlotte Antonsen er i færd med at udmelde Danmark af
NATO eller at splitte NATO eller forlade
NATO, når hun siger, at vores forsvarsstrategi
skal ændres. Er det det danske territorialforsvar, der skal ændres, eller er det stadig væk
sådan, at NATO skal bestå, og er Venstre stadig
væk indstillet på, at vi skal have samarbejdet
over Atlanten på forsvarsområdet? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
189729;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Charlotte Antonsen deler
det synspunkt, at det notat, som juristerne skrev
i juli, ikke løser det forklaringsproblem, som regeringen står med, når den skal prøve at forklare det, som hr. Jacob Buksti altså ikke under
den her debat har villet eller kunnet forklare.
Så må jeg tilføje, at efter fru Charlotte
Antonsens indlæg må den franske præsident,
hr. Chirac, jo se i øjnene, at han har fået en
stærk allieret her i København. Det, Venstre nu
lægger frem, var jo simpelt hen som talt ud af
den franske gaullisme: Et selvstændigt, stærkt,
militært Europa, ikke afhængigt af nogen som
helst andre, ikke spørge nogen som helst om

noget som helst, men som kan drage ud i verden og give folk på tæven, sådan som man nu
selv finder det for godt.
Det er rene ord for pengene, det er som talt
ud af den franske præsidents mund, og jeg tror,
han altid har været ked af, at han savnede opbakning i København. Men nu kan han da glæde sig over, at det næststørste parti her i Folketingssalen bakker ham op med hud og hår.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
190814;name_party;":
Det bliver altså lidt i samme spor, for man bliver jo mere og mere chokeret, efterhånden som
man hører fru Charlotte Antonsen.
Jeg kan forstå, at ifølge Venstre er en offensiv
EU-politik hele tiden at flytte sig i retning af
mere og mere EU-magt. Nu har man så i lang
tid talt om et EU-forsvar, men alligevel hele tiden bekymret sig om, hvorvidt det EU-forsvar
var hængt op på NATO-samarbejdet. Nu får vi
så en tale, der i den grad understreger, at det
der med NATO-samarbejdet og det der med, at
man skal spørge en tilfældig mand i Nordamerika, kan man godt glemme alt om. Nu skal
Europa kunne stå på egne ben og handle militært rundtomkring i verden.
Det tyder altså på, at nu siger regeringen det,
Venstre i virkeligheden har sagt i lang tid. Nu
har regeringen flyttet sig i retning af Venstre på
EU-militær-området, og så skal Venstre lige
give den en tand mere for at vise, at det har en
offensiv EU-politik. Det er simpelt hen forunderligt at høre på.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
191815;name_party;":
Ja, vil jeg sige til fru Elisabeth Arnold, vores
forsvarsstrategi skal ændres. Jeg må minde om,
at jeg er europæer. Jeg er altså stadig væk medlem af EU, selv om man fra regeringens side
ikke i øjeblikket gør ret meget for at fastholde
det medlemskab, når man ikke vil sætte undtagelserne til afstemning.
Men det, jeg talte om, er EU's forsvarsstrategi. Jeg opfatter altså mig selv som europæer, og
jeg lagde netop vægt på - og det er altså også til
hr. Keld Albrechtsen og hr. Thulesen Dahl, som
jo altid siger det samme - at jeg netop ikke opfatter en fælles EU-forsvarspolitik som værende
i strid med NATO. Tværtimod har vi jo altid
stået på amerikanernes side, fordi vi har delt
menneskesyn.

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)
Jeg taler ikke om verdensomspændende konflikter. Jeg taler om et europæisk forsvar, en
mulighed for at forsvare vores egen baggård,
og det mener jeg som europæer at vi bør have.
Det kan ikke være rigtigt, at vi skal sidde og
vente på, at der skal være præsidentvalg i USA,
og så kan verden intet foretage sig, som vi lige
har oplevet på WTO-konferencen.
Det ønsker jeg i hvert fald ikke. Jeg ønsker
selv at tage del i ansvaret, jeg ønsker selv at
have mulighed for at forsvare min egen baggård.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
193092;name_party;":
Så fik vi lidt af forklaringen. Det var da en offensiv politik over for EU. Jeg vil da godt sige,
at sådan kan man jo sagtens opfatte det.
Men jeg synes, det efterlader nogle spørgsmål. Det ene spørgsmål var, om det var den der
tilfældige mand i USA, der skulle bestemme.
Jeg kunne også spørge, om det tilfældige sted,
hvor FN ligger, skal være med til at bestemme,
om vi skal intervenere. Skal der FN-mandat til
ifølge Venstre?
Det er ikke tilfældigt, det er alvorligt, når vi
siger, vi ikke synes, et europæisk forsvar, som
Venstre nu gør sig til talsmand for, er svaret. Vi
er i gang med en opbygning. Hvis man starter
et europæisk forsvar, så vil det, hvis Europa
virkelig skal kunne forsvare sig, altså betyde en
militær opbygning. Spørgsmålet er: Er det svaret på europæisk sikkerhedspolitik i dag, hvor
vi er i gang med en udvidelse, hvor vi er i gang
med nogle relationer til andre lande, og hvor vi
i øvrigt er i gang med en udvidelse af NATO,
som i forvejen er kritisk i forhold til Rusland?
Er det så svaret, at Europa så samtidig begynder at opruste med de spændinger, det kan
give i forhold til Rusland? Jeg tror ikke, det er
svaret. Tværtimod tror jeg faktisk, at det i modsætning til det, fru Charlotte Antonsen siger,
ville give os nogle ganske dybe kriser i Europa.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
194423;name_party;":
Man kan jo ikke beskylde fru Charlotte Antonsen for ikke at fortsætte i samme skure, fuldstændig derudad med fuld fart. Altså det næste
bliver vel, at Venstre heroppe allerede nu kræver, at når EU så skal rykke militært ud, skal
det bestemmes ved flertalsafgørelse. Altså det

2179

er da alt for besværligt at vente på det der langsommelige Danmark eller noget i den stil. Det
er da utroligt at høre på.
Jeg må også spørge fru Charlotte Antonsen,
hvad i alverden har det nu lige pludselig med
vores EU-medlemskab at gøre, hvorvidt vi
stemmer om danske forbehold? Altså hvori består den sammenhæng? Går det ikke lidt for
hurtigt nu for Venstres ordfører?
Jeg vil gerne fastholde min kommentar fra
før til fru Charlotte Antonsen, som jo også er et
spørgsmål: Hvordan vil Venstre sikre sammenhængen mellem NATO-samarbejdet og EUopbygningen af et militær, når det står klart, at
USA jo har udtrykt stor skepsis over for den
konstruktion, man er på vej til at oprette, fordi
det er bange for, at det kan skabe fremtidige
spændinger over Atlanten mellem USA på den
ene side og EU på den anden side? Har vi nogen som helst interesse i sådan nogle spændinger?
I Dansk Folkeparti mener vi absolut nej. Vi
skal ikke indrette et samarbejde med risiko for
fremtidige konflikter mellem USA og Europa,
og det er præcis det, fru Charlotte Antonsen fra
Venstre nu lægger op til.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
195829;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen bliver ved med at tale
om sin baggård. Jeg kunne egentlig godt tænke
mig at vide, hvad det er for en baggård, fru
Charlotte Antonsen har. Det er sådan et eller
andet område, som fru Charlotte Antonsen råder over og bestemmer over, og som andre i
hvert fald ikke skal blande sig i.
Logikken i den der europæiske nationalisme,
som nu får sit talerør også her i København,
euronationalisme kunne man kalde den - man
erstatter altså den gammelkendte nationalisme,
som findes i hver enkelt af medlemsstaterne
med en euronationalisme med flag og mønt og
alle disse ting - er det i virkeligheden, at nu ønsker man en forbundsstat, en ny supermagt ligesom USA med sin egen forfatning, sin egen
hær, sin egen mønt, sine egne statsinstitutioner,
sit eget senat osv.? Det synes jeg er en spændende melding at få fra Venstre, og jeg synes,
det smager meget af det. Det er jo en demokratisk ret at have sådan et synspunkt, og jeg synes, det er spændende. Lad os høre noget mere
om det.

2180

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
196919;name_party;":
Hr. Knud Erik Hansen spørger, om Venstre ønsker et FN-mandat i forbindelse med forskellige
krige, og det vil vi da meget gerne have, hvis
det kan lade sig gøre. Problemet i øjeblikket er,
at det ikke kan lade sig gøre, fordi Kina nedlægger veto. Jeg taler ikke om at opruste.
Det er allerede sådan i dag, at vi faktisk har
flere tropper i Europa, end man har i USA. Vores forsvarsudgifter er 2/3 i forhold til amerikanerne, men alligevel ved vi alle, at når vi skal
i krig, er det ofte amerikanerne, der trækker det
store læs. Jeg har så ikke talt om det i dag, men
min mening er da, at vi skal se på det, vi har, og
forsøge at forbedre det til de konflikttyper, der
er i Europa i dag.
Hr. Thulesen Dahl spørger, hvorfor jeg tror,
at vores medlemskab af EU er i fare. Det kan jeg
godt svare meget klart på. Det er netop ved den
politik, hr. Thulesen Dahl selv står for ved at sige: Vi skal have en hel masse undtagelser, der
er en hel masse steder, vi ikke skal være med.
Det, der er billedet i øjeblikket, og det, der
bliver billedet, indtil vi har fået de danske folkeafstemninger, er danske ministre, der må gå
uden for døren, danske ministre, der må holde
deres mund, mens de sidder til møderne. Det
bliver billedet. Hvordan tror hr. Thulesen Dahl,
den danske befolkning vil opfatte det? Negativt,
negativt, negativt, og det er derfor, at nej-bevægelsen, JuniBevægelsen, hr. Thulesen Dahl og
hr. Keld Albrechtsen i fællig kæmper så meget
for alle de her undtagelser, det ødelægger billedet af EU, og dermed risikerer vi at ryge ud.
Og det er jo det, man ønsker fra disse nationalistiske partier.
Med hensyn til skepsissen i USA, som hr.
Thulesen Dahl spørger om: Jeg har ikke hørt
nogen skepsis fra Clintons side. Det er klart, at
man altid kan finde nationalister i USA, det kan
man i særlig grad for øjeblikket i Kongressen,
og dem vil jeg ikke tage så alvorligt. Hvis vi
skulle vente på dem, ville vi jo ikke engang
have et FN eller en WTO i dag. Jeg synes, man
skal se lidt på afsenderen af de synspunkter.
Til sidst til hr. Keld Albrechtsen: Baggården,
det er f.eks. Eksjugoslavien. Vi ved alle i dag,
og nu taler jeg om Bosnien, at dér var amerikanerne meget i tvivl, om de ønskede at gå ind.
Der var bl.a. diskussionen med det politiske og
Pentagon. Det endte med, at amerikanerne
valgte at gå ind, men hvad nu, hvis det var endt
med, at amerikanerne ikke var gået ind, eller

hvad nu, hvis der havde været en præsidentvalgkampagne, som gjorde, at amerikanerne
først kunne være gået ind et år efter? Skulle vi
så have ventet i Europa?
Jeg synes, vi i Europa skal have mulighed for
at gå ind i disse små konflikter, der er opstået
efter Warszawapagtens sammenbrud og den
kolde krigs afslutning. Men det er klart, at i de
store verdensomspændende kriser vil amerikanerne naturligvis stadig væk ønske at være
med, og så skal de være velkomne for min
skyld.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
199826;name_party;":
Til fru Charlotte Antonsen: Jeg tilhører jo ikke
den kreds af partier, som er nej-sigere. Jeg deler
grundholdning med fru Charlotte Antonsen
med hensyn til EU. Jeg er tilhænger af EU, jeg
ønsker, at samarbejdet skal lykkes, jeg ønsker,
at det skal udvides, og jeg ønsker, at det skal
blomstre.
Men jeg synes ikke, fru Charlotte Antonsen
gjorde sig umage med at være klar i sin beskrivelse af holdningen til dette krisestyringsinstrument, som man planlægger at etablere starten
til på topmødet i Helsinki. Jeg måtte opfatte fru
Charlotte Antonsens svar sådan, at etablering af
krisestyringsinstrumentet var starten på en
egentlig europæisk opbygning af et selvstændigt forsvar og en løsrivelse fra NATO. Sådan
måtte jeg opfatte fru Charlotte Antonsens beskrivelse, og hvis det ikke er rigtigt, vil jeg meget gerne korrigeres.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
200688;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen angriber regeringen for
ikke at gøre noget for at fastholde EU-medlemskabet, fordi man ikke vil sætte forbeholdene til
afstemning. Vil det sige, at man kun kan fastholde EU-medlemskabet, hvis man kommer af
med EU-forbeholdene? Er situationen ikke den,
at man lige så godt kan hævde, at hvis vi ikke
havde de EU-forbehold, så var vi slet ikke
medlem af EU?
Er situationen ikke den, at Venstres problem
var og er, at et flertal af befolkningen faktisk
stemte nej i 1992, og det er derfor, forbeholdet
ikke er en særlig form for national masochisme,
men en simpel politisk nødvendighed. Det er
simpelt hen forudsætningen for, at vi overhovedet er der.

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)
Er problemet netop ikke, at befolkningen
stemte nej, og at situationen er den, at Venstre
aldrig nogen sinde har været tilhængere af forbeholdene? Det synes jeg bare, man skulle tage
og sige, for så har man jo et demokratisk problem fra starten.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
201692;name_party;":
Det kan godt være, Venstre ikke vil have oprustning i Europa, men de fleste, der snakker
om et europæisk forsvar, hvis der skal være et
forsvar, mener, at konsekvensen er, at det kræver en oprustning. I Kosovo viste det sig jo også, at vi ikke kunne klare det med eget militært
udstyr i Europa. Så et europæisk forsvar vil, så
vidt jeg kan se, betyde en oprustning i Europa.
Så fik jeg ikke noget svar på, hvad en sådan
oprustning vil betyde i forhold til Rusland og
den sikkerhedspolitik, vi skal føre over for Rusland. Er det svaret på sikkerhedspolitikken over
for Rusland?
Og endelig omkring amerikansk indflydelse:
Det kunne godt være, hvis amerikanerne ikke
havde haft så meget indflydelse i Rambouilletforhandlingerne, at vi kunne have landet et andet sted med hensyn til Kosovo.
Der er mange uklare punkter netop omkring
amerikanemes indblanding og kravene til, hvilke tropper der skulle sættes ind, hvor amerikanerne kom ind og måske væltede et spil, der
var i gang, som måske kunne være endt på en
anden måde. Det ved vi ikke noget om, men der
er i hvert fald en antydning.

2181

forhold til det, der bliver sagt her om forsvarspolitik.
Hr. Buksti har selvfølgelig ret i, at da vi i sin
tid i 1992 fik et nej til Maastrichttraktaten, var
den eneste politiske mulighed for at få en ny afstemning at lave disse undtagelser. Derfor har
vi også støttet dem, og derfor har vi også hele
vejen igennem støttet, at der ikke fifles med
undtagelserne. Det er netop, fordi vi mener, at
befolkningen skal have en folkeafstemning, før
vi kommer ud af dem. Det var den garanti, vi
gav befolkningen i 1992:
Men der er gået meget lang tid siden 1992, og
i øjeblikket går det meget, meget stærkt i EU
med forsvarspolitik, med euro og med det retlige samarbejde. Derfor haster det for Danmark
at komme med.
Til sidst til hr. Knud Erik Hansen: Jeg ønsker
ikke nogen oprustning. Det, vi gør i Danmark,
er, at vi laver en anden organisering af vores
militær. Jeg forestiller mig, at man også vil
komme til det i andre europæiske lande. Rusland - jeg synes ikke, vi skal være så forsigtige
i forhold til Rusland lige i disse dage, for de fører sig jo temmelig kraftigt frem i Tjetjenien. Jeg
synes ikke, det er dem, vi skal ligge under for,
når vi taler forsvarspolitik.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
204001;name_party;":
Det er en særlig form for demokratiopfattelse,
at fordi de andre EU-lande hurtigt etablerer noget, som vi ikke ønsker at være en del af, så skal
vi skynde os at være med.
Det er jo i virkeligheden det, fru Charlotte
(Kort bemærkning).
Antonsen står og siger, at danskerne sagde nej";Kristian Thulesen Dahl
204307;name_party;":
til Maastrichttraktaten i 1992, fik så en aftale i
Først til fru Elisabeth Arnold: Jeg ønsker ikke,
1993 om, ja, o.k., befolkningen sagde med et
og jeg ser ikke nogen konflikt med hensyn til
flertal ja til Maastrichttraktaten, fordi man fik
NATO. Det er ikke det, der er mit ærinde.
løfte om, at der var nogle væsentlige områder,
Det er rigtigt, at det, der lægges op til i EU,
vi holdt os uden for. Og når de andre så begynog det har jeg heller ikke lagt skjult på, i første
der at udmønte de områder, vi fik løfte om, vi
omgang er Petersbergerklæringen. Som vi alle
kunne holde os udenfor, så kommer Venstres
ved, indebærer Petersbergerklæringen også en
logik og siger, at nu skal vi skynde os at være
mulighed for fredsskabelse og dermed for at gå I med.
ind i en krig, som vi har været det i EksjugoDet er simpelt hen manglende respekt for beslavien. Sådan er situationen, og det nye er net- folkningen og manglende respekt for det, et
op, at Europa får mulighed for at gøre det uden
stort flertal her i Folketinget lovede befolkninat vente på amerikanerne.
gen efter nejet i 1992 frem til den nye afstemMen jeg er godt klar over fru Elisabeth
ning i 1993.
Arnolds fortid i Det Radikale Venstre og holdSå vil jeg spørge fru Charlotte Antonsen, som
ningen til forsvaret dér. Det kan måske være
siger, at Venstres ærinde i denne her sag ikke er
det, der gør, at man bliver lidt pernittengryn i
at lave konflikt med NATO: Nej, men er det
ikke det, der kan ske? Er det ikke lige præcis

2182

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)

det, Venstre lægger op til, hvis man siger, man
vil have et EU-militær, som i den grad skal
handle på egen hånd og ude af trit med det,
NATO ønsker, og amerikaneme siger. Man skal
ikke spørge, som fru Charlotte Antonsen meget
fornemt får sagt, »en tilfældig mand i Nordamerika«. Er det så ikke lige præcis at lægge op
til fremtidige konflikter?";Charlotte Antonsen
206230;title_name;":
Jeg har stor forståelse for engagementet, men
jeg håber, man også kan overholde taletiderne.
Værsgo, hr. Knud Erik Hansen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
206395;name_party;":
Jeg synes, det er lidt spændende, når fru Charlotte Antonsen inddrager Tjetjenien, og vi kan
ikke være uenige om, at det er noget, vi skal
tage afstand fra, det der sker derovre nu. Men
tingene hænger jo sammen. Det, der er det foruroligende ved Tjetjenien og det, der sker i
Rusland nu, er jo, at der faktisk er folkelig opbakning til det.
Noget af det hænger også sammen med noget af det, vi har lavet i Kosovo, hvor Rusland
faktisk blev ydmyget af den militære styrke, vi
satte ind. Og hvis vi fortsætter med at bruge
militære kræfter, tror jeg at den folkelige opbakning i Rusland til sådan noget som Tjetjenien faktisk også vil blive styrket. Jeg synes, det
er et eksempel på, at det er nødvendigt at agere
på anden vis, for det er utrolig svært at styre de
store kræfter, der er oppe imod os.";Knud Erik Hansen
207235;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller, og så er vi tilbage til
ordførerne.";Ole Løvig Simonsen
207324;name_party;":
Her på tærskelen til et nyt århundrede står
Europa midt i en kolossal omstilling. Udviklingen går så hurtigt, at det kan være svært for
mange at følge med. Ja, selv for de europæiske
ledere kan det være svært at følge med.
Det Europa, vi kendte i 1980'erne, er totalt
forvandlet i dag. I sidste måned fejrede vi 10året for kommunismens sammenbrud og Berlinmurens fald. Siden er dagsordenen totalt ændret. Ja, selv det Europa, vi kendte i 1993, da vi
stemte om Edinburghaftalen, er svært at
genkende.
Vi har haft krige på vort eget kontinent. EU
er blevet udvidet fra 12 til 15 lande, og her tid-

ligere i år optog NATO Polen, Ungarn og Tjekkiet i vores fælles forsvarsalliance.
Jo, der sker meget, og udviklingen går drønstærkt. Det helt store projekt, som aldrig må
komme ud af fokus netop i disse år, er at få helet det delte Europa med den mulighed, der åbnede sig efter kommunismens kollaps og murens fald. Derfor er det, at udvidelsen med de
nye ansøgerlande er altafgørende. Og netop
den sag er for Det Konservative Folkeparti det
helt centrale emne på den europæiske dagsorden.
Af samme grund må den kommende regeringskonference have løst de problemer, der
ikke blev klaret i Amsterdam i 1997. Det vil
med andre ord sige, at vi må have indrettet institutionerne, så de fortsat kan fungere effektivt
og målrettet den dag, vi er endnu flere lande
med omkring bordet. Det er, og det skal set
med konservative øjne være den helt centrale
opgave på regeringskonferencen.
Opgaven er ikke at finde på alle mulige mere
eller mindre luftige projekter, som kun vil være
til glæde for nogle få overivrige føderalister i
Kommissionen.
Det er tilfredsstillende, at meget nu tyder på,
at der er stemning for at give de resterende ansøgerlande forhandlingsstatus. Det er videre ad
den vej, vi skal, og der skal effektivitet i forhandlingerne.
Men den europæiske udvikling stiller også
uhyre store krav til omstilling og nytænkning
på en række andre områder. Vi ser i øjeblikket,
hvordan vore europæiske venner er i fuld gang
med at bygge et nyt sikkerhedspolitisk hus ikke
mindst inspireret af de dystre erfaringer fra
Balkan, hvor den europæiske magtesløshed alt
for længe blev udstillet.
Først da USA greb ind i Bosnien i 1995, fik
man etableret en våbenhvile, og uden USA's
store indsats af mandskab og militær havde
NATO aldrig kunnet gennemføre sine luftbombardementer i Serbien i foråret i år. Europa
mangler simpelt hen evnen til at tage vare på
vores egen sikkerhed, og derfor mangler vi
også muligheden for at pleje vore egne interesser her på vores eget kontinent.
Når det er sagt, er det for Det Konservative
Folkeparti vigtigt at fastslå, at den nye udvikling på dette område ikke på nogen måde må
svække NATO eller løsne de forsvars- og sikkerhedspolitiske bånd over Atlanten. NATO er,
og NATO skal fortsat være krumtappen i det

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)
internationale forsvars- og sikkerhedspolitiske
samarbejde.
Men vi europæere må se i øjnene, at vi må
bære en større del af indsatsen. Vi kan ikke forvente, at amerikanerne igen og igen og i enhver
situation skal rage kastanjerne ud af den europæiske ild. Det er altafgørende, at den nye
europæiske forsvarsdimension bliver et supplement og ikke en konkurrent eller et alternativ til
NATO. NATO skal fortsat stå for vores fælles
territoriale forsvar.
Det ligger uden for enhver fornuftig diskussion, at det er i Danmarks soleklare interesse at
være med til at forme og indrette det nye europæiske samarbejde.
For sagen er jo, at uanset hvad de andre beslutter sig for, vil vi i Danmark blive dybt påvirket. Vi må være til stede, hvis vi vil have
indflydelse, hvis vi vil blive hørt. Sådan er det.
Men det er også en kendsgerning, at Danmark har fire forbehold, herunder et forbehold
for det særlige forsvarssamarbejde. De skal respekteres, og det skal de fuldt ud, lige indtil
den dag, hvor den danske befolkning har fjernet forbeholdene. Men det skal siges lige så
klart, hvordan vi i denne tid oplever, at det
danske forbehold på forsvarsområdet bliver en
stadig strammere spændetrøje. Forbeholdet tjener ikke længere danske interesser. Det skal siges lige ud, og det bliver tydeligere og tydeligere for hver dag, der går.
Det samme gælder vores forbehold for det
økonomiske og retlige samarbejde. Ja, nu er selv
grækeme ved at gøre sig klar til at komme med
i den fælles valuta. De bliver formentlig optaget
allerede i begyndelsen af det nye år. Det koster
det danske samfund penge, hver eneste dag vi
står udenfor.
Det retlige forbehold er på samme måde ved
at blive en hæmsko for danske interesser. I dag
må den danske minister se til, mens de andre 14
lande vedtager nye regler på f.eks. flygtningeog indvandrerområdet. Faktisk har vi her i efteråret oplevet, hvordan den danske indenrigsminister, hr. Thorkild Simonsen, måtte stå med
hatten i hånden og bede den svenske minister
om at fremme danske interesser.
Og når det gælder forbrugerpolitikken, så
oplever vi, hvordan danske forbrugere stille og
roligt ikke får del i de samme rettigheder og gararLtier, som de andre forbrugere i Europa får.
Det er ikke tilfredsstillende.
De danske forbehold fører til, at vi danskere
må stå på sidelinjen og se til, mens de andre

2183

træffer beslutningerne, og så kan vi bagefter
måske få lov til at tilslutte os i kraft af mellemstatslige aftaler. Det er utilfredsstillende.
På forsvarsområdet har vi ikke engang mulighed for at tilslutte os efterfølgende, i hvert
fald ikke hvis man skal følge regeringens fortolkning. Ifølge regeringens fortolkning af det
danske forsvarsforbehold, så kan vi ende i en
situation, hvor Danmark - i modsætning til
Norge - må trække vore styrker hjem fra Kosovo, hvis den nuværende kommando bliver afløst af en EU-baseret ledelse. Det er jo grotesk.
Det er jo grotesk at forestille sig, at Norge, som
ikke er medlem af EU, og at et land som Grækenland er længere fremme i det europæiske
samarbejde, end vi er i Danmark. Ja, udviklingen går hurtigt, men vi er nødt til at tage udfordringerne op.
Danmark må styre ud fra, hvad vi kan se
gennem forruden, og ikke lade os dirigere af reflekserne fra bakspejlet.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
213492;name_party;":
Den konservative ordfører, fru Pia ChristmasMøller, dækkede sig i sin argumentation for at
fjerne de danske forbehold ind under, at de ikke
længere tjente danske interesser. Derfor bliver
jeg egentlig nødt til at spørge: Har De Konservative nogen sinde ment, at de danske forbehold tjente danske interesser, for det virker som
sådan en ny formulering, jeg i hvert fald ikke
har hørt før fra konservativ side. Jeg havde altid
troet, at man lige fra starten, da de kom, havde
været modstandere af dem, og ikke mente, at
de tjente danske interesser, i modsætning til
hvad vi f.eks. mener i Dansk Folkeparti.
Så vil jeg gerne spørge fru Pia ChristmasMøller: Hvad er den konservative tidsplan for
afskaffelse af forbeholdene? Specielt i forhold til
euroforbeholdet synes jeg, det er interessant, for
der synes jeg, at der har været nogle skiftende
meldinger.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
214392;name_party;":
Det Konservative Folkeparti anbefalede
Maastrichttraktaten. Det er ikke nogen hemmelighed, og det står vi gerne ved den dag i dag,
fordi vi mente og mener, at Maastrichttraktaten
var værd at tilslutte sig fuldt ud.
Men vi kender jo, hvordan tingene udviklede
sig. Vi fik et nej til Maastrichttraktaten i 1992,
og prisen for fortsat at være med i EU var de

2184

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)

fire forbehold. Derfor anbefalede vi de fire forbehold, som var en direkte følge af Edinburghaftalen. Det gjorde vi op til afstemningen i 1993.
Det står vi også fuldt og helt ved.
Det var i Danmarks interesse, at vi fastholdt
vores EU-medlemskab, men så med de fire forbehold. Det var den situation, vi stod med i
1993. Men Europa har forandret sig siden, og
nu oplever vi, hvordan vi på område for område bliver hæmmet i kraft af vores forbehold. Vi
er ikke med til at pleje vores egne interesser.
Det er ikke i Damnarks interesse, det er ikke til
vores fordel bare at sidde ude på sidelinjen og
lade andre om at tage vare på vores interesser.
Det bliver ikke gjort godt nok.
Derfor er det vi mener: Nu haster det med at
få afskaffet de fire forbehold, først og fremmest
forsvarsforbeholdet, det retlige forbehold og
euroforbeholdet.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
215682;name_party;":
Men så må jeg også kunne konkludere, at det
ikke efter konservativ tankegang var i dansk interesse at have de fire forbehold. Det har det aldrig været, og det var det heller ikke i 1992, da
man altså anbefalede Maastrichttraktaten. Det
kan man jo lige så godt sige rent ud.
Men det, der så er mit spørgsmål, som jeg
gerne vil give fru Pia Christmas-Møller yderligere taletid til at kunne besvare, er: Hvornår
ønsker De Konservative en folkeafstemning om
euroforbeholdet?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
216199;name_party;":
Jamen det var i Danmarks interesse, at vi stemte
ja til Edinburghaftalen. Det var en kendsgerning, at vi havde fået nej til Maastrichttraktaten.
Alle partier, der havde anbefalet Maastrichttraktaten, gik jo ind for den. Ingen tvivl om det.
Men prisen for, at vi kunne fastholde et fuldgyldigt medlemskab af EU var, at vi fik de fire
forbehold. Så på det tidspunkt var det i Danmarks interesse. Derfor anbefalede Det Konservative Folkeparti også, at man stemte ja til
Edinburghaftalen. For det var i Danmarks overordnede interesser at fastholde vores placering i
det europæiske fællesskab.
Vi vidste på det tidspunkt, at det kunne skabe store problemer ude i fremtiden. Vi kunne
ikke sige præcis, hvori de problemer ville bestå,
men vi kunne forvente, at der ville komme store
problemer. Nu står vi midt i suppedasen, og nu

oplever vi, hvordan forsvarsforbeholdet, euroforbeholdet, det retlige forbehold bliver spændetrøje for danske interesser.
Så er det da rimeligt, at vi går ud til befolkningen og siger: Venner, nu er der en ny situation. Er det virkelig meningen, at vi skal trække
vores styrker hjem fra Kosovo, hvis det bliver
sådan, at EU kommer til at lede kommandoen?
Kan det virkelig være rigtigt, at Norge skal
være længere fremme i det europæiske forsvar
end Danmark? Kan det være rigtigt, at grækerne bliver mere integreret i økonomien end
Danmark?";Pia Christmas-Møller
217604;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at der er en praktisk indretning her. Det betyder, at når den røde
lampe lyser, så er taletiden udløbet. Det er faktisk til at se.
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
217862;name_party;":
Jo, men jeg har forstået, at de der danske forbehold ifølge De Konservative ikke er i dansk interesse, og derfor skal de afskaffes. Så derfor
også mit enkle spørgsmål nu for tredje gang:
Hvornår er det så konservativ politik, at man
skal have en folkeafstemning om euroen? For.
det er jo det, der har været mest oppe at vende
hele tiden, og det er det, man har presset på for
igennem lang tid, at nu skulle vi kvitte kronen.
Og derfor mit spørgsmål: Hvornår vil De Konservative foreslå, der skal være en folkeafstemning om euroen?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
218439;name_party;":
Det er rart, at hr. Kristian Thulesen Dahl nu har
indset, at de fire danske forbehold er til gene for
Danmark. Det kvitterer jeg for.
Vi ønsker en folkeafstemning om ØMU'en så
hurtigt som muligt. Vi ønsker en folkeafstemning om det forsvarspolitiske forbehold, om det
retlige forbehold, så hurtigt som muligt. Det er
klart i Danmarks interesse, at vi får afviklet de
forbehold.
Men forud for en folkeafstemning skal gå en
ordentlig debat. Befolkningen har krav på en
ordentlig information om, hvad det er, der skal
tages stilling til. Derfor skal der være en ordentlig debat. Men vi er klar, lige så snart vi
kan skaffe et flertal til en folkeafstemning.

(274) RT
Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)";Pia Christmas-Møller
219188;title_name;":
Hr. Knud Erik Hansen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
219246;name_party;":
SF er ikke de eneste, der siger, at det. går stærkt
i Europa, men vi vil godt sige: Det gør det også
på godt og ondt. Og det gør det sådan set også
i Danmark, når vi skal diskutere i Danmark.
Vores diskussion er i høj grad alt for meget
efter SF's mening koncentreret om forbeholdene. Det er en diskussion, som i virkeligheden
har sit grundlag i en begrundet skepsis i store
dele af befolkningen over for, om man nu vil
overholde forbeholdene. Og man har med rette
en skepsis over for den politiske elite. Vil de
endnu en gang snyde befolkningen og sige, at
den udvikling kommer ikke, og så kommer den
alligevel på fuld tryk på et eller andet tidspunkt?
Jeg tror også, det er derfor, at vi gentagne
gange får diskussionen om, hvorvidt regeringen
nu overholder forbeholdene. Hvis vi tager den
seneste udvikling med EU's militære dimension, så hed det for et par måneder siden, at det
ikke var nogen militær opbygning. Det var i
hvert fald ikke nogen hær, man var i gang med.
Det hed sådan stille fra udenrigsministeren, at
man ville trække på NATO's europæiske
aktiver.
Det var først, da det kom frem, at det var
50.000 mand, der skulle være klar til at rykke
ud, at det så var vanskeligt at skjule, at det var
en militær opbygning, som - som statsministeren siger - nogle måske ville kalde for en hær,
selv om jeg godt hørte, at statsministeren definerede det på en anden måde.
Tilsvarende også når man skal have en debat
om forbeholdene - man får en fomemmelse af,
at det egentlig ikke må nævnes. Det skal nævnes sådan i det stille. Det skal ikke være for højlydt. Og så får man en fornemmelse af, at man
måske ikke rigtig mener det.
For så hjælper det ikke meget, at man erklærer, at man vil overholde forbeholdene. For hvis
befolkningen fornemmer, at det vil man egentlig ikke, så lander vi faktisk i en meget gold diskussion om overholdelse af forbeholdene. Og så
lander vi ikke i en diskussion i virkeligheden
om indholdet.
Jeg noterede mig ganske vist, at statsministeren nu sagde - og det syntes jeg var glædeligt at nu ville man godt til at diskutere EU og
diskutere politik i EU. Men det, vi oplever
modsat omkring forbeholdene, er jo ikke poli-

-

(

.i' 2185

tik. Det er jo snarere i virkeligheden, som vi oplever det fra SF, at en stor del af partierne her
faktisk snarere følgagtigt vil følge den udvikling, der sker i EU på unionsområdet. Så kan
man godt spørge om, hvor rygraden egentlig er
i den danske politik.
Man har mange gange et indtryk af, at det
største problem i Danmark er, at det er synd for
Danmark, at vi ikke kan være med. Spørgsmålet er, hvad det er for noget, vi skal være med
til. Det er der, hvor vi synes i SF, at forbeholdene er vigtige. Ikke kun fordi vi har forbeholdene, men faktisk fordi de er udtryk for en
holdning til, hvorledes vi synes, at EU skal udvikle sig.
Forbeholdene er for SF udtryk for, at vi ikke
ønsker, at EU skal udvikle sig i retning af en
union med en unødvendig statsdannelse, men
at vi skal have et Europa, hvor vi tager fat på de
opgaver, der er grænseoverskridende. Det skal
være basis for EU og ikke en europæisk statsdannelse.
Så vil jeg også godt lige give statsministeren
den kommentar, at SF da ógså har noteret sig,
at der er sket meget, som er grænseoverskridende: at produktionen og kapitalen er grænseoverskridende. Det er også baggrunden for EU,
og det er også baggrunden for, at vi skal have
en aktiv politik i EU. Ingen tvivl om det.
Men det er ikke nødvendigvis derfor, at vi
skal have ØMU'en. Den er ikke for SF et ønskværdigt mål. Den er faktisk noget af det mest
statsdannende, vi kan skabe, og den er unødvendig. Den skal nu sælges under forskellige
slagord. Jeg skal ikke gennemgå dem alle sammen, men et af slagordene er, at den er uundgåelig, for nu har vi fået den - uanset at der er
tre lande, der sagde: Vi er ikke med. Og selv om
det stadig væk er usikkert, om den halve snes
lande, der står for optagelse, også kan komme
med i den, og hvordan de kan komme med i
den.
Den sælges også som en sikker økonomi, der
oven i købet kan skabe beskæftigelse. Der skal
skabes mange nye myter.
Man kan blot tage det lille år, hvor vi har haft
euroen, som godt kan vise nogle foruroligende
træk. Euroen blev lanceret som en stor, stærk
mønt, men hvad har vi set det her år? At den
faktisk er dykket nogle gange, og nu står den
faktisk i en kurs, der ikke er flatterende. Det,
der har vist sig, er, at den egentlig er ganske
påvirkelig for udsving i økonomien i de enkelte
lande.

2186

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)

Man kan godt spørge sig selv om, hvordan
det vil gå, hvis der pludselig kommer svag økonomi i mange lande. Og er sandheden i virkeligheden ikke, at hvis euroen skal være stærk
og være en stærk mønt, så kræver det faktisk
også, at EU bliver en stærk stat. Det kunne man
så gå ud og sige, hvis det er det, man vil. Men
det er jo ikke det, man siger.
Jeg synes da også derfor, når vi har den debat
her, at det er foruroligende, at regeringen så bastant afviser forskellige forslag til analyser af
ØMU'en og dens konsekvenser både for Europa
og Danmark. Man kunne også spørge, hvis man
skulle spørge lidt polemisk: Er man bange for,
at de glansbilleder, som man er ved at holde
frem, vil krakelere, hvis man faktisk fik nogle
analyser? Så vi tror, at det kunne være spændende, hvis man fik nogle analyser, der på en
bred basis kunne analysere ØMU'en og dens
konsekvenser, så vi havde et bedre grundlag.
For en del af det her er også økonomisk teknik.
Så til militæret. Det skal så sælges under
dække af, at det nu er krisestyring. Det hedder
det så også i de første par omgange. Hertil synes jeg, at der for det første er at sige: Er det
den bedste måde at lave sikkerhedspolitik på?
Er det ikke i virkeligheden en god social og
økonomisk politik, der vil sikre både Europa og
Europas nabolande bedst. For det andet kan
man spørge om: Er det nødvendigt at lave en
permanent militær opbygning, hvis det blot er
for at sikre militære fredsaftaler? Det har vi jo
vist kunne skabes på anden måde.
Tilbage står - det var så det, jeg var inde på i
mine korte bemærkninger til hr. Jacob Buksti nogle påstande om, at det i Europa og dets nabolande er nødvendigt at have noget, man kunne kalde en aggressiv militær krisestyring. Det
var ikke et tilfældigt begreb.
Det knytter jeg faktisk meget til det, der skete
i Kosovo. Det er for os en aggressiv militær krisestyring. Og skal det så i givet fald være uden
FN-mandat? Det var det jo.
For os ser det, der er i gang på det militære
område, mest ud til at være et figenblad eller en
G-streng, som det jo hedder nu om dage, til
starten på en opbygning af et europæisk forsvar
og også en europæisk oprustning, og det mener
vi i SF ikke er svar på Europas sikkerhedsproblemer.
Der er heldigvis også nogle positive ting i
gang i EU, og et af dem er miljøet, og det har
fået en stærk prioritet og får det forhåbentlig
også på topmødet i Helsingfors, Der er et arbej-

de i gang med at integrere miljøet i sektorpolitikkerne, og det synes vi er utrolig vigtigt, og vi
tror, at det kan få stor betydning for miljøet. De
forskellige ministerråd er nu i gang med at udarbejde planer for integrationen, og længst
fremme der har vi landbruget og energien og
transporten.
Men der er også andre områder, der er i
gang: Indre marked, industri, turisme, fiskeri,
og det er flot. Desværre går det ikke lige godt
på alle områderne. Specielt landbrugsområdet
er efter vores opfattelse ikke tilfredsstillende. Vi
lagde derfor stor vægt på, at stats- og regeringscheferne i Helsingfors giver kontante tilbagemeldinger til de enkelte råd, således at vi kan
få skabt en udvikling på de steder, hvor der
ikke er udvikling nok. Det er nødvendigt, at der
sikres operationelle målsætniriger og indikatorer og tidsplaner for de enkelte råds planer, således at der kan ske noget.
Vi synes, at miljøintegrationen er en mulighed for at vise, at den overordnede målsætning
om bæredygtig udvikling kan omsættes til
praktisk politik og ikke blot er beregnet til festlige lejligheder. Jeg er derfor også glad for, at
statsministeren sagde, at det var noget af det,
statsministeren ville lægge vægt på. Vi håber, at
der kommer resultater hjem fra Helsingfors. Det
andet emne, som vi også er glade for i SF, er
udvidelsen. Det er en udvikling, vi har sat højt i
SF, og vi glæder os over, at den er kommet så
godt i gang. Vi tror faktisk, at det kan blive det
væsentligste bidrag til sikkerhedspolitikken i
Europa.
Det er så vigtigt, at vi får skabt en proces, så
EU også er klar til at modtage landene, at EU
også viser fleksibilitet over for landene, således
at man specielt tager hensyn til deres økonomiske kapacitet, og ikke presser dem til indtræden, før de er rede. Samlet kunne vi sige, at den
udvikling, der er i gang, synes vi er en ganske
god sejr for danske synspunkter, også som sagt
det, som vi har stået for i SF.
Omkring regeringskonferencen så er det vigtigt også at vi får gjort EU klar, således at det
kan modtage de nye lande. Derfor skal de institutionelle forhold afklares, men det er også muligt, at det kan blive nødvendigt at afklare noget
omkring landbrugsstøtten og afklare, hvordan
vi kan have et bedre, fleksibelt Europa, således
at de mange forskelligheder, som de nye lande
er udtryk for, også kan være med her.
Endelig vil jeg sige: Der er mange andre vigtige spørgsmål, som bør sættes højt på dagsor-

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)

홢
I.

2187

denen i Europa. Det er f.eks. styrkelsen af mil- (Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
jøet, som jeg var inde på før, men det kan vi
godt gå videre med. Det er udviklingen af mil- Jeg bemærkede, at SF's ordfører fremhævede, at
jøgarantien, så den også kommer til at omfatte
SF synes, forbeholdene er vigtige, og at der
landbrug og fiskeri, og hvor forsigtighedsprin- også i det forslag til vedtagelse, som nu bliver
cippet i højere grad kommer til at præge miljø- omdelt, står, at overholdelse af forbeholdene er
garantien.
vigtig for Danmarks deltagelse i det fremtidige
Der er også brug for, at vi arbejder med kva- EU-samarbejde.
lificeret flertal på en række områder, hvor det er
Det, der ikke var helt klart, var imidlertid,
nødvendigt at udvikle EU: på de grønne afgif- om forbeholdene er vigtige for SF, fordi de skal
ter, på selskabsskatter. Der er brug for en større
overholdes, fordi vi nu engang har dem, og så
åbenhed om den politiske proces med åbne mø- længe vi har dem, så kan vi ikke diskutere det
der, større adgang til information om, hvad der
gode i dem. Eller er det indholdet i dem, der er
sker i komiteeme og sidst, men ikke mindst, at
ubehageligt for SF - eller er det indholdet i
få udbygget sikkerhedspolitikken, så den bygdem, der er vigtigt for Danmarks deltagelse i
ger på økonomi og samvirke.
EU?
홢
Sidst en bemærkning om Tyrkiet, som også
Når jeg spørger måske sådan lidt vanskeligt
bliver et emne. SF mener ikke, at tiden er inde . forståeligt, så er det, fordi der var to forbehold,
til àt give Tyrkiet kandidatstatus. De er alt for
som hr. Knud Erik Hansen overhovedet ikke
langt fra at opfylde menneskerettighedskravenævnte, nemlig over for borgerskabet og over
ne, og det er svært at få øje på de alvotlige
for de retlige og indre anliggender. Og jeg syfremskridt, som skal ske, før de kan få kandines, at det stedse står mere klart, at er der nodatstatus. Så vi vil opfordte til, at mari afviser,
get, der er vigtigt for EU, så er det at få ét samat de får kandidatstatus. Jeg skal på den bagarbejde om flygtninge og indvandrere og mengrund fremsætte et forslag til vedtagelse med
neskerettigheder og de retlige og indre anligfølgende ordlyd:
gender. Det er der, hvor vi virkelig har brug for
at sætte hælene i og bremse de højrekræfter, der
Forslag til vedtagelse
er rundtomkring i Europa, som ikke mere lægger vægt på menneskerettighederne og FN's
»Folketinget udtaler,
flygtningekonvention som rygraden i hele vores
- at forbeholdene fortsat er en forudsætning for flygtningepolitik.
den danske politik for EU's udvikling, og
Jeg vil gerne have nogle kommentarer fra
- at en økonomisk og civil sikkerhedspolitik er
SF's ordfører på det område.
afgørende for et stabilt Europa, og opfordrer
regeringen til
(Kort bemærkning).
- at fremhæve den danske forsvarsundtagelse i Jacob Buksti (S):
konklusionerne fra EU-topmødet i Helsinki
Jeg synes, jeg hørte hr. Knud Erik Hansen sige,
og at meddele, at Danmark ikke kan deltage i at regeringen ikke var interesseret i, at der
en militærkomité,
fremkom analyser af ØMU'en, og det var SF
- at give støtte til bredt dækkende analyset af
den store forkæmper for. Nu har jeg selvfølgeØMU'en og dens konsekvenser for Danmarks lig fulgt med i de senere dages debat med noog EU's udvikling,
gen undren, men jeg kan forstå, at SF føler sig
- fortsat at arbejde for en bred udvidelse af EU sådan frelst til ligesom at komme folk til redog
ning.
- at arbejde for en høj prioritet til integration af
Jeg går ud fra, at det drejer sig om det promiljøet i sektorpolitikkerne.«
jekt, som er stillet op af Rådet for Europæisk
(Forslag til vedtagelse nr. V 33).
Politik, og derfor forstår jeg ikke rigtig, hvad
det er, hr. Knud Erik Hansen mener. Jeg har
tidligere i debatten den 3. november om forslaFørste næstformand (Ole Løvig Simonsen):
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagel- , get, hvor hr. Knud Erik Hansen også var ordse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
fører, tilkendegivet, at Socialdemokratiet er mei forhandlingen.
get positivt over for det initiativ. Og jeg har
sagt, at det, der er sket, er, at man har henvist
Rådet for Europæisk Politik til at søge Nævnet

2188

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)

for EU-oplysning, og før der ligger noget resultat af det, kan man jo ikke konstatere, hvor meget det er, der i givet fald skal skaffes.
Derudover er der sket det, at udenrigsministeren har meddelt, at udenrigsministeren ikke
kan levere 800.000 kr., men der er mig bekendt
ikke nogen, der har sagt, at man ikke er interesseret i det. Men det naturlige må være, at de 15
mio. kr., som EU-oplysningsnævnet har fået pr.
år, bl.a. bruges til sådan noget her.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
233357;name_party;":
Det sidste svar vil jeg da gerne takke for. Jeg
opfattede det, som om man er positiv over for,
at det kan lade sig gøre, og det er så et spørgsmål om at finde finansieringen.
Så er jeg glad for fru Elisabeth Arnolds
spørgsmål omkring forbeholdene, fordi jeg synes, det er vigtigt, at vi ikke lander i en diskussion bare om forbeholdenes overholdelse. Det
er enormt vigtigt, at vi får en diskussion om betydningen af forbeholdene og indholdet i forbeholdene, og det er også det, jeg synes jeg prøvede at lægge vægt på i min tale.
Jeg nævnte ikke det retlige. Det er rigtigt. Og
der sker meget på det retlige område, men det
retlige har det specielle ved sig, at det retlige
ikke siger, at vi ikke må være med. Det siger
bare, hvordan vi skal være med, hvis vi vil
være med altså, hvorimod det militære forbehold og forbeholdet mod ØMU'en siger, at vi
ikke er med i ØMU'en, vi er ikke med i det militære. Det siger noget om indholdet, hvor det
retlige siger, at vi godt kan være med på det
mellemstatslige plan. Og der er det klart, at der
er en hel del opgaver, der på det retlige område
er grænseoverskridende, og som kræver et
samarbejde i Europa, og en af dem - og det er
så et klart svar - er asylpolitikken. Der er nogle
områder i asylpolitikken, hvor det er nødvendigt, at vi laver et samarbejde i Europa, og det
vil vi gerne være med til i SF. Det bliver så på
mellemstatsligt plan. Det kan vi godt gøre på
mellemstatsligt plan.";Knud Erik Hansen
234821;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis sige, at det har vakt
nogen undren i Dansk Folkeparti, at vi er begyndt med sådan et mærkeligt kapløb om at få
placeret forespørgsler om EU. Når jeg husker et
par år tilbage, så var det sådan, at Folketingets
partier sagtens kunne enes om, at man havde
en række store EU-debatter i løbet af et folke-

tingsår, hvad vi selvfølgelig under alle omstændigheder skal have. Men der er kommet sådan
et eller andet ind i den her type debatter, så der
er et kapløb mellem nogle, der gør, at når Enhedslisten her den 6. oktober stiller en forespørgsel, som bliver fremmet den 12. oktober,
så er der nogle unionstilhængerpartier, der ikke
kan tåle, at det er den forespørgsel, der så danner udgangspunkt for debatten, hvorfor de så
den 30. november med fremme den 3. december skal have placeret deres forespørgsel på
dagsordenen i dag. Jeg synes, det er noget
mærkelig taktik, der må ligge til grund for
overvejelser af den her karakter. Jeg skal bare
stilfærdigt opfordre unionstilhængerpartierne
til, at man finder tilbage til den gode gamle rytme om, at vi jo alle sammen, selvfølgelig også
Dansk Folkeparti, ønsker en lang række EUdebatter her i salen, og at vi enes om at foreslå
dem.
Statsministeren indledte sin redegørelse i dag
med at opfordre os til, at vi talte om indhold, og
at vi fik en seriøs debat om EU's fremtid. Og det
var noget, der glædede os i Dansk Folkeparti at
høre, og vi havde så en forhåbning om, at statsministeren selv ville lægge for. Desværre så har
vi fra statsministerens side ofte hørt det modsatte, og det var heller ikke nogen undtagelse i
dag. Ofte så taler man jo bl.a. om EU-politikken
og forbeholdene på den måde, at forbeholdene
er kommet under pres. Og jeg havde nær sagt,
at det er jo mærkeligt, at man allerede før forbeholdene overhovedet træder i kraft, får formel virkning f.eks. på euro-området, taler om,
at forbeholdene skal fjernes, fordi de nu er
kommet under pres. Det er jo mærkeligt at iagttage, at de forbehold, man gav befolkningen for
at få Maastrichttraktaten igennem i 1993, ikke
engang kan nå at træde i kraft, før der skal lægges pres på befolkningen..
Vi kan se det på euro-området, vi kan se det
på forsvarsområdet, og vi kan se det på det retlige område, hvor argumentationen stort set er
den samme. Man gør alt, hvad man kan fra unionstilhængerpartiernes side for at få Danmark
med, og man argumenterer derudfra.
Jeg havde nær sagt, at det jo faktisk handler
om, at regeringen vil nedbryde alle grænser i
forhold til at bevare Danmark som en selvstændig nation. Både de, der er meget lidt synlige,
men jo også de direkte synlige ved vores grænser til andre lande.
Vi har et reptæsentativt demokrati i Danmark. Det er faktisk ikke bare på den måde, at

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)
politikere skal gå foran, som det ofte formuleres. Et repræsentativt demokrati drejer sig også
om, at politikerne skal repræsentere befolkningen. Og derfor må det jo nu engang være sådan, at når befolkningen har sagt til politikerne:
Vi ønsker ikke en europahær, vi ønsker ikke en
EU-militær dimension, jamen så må regering og
Folketing da kæmpe befolkningens sag og
kæmpe for, at der så. ikke kommer en militær
dimension i EU. Det, vi ser på forsvarsområdet
i denne her tid, og som skal stadfæstes på det
kommende topmøde, er desværre, at vi har en
regering, som er meget, meget kraftigt involveret i opbygningen af en EU-militær dimension.
Og det er ikke bare en forkert holdning, regeringen her indtager, det er en direkte uværdig
holdning i forhold til det repræsentative demokratis tankegang, hvor befolkningen altså nu
engang har sagt, at vi ønsker ikke en opbygning
af en europahær, som statsministeren fik det
formuleret.
Jeg troede faktisk, det var sådan, at regering
og Folketing stort set var enige om, at vi skulle
stå fast på vores NATO-medlemskab. Vi skulle
stå fast på, at det var NATO, der var garanten
for vores sikkerhedspolitik. Jeg kan forstå på
flere ordførere her i dag, først fra regeringen,
men absolut sekunderet kraftigt af bl.a. Venstres ordfører, at man nedtoner betydningen af
NATO-samarbejdet og opprioriterer betydningen af EU-samarbejdet. Og det er sikkert fordi,
man kan se, hvad der er ved at foregå, og i stedet for at forsøge at modarbejde det eller måtte
sige, at det går vi så imod og sætter vores forbehold ind i topmødetekst osv., ja, så er det
nemmere at ride med på bølgen.
Men jeg bliver nødt til at spørge statsministeren direkte, om ikke statsministeren kan bekræfte, at USA også her i efteråret har været
særdeles bekymret over den udvikling, der
foregår, og har forsøgt at råbe vagt i gevær over
for EU-landene og sige: Pas nu på at det, I er i
gang med at lave, ikke kommer ud af trit med
den snak, der har været om, at dét skulle være
tilknyttet NATO. Udgangspunktet i NATO er
jo, at man forsvarer eget territorium. Udgangspunktet er, at man har en euro-atlantisk zone,
som man opererer inden for. Hvad er EU's udgangspunkt? Ja, det er, at man angriber uden
for eget territorium, og det er, at der ikke er en
afgrænset zone, hvori man opererer. Er det EUsamarbejdet, der er at foretrække, eller NATO?
Det er selvfølgelig NATO.

2189

Jeg har forsøgt flere gange under denne her
debat at få en bekræftelse på, at man på topmødet vil sørge for, at det danske forbehold bliver
nævnt i topmødeteksten. Jeg har ikke kunnet få
en sådan tilkendegivelse, hvorfor jeg på det her
område skal fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Ifald det kommende EU-topmøde vedtager at
fortsætte bestræbelserne på at oprette en EUmilitær dimension, pålægger Folketinget regeringen at drage omsorg for, at det danske forbehold over for en militær dimension nævnes i
topmødeerklæringerne«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 32).";Kristian Thulesen Dahl
240597;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Ole Løvig Simonsen
240743;name_party;":
Der har også i debatten og fra regeringens side
i redegørelsen været talt en del om udvidelsen,
og jeg vil sige i forbindelse med den diskussion,
som jo også bliver et emne på topmødet, at noget af det mest fatale, EU- landene er i gang
med at lave for tiden omkring udvidelsen, er, at
man åbner muligheden for, at Tyrkiet skal betragtes som et kandidatland. Jeg har forstået på
statsministerens melding, at det faktisk også er
den danske regerings udgangspunkt, at Tyrkiet
skal opfattes som et kandidatland.
Jeg må advare kraftigt imod den udvikling,
som giver tyrkerne en idé om, at de engang i
fremtiden skal være medlemmer af Den Europæiske Union.
Men jeg vil gerne spørge statsministeren også
på det her område: Er det virkelig statsministerens og regeringens opfattelse, at Tyrkiet om en
årrække skal være medlem af EU? Eller mener
man ikke, at forholdene i Tyrkiet er af en sådan
art, at det overhovedet ikke bør være på tale i
EU-kredsen at tilbyde Tyrkiet EU-medlemskab?
Diskussionen om udvidelsen bruges jo så
også i relation til den kommende regeringskonference. Der er jo talt meget og længe om, hvilken dagsorden der bliver for regeringskonferencen, og det står jo klart, at de fleste anbefaler
en såkaldt smal dagsorden, en konferencedagsorden med noget med ændringer i stemme- -

2190

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)

vægt, noget med kommissærerne, noget med
overgang fra enstemmighed til flertalsbeslutninger på nogle områder og alt sammen med
baggrund i, at udvidelsen skal være mulig.
Det, jeg synes er spørgsmålet i den sammenhæng, er det, som også Ersbøl giver udtryk for i
Børsen i dag, at man forsøger at få det indrettet
på en måde, så man kan undgå en folkeafstemning i Danmark om resultatet efterfølgende. Det
er i virkeligheden det, der er det faretruende i
den her forbindelse: At man vil forsøge at anlægge en så snæver juridisk fortolkning af,
hvad der er suverænitetsafgivelse, at man kan
gennemføre reelle afgivelser af magt fra Danmark til EU - bl.a. jo ved, at man går fra enstemmighed til flertal - uden en folkeafstemning.
Og derfor bliver jeg altså nødt til at spørge
regeringen og spørge statsministeren, om det er
statsministerens agt at følge i Ersbøls fodspor,
som det er gengivet i Børsen i dag, og forsøge at
presse ændringerne igennem uden en folkeafstemning, hvis man juridisk påstår, man kan
forklare sig ud af det. Det er jo det, der er tale
om. Eller kan vi få et løfte fra regeringen om, at
selv om man føler, man juridisk kan argumentere for, at der ikke i en snæver forstand er tale
om suverænitetsafgivelse, så er der alligevel
tale om at flytte magt fra Danmark til EU, når
man går fra enstemmighed til flertal, og derfor
vil man selvfølgelig spørge den danske befolkning, som så kan få indflydelse på, om Danmark skal tiltræde det.
Jeg vil lige her til afslutning komme ind på
eurospørgsmålet, som jo også er meget oppe i
debatten, også primært fordi Socialdemokratiet
har igangsat denne her eurokampagne, har jeg
lagt mærke til. Jeg har set, at man har påstået, at
det gik ud på, at man objektivt skulle prøve at
orientere om fordele og ulemper. Men så har jeg
alligevel set, at den måde, man gør det på, er, at
man i opinionsundersøgelserne har set, at det
særligt er de skeptiske kvinder, som man skal
have fat i, og derfor har statsministeren indledt
sådan en turné, hvor han tager rundt til de arbejdspladser, hvor der særligt er skeptiske
kvinder.
Altså hvis det var sådan, at man virkelig objektivt ville oplyse om fordele og ulemper, så
kunne man vel også forestille sig, at man ville
tage ud til nogle tilhængere, for det kan jo godt
være, at der faktisk er nogle, der vil stemme ja
til euroen af uvidenhed. Vil man så ikke ud og
oplyse dem? Så hvorfor laver man ikke sådan

en kampagne, hvis det virkelig var ud fra en
objektiv tankegang, hvor man særligt kom ud
til de områder, hvor man i opinionsundersøgelseme kunne se, at folk ville stemme ja til
euroen?
Altså det siger jo bare sig selv, hvad det
egentlig er, det handler om. Derfor er det jo
også sådan en mærkelig pseudodebat, man internt i Socialdemokratiet har proklameret, og
det er måske også den, der i nogle meningsundersøgelser giver bagslag i form af, at det ser
ud til, at flere socialdemokrater vil stemme ja til
kronen og nej til euroen. Det håber vi i hvert
fald i Dansk Folkeparti, og det vil vi selvfølgelig
kraftigt arbejde for, så ved den folkeafstemning,
der givet kommer på et eller andet tidspunkt,
vil mange socialdemokrater gå hånd i hånd
med mange fra Dansk Folkeparti i kampen for
at bevare kronen og sige nej til euroen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
245357;name_party;":
Nu er der den forskel på hr. Kristian Thulesen
Dahl og mig blandt så mange andre forskelle, at
jeg har den fornøjelse at være med i den kampagne eller den oplysningsvirksomhed, som
Socialdemokratiet har i vores interne partidebat. Jeg er også med til at planlægge den såkaldte oplysningsvirksomhed og den kampagne og den debat, og jeg skal bare konstatere, at
det billede, hr. Kristian Thulesen Dahl giver
heroppe af den, har overhovedet ikke noget
med virkeligheden at gøre, overhovedet ikke, af
den simple årsag, at hr. Thulesen Dahl overhovedet ikke kender til interne socialdemokratiske
beslutninger. Så derfor vil jeg bare sige: Det
passer ikke.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
246056;name_party;":
Jamen, jeg er naturligvis fuldstændig tryg ved,
at man i Socialdemokratiet klarer sine ting, og
at hr. Buksti også er involveret i at udforme tingene. Altså jeg kan jo ikke gøre andet end det,
som alle andre, som jo er uden for Socialdemokratiet, kan gøre, at følge med i dagspressen og
se, hvad der kommer frem. Og der har det altså
for mig været helt, helt tydeligt, at statsministeren har påbegyndt sådan en turné rundt i landet til forskellige arbejdspladser for at forklare
omkring euroen.
Jeg mente, vi havde sådan et løfte om, at det
jo var objektivt, at det både skulle handle om
fordele og ulemper, men det er nok ingen til-

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)
fældighed, at den der turné netop er startet på
arbejdspladser, hvor man har forsøgt at få fat
på såkaldt skeptiske kvinder, Men altså jeg kan
bare sige, at det jo ikke er mit bord. Det må Socialdemokraterne jo selv finde ud af, det er jo
ikke mit bord, men derfor kan jeg jo godt forholde mig til det, der fremgår af pressen. Altså
der er jo massiv dækning på, når statsministeren tager rundt, så vi har jo en chance for lige at
se lidt med.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
247214;name_party;":
Jamen der fremgår så meget af pressen, men
som altid er det ikke sikkert, det giver et dækkende billede af virkeligheden, og slet ikke den
virkelighed, som hr. Kristian Thulesen Dahl
forsøger at forholde sig til, men som hr. Kristian
Thulesen Dahl ikke har nogen forudsætninger
for at danne sig et. indtryk af af den simple årsag, at hr. Kristian Thulesen Dahl er slet ikke
med.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
247641;name_party;":
Jamen altså, hr. Buksti behøver ikke at blive så
oprørt. Man bliver jo helt nervøs for, hvad det
er for en ligtorn, man har trådt på. Han behøver
slet ikke at blive så oprørt over det her. Altså
jeg troede, at man i Socialdemokratiet var begejstret for, at pressen dækkede bl.a. statsministerens besøg rundt på de arbejdspladser så
kraftigt, som man gør.
Jeg troede, det var en del af formålet med, at
statsministeren tog rundt for at forsøge at
skrotte kronen. Jeg troede altså faktisk, det var
det, der var hele ideen. Og at vi så er nogle fra
et andet politisk parti, Dansk Folkeparti, der
kigger med på skærmen, når de dækker statsministerens besøg rundtomkring, ja, det kan hr.
Buksti i hvert fald ikke gøre så meget ved. Og
jeg kan da også love, at vi da fortsat vil gøre
det, for vi følger da med stor interesse, hvad
statsministeren gør.";Kristian Thulesen Dahl
248527;title_name;":
Jeg vil gerne på det her sted gøre nogle betragtninger om især to hovedtemaer, det ene har
indtil nu været forsvarsdiskussionen, og det andet har været den fælles valuta, herunder markedskræfterne. Og jeg synes egentlig, jeg ville
starte med at sige til SF og SF's ordfører: Jeg
mærker en frygtsomhed i forhold til det europæiske - jeg mærkede det også under hr. Keld'

l

2191

Albrechtsens første indlæg ved introduktionen
til debatten her i dag - en indelukkethed, som
kunne føre mig hen til, at vi ikke længere rigtig
kan se SF gå ind i en grænseoverskridende debat.
Det er overraskende for mig, også fordi jeg
ser en venstrefløj i hele Europa, der gør det
modsatte af, hvad SF og Enhedslisten i virkeligheden gør. Bevares, man kan da godt finde
nogle underafdelinger her og der, men når det
kommer til stykket, tager venstrefløjen i det øvrige Europa jo også konsekvensen af det moderne samfund. Vi kan jo ikke have, at når økonomien går over grænserne, så bliver SF
hjemme.
Vi er jo nødt til at sige, at lige så interesseret
som SF og vi er i, at markedskræfterne har et
menneskeligt ansigt, så det ikke går galt, og de
svageste ikke bliver smidt af i svinget, lige så
interesseret burde SF og Enhedslisten være i, at
det samme var tilfældet på europæisk plan. Ja,
nu er jeg lidt ked af, at hr. Keld Albrechtsen
ikke er her lige i øjeblikket, men jeg ville have
sagt, og han kan måske også høre det, at når hr.
Keld Albrechtsen siger, at der ikke er et modspil til markedskræfterne under opbygning i
Europa, så tager han fejl.
Vi har sjældent været i en situation, hvor vi
arbejder så intenst på at lave fornuftige, menneskelige politiske rammer omkring markedsøkonomien, som vi gør i de her år. Må jeg bare
nævne 3-4 ting: Beskæftigelsespolitikken, miljøpolitikken, forbrugerpolitikken og for den sags
skyld også det politiske dokument, charteret for
de grundlæggende rettigheder, som snart kommer i gang.
Jeg må sige, at jeg desværre ser en kysthed
ved at diskutere ting, der er vanskelige og
grænseoverskridende, og jeg ser en tilbageholdenhed ved at kaste sig ud i en vision, der er
kolossalt spændende.
Tag nu den fælles valuta. Hvor bliver visionen af på den europæiske venstrefløj? Den er
der sammen med Socialdemokraterne sammen
med en lang række andre kræfter. Jeg savner en
diskussion, også med venstrefløjen i Danmark,
om den europæiske vision i det økonomiske leje
i den fælles valuta. Hvorfor siger man nej til at
anerkende, at en forudsætning for at vi kan føre
en grøn skattepolitik i længden er, at de andre
også gør det? Hvorfor siger man nej til, at en
forudsætning for at føre en massiv, offensiv beskæftigelsespolitik er, at de andre også gør det?
Hvorfor siger man nej til at samarbejde om en

2192

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)

grøn trafikpolitik, der er meget fornuftig?
Hvorfor siger man nej til, at det fælles valutaområde kan gå ind i et globalt ansvar, sikre, at
verdenshandelsorganisationen begynder at tage
hensyn til ulandene, sikre, at de faglige rettigheder accepteres, sikre i det hele taget, at miljøet kommer til at spille en rolle?
Det er da en vision, der er til at tage og føle
på. Og jeg kan efter bedste evne ikke forstå,
hvorfor man ikke vil gå ind i et sådant samarbejde. Jeg synes, man skulle gå forrest sammen
med os og sige, at det her er enormt spændende.
Og det fører mig frem til en anden diskussion, om den militære opbygning i Europa. Må
jeg ikke bare slå fast endnu en gang som enkle
konstateringer, at det, der er på vej i Europa, er
ikke en europæisk hær i den forstand, at der
opbygges en europæisk styrke under europæisk
kommando, som alene er under europæisk
kommando, og som én gang for alle overgives
til en europæisk kommando. Det er heller ikke
en europæisk hær, der er sat til at forsvare
vores område.
Det, der opbygges, er noget andet. Det er en
fornuftig evne til at håndtere en krise i vores
baghave, så vi undgår, at den bliver til krig.
Man skal melde sine tropper til, på samme
måde som man i dag skal melde til i NATO.
Man kan sige nej til at melde til, på samme
måde som man i dag kan i NATO. Og vi har
oven i købet nu i det dokument, der ligger til
Helsinki, også fået sagt, at det er NATO først,
og hvis NATO så beslutter, at de ikke vil være
med alene, jamen så kan Europa gå ind. Og det
er ikke det hele, det er alene Petersbergopgaverne.
Jeg synes, vi skal snakke sådan om det og
ikke med overskrifter, som kan skræmme folk,
fordi de indeholder et symbolsprog, som man
umiddelbart reagerer i forhold til. Jeg indbyder
derfor også både SF og andre partier til en realistisk, indholdsrig debat om, hvad det egentlig er, vi taler om.
Jeg tror, at den europæiske debat i en del år
har lidt af, at den ofte er for kompliceret, at den
danske befolkning ofte ikke fornemmer, hvor vi
egentlig skal hen, hvad det egentlig er, vi vil
med det dér europæiske samarbejde. Og jeg synes, vi i dag skal få sagt, at det, vi vil, er at sikre, at bl.a. det danske samfund sammen med de
andre kan stå sammen og værne om vores værdier, ikke på en indadvendt måde, men på en
udadvendt måde. Og det, vi vil, er at tage ved

lære af alle de fejltagelser, der har været i det
århundrede, som vi nu snart forlader. At ingen,
og jeg understreger, også over for hr. Knud Erik
Hansen, ingen er tjent med, at vi lader være
med at samarbejde på tværs af grænserne for at
modvirke oliekriser, der kan komme igen, som
plagede os i 1970'erne og indebar hundredtusìndvis af arbejdsløse mennesker i Danmark.
Ingen er tjent med at lade være, heller ikke
de bageste, slet ikke de bageste i vores samfund. Og ingen er i virkeligheden heller tjent
med, at Europa bliver ringere til at løse egne
kriser og ikke bliver bedre. Jeg mener, vi har en
interesse i, at Europa bliver bedre til at løse sine
kriser. For jo flere kriser, der kommer, jo vanskeligere bliver Danmark også stillet, og jo vanskeligere bliver alt det, vi står for.
Jeg må egentlig sige tak til fru Pia ChristmasMøller for et konsistent, logisk, sammenhængende, klart indlæg. Der kan være tider og
punkter, hvor man ikke er enig, det er noget
andet, men der er konsekvens i sagen.
Og jeg skal for min part, da udenrigsministeren kommer ind om et øjeblik, blot sige, at jeg
ville så meget ønske, at vores værdier i det danske samfund her ved slutningen af det her århundrede fik en ny revitalisering, fordi det er jo
vores værdier, der kommer til at præge det 21.
århundrede meget mere end før.
Jeg ser en direkte tråd mellem de danske
værdier, som lever i Danmark, og den nye scene, der tegner sig i det 21. århundrede. Jeg må
sige, at samhørighed, gensidig anerkendelse af
hinanden, fredelige forhold, høj ambition, når
det gælder beskæftigelse, når det gælder en
økonomi, der beskytter også de svageste, begynder efterhånden ikke alene at være en dansk
dagsorden, men kan godt blive en europæisk
dagsorden og en global dagsorden.
Derfor må jeg også sige, at det 20. århundrede tilhørte - måske i for høj grad - liberalisterne, når det gælder Europa, når det gælder den
globale økonomi. Det 21. århundrede tilhører,
er jeg overbevist om, de værdier, som vi tror på,
som vi har bygget vores samfund på. Og det er
den type af ræsonnement, jeg endnu en gang
godt vil gentage over for både venstrefløj og
over for andre partier, der, synes jeg, læner sig
for meget tilbage i stolen og, synes jeg, tænker
for lidt på, hvad der tjener det danske samfunds interesser bedst.
Det danske samfunds interesser er bedst tjent
med at spille en rolle, ikke bare for at være med
mødebordet, men for at være med til at præge

(275)
Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4) ,
beslutninger, der har meget, meget stor betydning for vores eget samfunds fremtid.
Som sagt følte jeg, at der var lejlighed til lige
at gøre en midtvejskommentar. Jeg kommer tilbage igen, men nu er også udenrigsministeren
her, og jeg vil fortsat følge debatten meget
intenst.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
256428;name_party;":
Ja, det var jo lidt af nogle overraskende bemærkninger. Jeg ved ikke, om statsministeren
hørte efter. Jeg synes da flere gange, jeg har understreget klart, at der er nogle grænseoverskridende opgaver i EU, nogle opgaver, hvor produktionen er grænseoverskridende, hvor kapitalen er grænseoverskridende, som gør det
nødvendigt - jeg vil godt give et svar til statsministeren, så vi ikke skal opleve det her engang til - at man samarbejder i Europa.
Vi har sagt, at det er utrolig vigtigt med udvidelsen. Jeg nævnte noget omkring miljøet,
hvor vi skal samarbejde: Jeg nævnte noget omkring udvikling med flertal. Jeg nævnte noget
som svar om asylpolitik. Vi kan gå videre, jeg
kan nævne mange flere ting, hvor der klart er
nogle ting i Europa, hvorom SF klart har sagt, at
det synes vi altså er spændende at være med i.
Der, hvor forskellen går, og som vi har sagt
flere gange - og det er dér, vi måske i stedet for
at diskutere formaliteter omkring forbeholdene
kan diskutere indholdet om forbeholdene - er,
at vi er uenige i ØMU'en, vi er uenige i nødvendigheden af ØMU'en. Og vi tvivler på dens
gavn for EU. Tilsvarende er vi uenige i den militære opbygning, der er ved at ske nu, uanset
om det er krisestyring eller hvad og dens gavn
for EU, altså.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
257725;name_party;":
Nu vidste jeg ikke rigtig, om statsministeren
ville tage ordet for en kort bemærkning til mig
eller hvad, men han har jo ret til at tage ordet
altid, gudskelov. Sådan skal det også være.
Men jeg vil bare lige gøre opmærksom på, at
jeg synes, det var en meget, meget særpræget
forestilling, vi her var vidne til - at være i debat
med den politiske ordfører fra Socialdemokratiet, der også er formand for Europaudvalget,
og som er EU-ordfører, en debat, hvor den politiske ordfører for Socialdemokratiet endda
markerede igen for en kort bemærkning, og så

2193

en markering fra statsministeren om, at nu går
han på banen med en lang tale.
Det var et meget særpræget forløb. Jeg tror
ikke, det sker ret tit i Folketingets forhandlinger, så derfor synes jeg bare, vi alle sammen
skal gøre en lille note i vores kalender og huske
på denne her spøjse, lille episode. Om det er sådan noget særligt internt socialdemokratisk, eller om det var et forsøg på at få stoppet en debat, ved jeg ikke.
Men jeg skal bare gøre statsministeren opmærksom på - ikke henvendt til statsministeren
selv, for han lytter ikke efter, hvad ordførerne
siger, han taler hellere bare selv - men til protokollen, at der ikke var et eneste af de spørgsmål, som jeg har rejst i min ordførertale til
statsministeren, som forespørgslen her i dag er
rettet til, som statsministeren besvarede i sin
svarrunde.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
259141;name_party;":
Ja, det er lidt svært at forholde sig til noget som
helst i denne her debat, når den taler, vi debatterer med, nu har forladt salen.
Altså, jeg tog faktisk ordet for at få svar på et
spørgsmål, jeg stillede, først til hr. Jacob Buksti
og derefter til statsministeren. Jeg har ikke fået
svar på det endnu, men jeg kan da godt prøve
at stille det til de to tilstedeværende ministre, så
må vi jo se, om det er noget, man kender noget
til. Det var om noget, statsministeren sagde, så
jeg synes, det er lidt tåbeligt, ikke mindst fordi
det faktisk er regeringspartierne selv, der har
taget initiativ til den ene af forespørgslerne, og
det er jo ikke så klogt, hvis man er klar over, at
statsministeren, som forespørgslen bl.a. er stillet
til, ikke er til stede og ikke agter at være her
mere end et par timer, men altså, jeg vil gerne
prøve en gang til.
Statsministeren sagde i sin tale, at man nu i
regeringen agter at bevæger sig fra en defensiv
til en offensiv EU-politik, og jeg har så forsøgt
at finde ud af, om der her blot er tale om, at
man bruger nogle nye ord, eller om der faktisk
ligger en reel ændring i strategien. Det, jeg så
var interesseret i og er interesseret i, er, om disse nye ord betyder, at man agter at fremskynde
folkeafstemningerne. Nærmere bestemt: Agter
man at lytte til den stadig stigende del af befolkningen, der siger ja til, at vi skal have en
euro-afstemning, helst i år 2000, som det fremgår af ....

2194

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)";Charlotte Antonsen
260664;title_name;":
Jeg tillader mig at gøre fru Charlotte Antonsen
opmærksom på, at taletiden er udløbet.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
260793;name_party;":
Jeg vil bare i forlængelse af hr. Kristian Thulesen Dahls indlæg - det var jo egentlig det, der
var på dagsordenen - sige, at statsministerens
besvarelse af forespørgslen jo er lidt særegen.
Vi har faktisk stillet en række spørgsmål til
statsministeren undervejs i debatten, som jeg
kan forstå, at statsministeren nu ikke længere
interesserer sig for.
Derfor håber jeg, at udenrigsministeren har
noteret sig de spørgsmål, som vi har stillet til
statsministeren, således at vi kan få dem eventuelt i en kort bemærkning et eller andet tilfældigt sted i debatten, så vi i hvert fald får dem
med. Men jeg må sige, at det er en særegen parlamentarisk nyskabelse, statsministeren har
indladt sig på i dag.";Keld Albrechtsen
261516;name_party;":
Hr. formand, jeg er så glad for, jeg får lov at
holde min ordførertale. Det må så være det, der
hedder B-holdet, der er i gang her.
Det går hurtigt: det var der flere ordførere,
der var inde på i deres tale. Jacob Buksti startede sin tale med at sige, at det gik hurtigt. Fru
Charlotte Antonsen sagde det samme, og fru
Pia Christmas-Møller sagde også, at det går
utrolig hurtigt.
Vi har set under et meget dynamisk finsk formandskab, at tingene går meget hurtigt. Jeg er
fuldstændig enig. EU er blevet udvidet, og det
fortsætter. NATO er blevet udvidet, og det fortsætter, og jeg synes også, man kan konstatere,
at Danmark har fået en mere offensiv EU-politik i de senere år.
For Det Radikale Venstre er udvidelsen af EU
det aller-, allervigtigste fredsskabende projekt,
som er set i Europa i de sidste 50 år. Det er nu
10 år siden Muren faldt, og hvis man skal have
en fornemmelse af, hvor lang tid 10 år er, så
skal man snakke med unge mennesker i dag.
Unge mennesker i dag, sådan i begyndelsen af
20'erne, siger: Nu gider vi ikke høre mere om
den mur. Vi gider ikke høre jeres historier om,
hvordan Europa i gamle dage var delt mellem
et øst og et vest, og I kunne ikke dit og dat osv.
Det er fuldstændig som at høre mig selv, da
jeg var ung og ikke gad høre mere om mørklægningen og rationeringsmærkerne og høkas-

serne hjemme i min fars og mors hjem, da de
var unge under besættelsen.
Så der er gået så lang tid nu, at unge mennesker i dag overhovedet ikke fatter, hvordan
Europa så ud blot for 10 år siden.
Derfor synes jeg, at meldingen skal være herfra, og det er også det, der er lagt op til i det
forslag til vedtagelse, som jeg er medforslagsstiller til: Lad det nu blive til noget med den
udvidelse i EU, lad os sørge for at få den regeringskonference, der skal forberede udvidelsen,
afviklet, lad os få nogle regler for stemmevægte
i Ministerrådet, for Kommissionens sammensætning, sådan at vi er parate til at modtage de
nye medlemslande i EU. Det kan ikke vente
længere.
Vi er også i gang med andre vigtige ændringer i EU-samarbejdet end blot udvidelsen. Der
har været afholdt et møde i Tammerfors om de
retlige og indre anliggender. Det er et område,
som nærmer sig konflikt med det danske forbehold.
Jeg vil gerne sige fra Det Radikale Venstres
side, at vi synes, samarbejdet om de retlige og
indre anliggender er utrolig vigtigt. Det er vigtigt for Europas selvforståelse, for Europas
samliv med sig selv og med naboerne. Det er
meget vigtigt for samarbejdet internt i de europæiske lande, og derfor synes vi også, at det vil
være vigtigt at diskutere om ikke så længe igen,
om vi fortsat skal opretholde vores forbehold
på dette område.
Det, der så står for døren lige nu, er så de nye
forslag til krisestyringsinstrumenter og forsvarsdimensionens fremtid i EU. Også her er vi
i direkte konflikt med det danske forbehold, eller rettere sagt, det danske forbehold bliver aktiveret, som det hedder på nudansk, fordi det,
der tages skridt til her i de kommende uger, er
en konstruktion af, hvordan en kommende krisestyringsfunktion skal være inden for EU.
Der er ingen grund til at lægge skjul på, at
det er en risikofuld færd mellem gamle europæiske stormagtsdrømme og deraf trussel mod
NATO's fortsatte eksistens, eller om man skal
fortsætte med at have et større og mere solidarisk fælles forsvarssystem, som vi har i et udvidet NATO.
Statsministerens sagde i sin tale, at det ikke
er en Europahær, der bliver tale om her, det er
en lille styrke, som skal tage sig af Petersbergopgaveme. Det er et lille korps, som skal være
parat til at rykke ud i krisesituationer.

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)
Det er selvfølgelig fuldstændig rigtigt, som
det står beskrevet. Det står også udtrykkelig beskrevet, at NATO har ansvaret. NATO-Alliancen har ansvaret for territorialforsvaret. Og der
er derfor ikke tale om en erstatning af det territorialforsvar, vi, der er medlemmer af NATO,
allerede har gennem denne alliance.
Der blev også talt om i statsministerens tale,
at der er nogle, der er bange for, at EU skal underminere NATO. »Nej, det er der ikke tale
om,« sagde statsministeren, »USA har selv
presset på, for at Europa skal påtage sig flere
opgaver.«
Ja, selvfølgelig er det rigtigt: Europa skal påtage sig flere opgaver, men vi skal ikke bagatellisere problemerne. Vi skal ikke være blinde
for, at der kan være problemer. Det er en risikabel færd, vi er i gang med, og derfor skal vi
være meget opmærksomme på og meget vågne
over for, hvordan konstruktionen bliver fremover.
Fru Charlotte Antonsen sagde i et svar til mig
på et tidspunkt, da vi debatterede i anledning af
fru Charlotte Antonsens ordførertale, at Det Radikale Venstre i hvert fald igennem de spørgsmål, jeg havde stillet, opførte sig meget pernittengrynagtigt. Jeg synes, det er meget vigtigt at
opføre sig pernittengrynagtig.
Det her er et spørgsmål om detaljer, det er et
spørgsmål om meget vigtige detaljer. Så jeg vil
ikke kalde det pernittengrynagtigt. Jeg vil sige,
at det faktisk er et eksempel på det, vi kalder
rettidig omhu. Det er efterhånden blevet et almindelig dansk udtryk for snusfornuft og for at
tage sig god tid til at undersøge tingene grundigt og gå radikalt til værks. Det er faktisk det,
jeg mener er et adelsmærke, og som dansk politik burde være, når den er bedst.
Vi skal vise rettidig omhu. Det er ikke pernittengrynpolitik. Det er at være opmærksom
på faresignalerne. Fra Det Radikale Venstres
side ønsker vi ikke NATO-alliancen ødelagt. Vi
ønsker ikke, at vi skal give næring til nye stormagtsdrømme i Europa, som måske nogle ydmygede stormagter går og hemmeligt har. Vi
ønsker et trygt og stabilt allianceforhold med
dem, der er i NATO nu, gerne med et udvidet
NATO, også med flere lande end dem, der er
med nu.
Men vi ønsker naturligvis også, at Europa
skal være i stand til at handle, når der er konflikter på det europæiske kontinent, som det
kan være problematisk at bede andre om at
hjælpe os med. Derfor synes vi, at ordlyden i

2195

den sidste pind i det forslag til vedtagelse, hvor
der står: »Vi skal nøje følge udviklingen og deltage aktivt i alle drøftelserne og sikre danske
interesser i det videre arbejde i EU om krisestyring og den europæiske forsvarsdimension under fuld respekt af det danske forbehold« er det
et udtryk, ikke for pernittegryntænkning, men
for rettidig omhu, og derfor anbefaler vi naturligvis forslaget til vedtagelse.";Elisabeth Arnold
267922;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
følgende:
Kristeligt Folkeparti ser frem til det forestående topmøde i Helsinki. Det skyldes først og
fremmest, at der på det topmøde for alvor bliver taget fat på at skabe mere plads i fællesskab
til de lande, der står på spring til at blive medlemmer af EU.
Amsterdamtraktaten, som blev kaldt en udvidelsestraktat, løste jo ikke de grundlæggende
institutionelle spørgsmål, der knytter sig til udvidelsen. Da udvidelsesplanerne er noget af det
bedste, der er hændt EU, så hilser vi en ny regeringskonference om de institutionelle spørgsmål velkommen. Vi ønsker en smal regeringskonference, der først og fremmest håndterer de
spørgsmål, der knytter sig til dette tema, dvs.
spørgsmålene om stemmevægt i Ministerrådet,
antallet af medlemmer i Europa-Parlamentet og
Kommissionens sammensætning.
Kristeligt Folkeparti er også villigt til at acceptere, at udfaldet af regeringskonferencen bliver, at Danmarks formelle indflydelse reduceres
i f.eks. Ministerrådet. Det, vi vinder ved udvidelsen, er så langt større, nemlig et fællesskab,
der overvinder tidligere modsætninger mellem
Europas lande.
Et af de eventuelle nye kandidatlande, der på
topmødet vil påkalde sig større opmærksomhed, er Tyrkiet.
Kristeligt Folkeparti finder det vigtigt at inddrage Tyrkiet i det europæiske samarbejde.
Men vi finder det ikke specielt oplagt, at Tyrkiet
får kandidatstatus til EU, al den stund at landet
har problemer med overholdelse af menneskerettighederne og opfyldelsen af de såkaldte københavnerkriterier. Over for det står naturligvis
også Kristeligt Folkepartis ønske om at fastholde Tyrkiet i en europæisk sammenhæng og ikke
give anledning til, at kræfter i Tyrkiet, der vil
orientere landet bort fra Europa, får vind i sejlene. Kristeligt Folkeparti tillægger det således

2196

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)

afgørende betydning, at topmødets drøftelser
og afgørelser vedrørende Tyrkiet ikke kan tolkes som en svækkelse af københavnerkriterierne.
Og så til diskussionen om opbygningen af
militære kapaciteter i EU. Kristeligt Folkeparti
er tilfreds med, at regeringen valgte allerede på
udenrigsministermødet i mandags at erindre de
øvrige EU-medlemslande om de danske forbehold. Vi er af den opfattelse, at de beslutninger,
som der lægges op til at der skal træffes på topmødet, lægger op til en udvikling af EU-samarbejdet, der klart overskrider det danske forsvarsforbehold. Vi synes derfor også, det vil
være på sin plads, at regeringen erindrer om
forbeholdet på selve topmødet i Helsinki. Det
vil regeringen, med et flertal af partier bag sig,
ikke, og det beklager Kristeligt Folkeparti.
Hvad der imidlertid er endnu mere beklageligt, er, at regeringen vil lade danske repræsentanter deltage i den militære komités arbejde,
når denne bliver nedsat. Uanset hvad man mener om det danske forsvarsforbehold, om man
er for eller imod, så er det der. Og det var under den forudsætning, at et flertal af befolkningen stemte ja ved folkeafstemningen i 1993. Når
nu det, vi er undtaget fra, begynder at blive til
virkelighed, så virker det alt andet lige besynderligt, at Danmark vil sætte sig til bordet i den
militærkomité. Det er muligt, at regeringens
kurs kan forsvares juridisk, men politisk bliver
der med regeringens og flertallets holdning lagt
gift ud for debatten om det betimelige i at opretholde eller ophæve forsvarsforbeholdet. Debatten drejer sig allerede nu om, hvorvidt regeringen fifler med forbeholdet eller ej.
Kristeligt Folkeparti mener, at forsvarsforbeholdet respekteres ved, at regeringen holder
Danmark uden for det samarbejdsområde, som
forbeholdet vedrører. Så lad de andre fortsætte
med deres køreplaner og komiteer for det militære samarbejde. Det hverken skal eller vil vi
hindre dem i. Og det har vi også tilkendegivet
at vi ikke vil. Så kan regeringen som på ØMUområdet bruge sine kræfter på at fortælle Folketinget og befolkningen, hvorfor den mener vi
skal sidde med ved bordet, og hvorfor forsvarsundtagelsen så skal ophæves. Det vil være ærlig
snak.
For nu er det militære samarbejde i EU ikke
. længere, snak, det er virkelighed. Det er ikke
den skrækvision, som det er blevet gjort til. Det
står heller ikke i modsætning til samarbejdet i
NATO, om end faren for dobbeltarbejde og et

svækket amerikansk engagement er nærliggende. Men det er på kant med den danske undtagelse.
Og så til diskussionen på topmødet om krigen i Tjetjenien. Kristeligt Folkeparti finder det
absolut nødvendigt, at regeringen på topmødet
arbejder stærkt for, at EU indfører sanktioner
over for Rusland. Det er helt uacceptabelt, sådan som Rusland fører sig frem uden nogen
som helst respekt for international lov og ret.
Russerne har tilsyneladende været argumentresistente, og det er vores opfattelse, at EU nu
ikke længere kan nøjes med at drøfte og overveje sanktionsvåbenet. Nu må der skrides til
handling.
Lad mig afslutningsvis nævne udviklingslandene. I forbindelse med behandlingen af EU's
budget for år 2000 er der enighed om at afsætte
en reserve til genopbygningsbistanden til Kosovo. Reserven bliver finansieret ved bl.a. en besparelse på EU's udviklingsbistand til udviklingslandene. Danmark har under budgetproceduren opfordret Kommissionen til ikke at lade
denne besparelse ramme de mindst udviklede
lande. Kristeligt Folkeparti mener, at det er af
stor betydning for verdenssamfundet, hvordan
lige præcis EU finansierer genopbygningsbistanden til Kosovo. Og vi mener, at det vil være
på sin plads, om denne problemstilling også
blev rejst på topmødet.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
273552;name_party;":
Jamen vi har lidt drøftelser nede i salen af tingenes tilstand. Der er jo stillet en forespørgsel til
statsministeren. Statsministeren forlod os, inden
han kunne nå at svare på ordførernes spørgsmål. Det er jo i hvert fald ikke normal procedure, men vi har ikke sådan lige kunnet se, om
den er inden for forretningsordenen. Men det
kan være, vi kan få hjælp.";Charlotte Antonsen
273955;title_name;":
Forespørgslen er stillet såvel til statsministeren
som til udenrigsministeren. Og jeg vil gerne
svare på nogle af de spørgsmål, som har været
stillet.
Til fru Charlotte Antonsen vil jeg gerne sige,
at den danske regering agter at fortsætte en aktiv linje. Til spørgsmålet om, hvad det betyder
for en folkeafstemningsdato, kan jeg gentage,
hvad regeringen jo ved mange lejligheder har
sagt, at vi nøje følger udviklingen. Og så vil jeg
i øvrigt føje til, at folkeafstemning om euroen jo

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)
forudsætter en nøje og grundig behandling af et
lovforslag her i Folketinget. Når den er tilendebragt til sin tid, vil man derefter kunne sende et
forslag til folkeafstemning. Tidspunktet kan jeg
derfor ikke gå nærmere ind på på nuværende
tidspunkt, og regeringen følger som sagt meget
nøje udviklingen på dette område og har jo givet til kende, at en folkeafstemning om euroen
vil finde sted forud for næste folketingsvalg.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg gerne gøre
nogle bemærkninger. Hr. Keld Albrechtsen har
spurgt, om aktioner kræver FN-mandat. Og
hertil må jeg sige, at ja, operationer, anvendelse
af militær magt i forhold til f.eks. et problem
som det i Kosovo eller i Bosnien eller andre steder vil som den helt overvejende hovedregel
kræve et FN-mandat.
Jeg vil gerne henvise til den redegørelse, som
i går blev offentliggjort, som DUPI har stået for,
og som indeholder en meget grundig gennemgang af det begreb, der hedder den humanitære
intervention. Det fremgår af DUPI-rapporten, at
man kan forstille sig tilfælde, hvor det ud fra
moralske, humanitære synspunkter er legitimt
at foretage en intervention, uden at der foreligger et klart FN-mandat. Det er det standpunkt,
regeringen har forfægtet, og det er det fortsat.
Det følger jo af Amsterdamtraktaten, at EU's
aktioner skal være i overensstemmelse med
principperne i FN's pagt, men det følger altså
også af udviklingen i folkeretten, at der kan
være situationer, hvor det er legitimt at anvende som en nødudgang, som det står i DUPI rapporten, at gå ind i militær intervention, uden
at der foreligger et klart FN-mandat.
Jeg må meget opfordre til, at man beskæftiger
sig med den meget lødige og nuancerede fremstilling af dette problem, som gives i DUPI's seneste rapport, som er offentliggjort i går.
Om regeringskonferencen vil jeg kun sige
yderligere, at den danske regering hele tiden
har haft det standpunkt, at den bør være smal.
Og hvorfor? Fordi vi frygter, at hvis regeringskonferencen beskæftiger sig med mere vidtløftige ting som f.eks. som foreslået af Kommissionen at opdele Amsterdamtraktaten i en såkaldt mere principiel og en såkaldt mere teknisk del, vil det tage de kloge jurister 10 år at
gøre det færdigt, og det vil blive en bremse for
udvidelsen. Det ønsker vi ikke. Vi ønsker en
smal regeringskonference, men vi må samtidig
sige, at regleme for en regeringskonference jo er
sådan, at alle emner kan tages op på en regeringskonference: det har medlemsstaterne ret

2197

til, og derfor er vi ude af stand til at sige, at vi
kan garantere, at der ikke kommer flere spørgsmål på. Jeg er ude af stand til at sige, at jeg kan
udelukke, at der kommer andre spørgsmål på.
Det lader sig ikke gøre. Men vi forfølger målet
en smal regeringskonference netop for at berede
vejen for udvidelsen. Vi ønsker en hurtig
udvidelse.
Jeg glæder mig over her i dag i december
måned 1999 at kunne sige, at med hensyn til
mange af de forudsigelser, der blev gjort i 1997
her i Folketinget, da vi havde en tilsvarende debat, i øvrigt efter Luxembourgtopmødet, er udvidelsesdiskussionen kommet så meget længere. Dengang sagde talsmændene for Enhedslisten, for SF, og jeg kan ikke huske, om det også
gjaldt for Dansk Folkeparti, at de beslutninger,
vi sådan her enten ville træffe eller traf ved
Luxembourgforliget, ville blokere for, at alle de
ti østeuropæiske lande kunne komme i egentlige forhandlinger med EU. Det har heldigvis
vist sig at være forkert. Vi kommer til at træffe
beslutninger i Helsinki, som netop åbner for, at
vi kan føre forhandlinger med alle de centralog østeuropæiske lande. Det er meget tilfredsstillende.
Så spørger hr. Keld Albrechtsen om, hvordan
regeringen ser på at holde en folkeafstemning
om det smalle regeringskonferenceresultat, og
der må jeg sige, at bliver det den smalle regeringskonference, der tager stilling til antallet af
kommissærer, til stemmevægte, til anvendelse
af kvalificeret flertal, så er der ingen anledning
til at gennemføre en folkeafstemning. Der er i
hvert fald under ingen omstændigheder
spørgsmål om § 20, og regeringen har ingen
planer om, hvis det bliver et resultat af den type, at lægge op til, at der skal afholdes en
folkeafstemning.
Vi holdt ikke folkeafstemning, da vi ændrede
antallet af kommissærer, da Sverige, Finland og
Østrig blev medlemmer. Vi holdt ikke folkeafstemning, fordi vi ændrede reglerne for kvalificeret flertal ved flere lejligheder. Vi holdt ikke
folkeafstemning, fordi der blev ændrede stemmevægte i Ministerrådet. Så det ligger helt
klart, at det er der ikke nogen nødvendighed
for, og jeg heller synes ikke, det er hensigtsmæssigt at gøre det.
Derimod er det klart, at folkeafstemninger
skal vi have, hvis vi på nogen måde ønsker at
gøre op med - hvis der er flertal for her i Folketinget, at vi skal gøre op med - et eller flere af
forbeholdene. Det ligger fuldstændig soleklart.

2198

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)

Hr. Thulesen Dahl har spurgt om, hvorledes
USA ser på EU's planer om en øget kapacitet i
krisestyring, og der må jeg sige, at principielt er
USA positivt indstillet over for, at europæerne
er i stand til, sætter sig i stand til at varetage
større opgaver i krisestyring. Det er faktisk et
amerikansk ønske. Amerikanernes betænkelighed har knyttet sig til, om nu også det var sådan, at NATO fik, om jeg så må sige, retten til
at vurdere først, om NATO ønskede som alliance at gå ind i en krisestyringsopgave. Og det
er slået fast i det dokument, som nu vil foreligge på topmødet, hvor der står - nu er det ikke
et direkte citat, men man kan jo selv se efter i
papiret - at EU's krisestyring kommer på tale,
hvor alliancen som helhed ikke er involveret.
Deri ligger jo, og det er en tekst, vi også finder i den fransk-britiske topmødeerklæring, at
NATO kommer først ind i billedet. Hvis NATO
ikke ønsker at gå ind i en krisestyringsopgave,
så kan det tænkes, at EU kan gøre det, men man
kan sige, at NATO først-princippet er indeholdt
i det papir, der går til topmødet. Og jeg kan fortælle hr. Kristian Thulesen Dahl fra mine samtaler i Washington i sidste uge, at amerikanerne
med stor tilfredshed har set, at denne ordlyd
vender tilbage til erklæringerne.
Jeg står selvfølgelig klar til at besvare yderligere spørgsmål. Det siger sig selv.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
280765;name_party;":
Ja, godt forsøgt. Altså jeg bliver nødt til at sige i
relation også til det, fru Charlotte Antonsen var
oppe med tidligere, at vi i salen har diskuteret
den situation, der er opstået, og jeg må egentlig
også bede formanden, ligesom fru Charlotte
Antonsen gjorde det, om at give sin vurdering
af det. Jeg skal ikke diskutere med formanden,
men bare bede formanden give sin vurdering af
det.
Altså sagen er, at den ene af de to forespørgsler, der er til debat her i dag, alene er
stillet til statsministeren. Udenrigsministeren siger, at den er stillet til statsministeren og udenrigsministeren, men den ene er altså kun stillet
til statsministeren. Og vi har oplevet det helt
mærkværdige, at i det omfang statsministeren
følger debatten, mens han er i salen, har han i
hvert fald været til stede i salen under de første,
jeg tror, det var fem ordførerindlæg, hvorefter
han svarer på de tre og et halvt ordførerindlæg
og så forlader salen.

Det er en højst ejendommelig facon, og det
kan godt være, det ikke er i strid med forretningsordenen her i Folketinget, og at det kan
køres sådan, men så må jeg altså bare sige, at
jeg synes, det er fuldstændig utilfredsstillende
af regeringen at have prioriteret på den her måde, at der ikke er en minister til stede her i salen
under hele debatten, som vi kan diskutere med.
Det kan så være den ene eller den anden, eller
hvordan man får det løst, men jeg synes, at selve det, vi står i nu, altså er utilfredsstillende.";Kristian Thulesen Dahl
282270;title_name;":
Jeg må altså gøre opmærksom på, at der er tale
om to forespørgsler, forespørgsel nr. 28 og forespørgsel nr. 4, og forespørgsel nr. 28 er udtrykkelig stillet til både statsministeren og udenrigsministeren, og der er ministre til stede til at
svare på de spørgsmål, som ordførerne gerne
vil stille.
Og jeg vil advare imod, at vi nu gør denne
her diskussion til en diskussion om formalia,
om, hvem der er til stede her i salen. Der er en
repræsentant fra regeringen til stede her, der er
klar til at diskutere med oppositionen og med
regeringspartierne hvad som helst, der vedrører
topmødet i Helsingfors. Det burde være tilstrækkeligt.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
282946;name_party;":
Jeg synes, at vi skal have en drøftelse af det her
forløb stille og roligt, og jeg har meget respekt
for, hvis statsministeren har frygtelig travlt. Det
kan vi alle sammen have forståelse for.
Jeg har en mistanke om, at regeringen egentlig ikke så meget bryder sig om at få denne debat i Folketingssalen. Derfor lå der længe en
forespørgsel anmeldt af Enhedslisten, fordi vi
gerne ville have en debat om unionsudviklingen. Jeg tror egentlig ikke rigtig, man havde lyst
til den.
Så da det ikke kunne være anderledes, end at
Folketinget altså skulle have sådan en debat, så
forsøger man fra regeringens side at pakke den
ind ved selv at rejse en forespørgsel.
Det synes jeg er helt i orden, det er jo klart,
sådan er spillereglerne. Men jeg synes, vi skulle
sætte os ned og aftale næste gang, vi skal have
en debat, om ikke vi kan vende tilbage til den
ordning, vi havde - hr. Kristian Thulesen Dahl
har også været inde på det - hvor alle partiernes ordførere i fællesskab aftalte disse her store
debatter, også så vi med statsministeren og

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)
udenrigsministeren kunne have en aftale, der
gjorde, at debatten fik et ordentligt og værdigt
forløb hele vejen igennem med tilstedeværelse,
og kan den ene minister ikke være der, kan vi
selvfølgelig godt acceptere, at så er der en anden minister. Men jeg synes, forløbet i dag efterlader det indtryk, at en alvorlig snak bliver vi
altså nødt til at have.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
284448;title_name;":
Jamen med det sidste indlæg når hykleriet simpelt hen virkelig højdeme.
Forespørgsel nr. F 4 er stillet den 6. oktober,
kort tid efter at Folketinget er samlet, med det
samme, vi var samlede. Der har ikke været gjort
skyggen af arbejde fra Enhedslisten for, at vi i
fællesskab skulle stille denne her forespørgsel.
Det er jo simpelt hen ikke rigtigt. Vi plejer altid
at have en folketingsdebat forud for Det Europæiske Råds møde, og det får vi også i år, det er
fuldstændig sædvanligt, og hvis hr. Keld
Albrechtsen virkelig har haft et ønske om, at det
var noget, der skulle være et fælles anliggende,
ja, så kunne han da have henvendt sig til de andre partier allerede den 6. oktober eller 7. eller
den 1. oktober eller 10. oktober og spurgt: Skal
vi ikke lave en fælles forespørgsel? Så ville vi
have sagt ja. Det plejer vi jo at gøre. Det er ganske almindeligt, at vi har debatter her i Folketinget forud for Det Europæiske Råds møde.
Så det må jeg sige, det er helt ved siden af, og
jeg må også sige, at det er ved siden af at påstå,
at regeringen ikke har lyst til at have den her
debat. Hvorfor i alverden skulle vi ikke fra regeringens side ønske os en debat af denne type
her? Vi er i allerhøjeste grad interesseret i at få
diskuteret disse anliggender. De er vigtige, de
er vigtige for Folketinget, men de er søreme
også vigtige for regeringen at få diskuteret.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
285862;name_party;":
Ja, men vi må da i hvert fald konstatere, at det
lykkedes statsministeren at stikke af sted, inden
vi kunne nå at få en debat med statsministeren.
Det er det, der er problemet.
Statsministeren var oppe og holde en lang tale, som man jo normalt gør ved afslutningen, og
da vi andre så skulle op at stille spørgsmål til
statsministeren, bl.a. for at få svar på de spørgsmål, vi allerede på det tidspunkt havde stillet
flere gange, var statsministeren pist væk. Og jeg
har forstået, at han er blevet set ude bag ved sa-

2199

len med en række journalister. Men altså, journalister er jo nogle, som er her altid, og det plejer ikke at være det, der forhindrer møder i
salen.
Og jeg vil godt til udenrigsministeren sige, at
det kan da godt være, at regeringen gerne vil
have debat, men vi andre havde ikke tænkt os,
at vi skulle have to debatter i dag, først en med
statsministeren og derefter en med udenrigsministeren. Men det er jo efterhånden det, det har
udviklet sig til. Udenrigsministeren er jo nok
ikke selv klar over det, men udenrigsministeren
startede faktisk sin svarrunde med at give svar
på et spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen, som
var et spørgsmål, jeg havde fået stillet af hr.
Christian Hansen fra SF, og som jeg i øvrigt
havde svaret på. Det er selvfølgelig tiltalende
nok, at udenrigsministeren svarer på mine
spørgsmål. Men det var altså ikke stillet af hr.
Keld Albrechtsen, og det viser jo altså absurditeten. Det kan udenrigsministeren så ikke se,
men det kan vi andre, for vi har faktisk været
her hele dagen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
287443;name_party;":
Altså det her handler om, at atrogancen når
uanede højder i regeringsapparatet, og nu synes
jeg snart, man må til at tage sig sammen.
Folketinget er ikke til for Statsministeriets
skyld, det er altså omvendt. Eller for Udenrigsministeriets skyld eller for andre ministeriers
skyld for den sags skyld. Det her handler om en
helt uværdig optræden, hvor ordførerne fra
Folketingets partier er i salen fra midt på eftermiddagen, har en EU-debat på 3-4 timer med
statsministeren siddende der, lyttende, noterende ned, hvorefter statsministeren pludselig, selv
om hr. Jacob Buksti har bedt om ordet for en
kort bemærkning til min ordførertale, tager ordet, svarer på de spørgsmål, han har lyst til at
svare på, fra de ordførere, der nu har været oppe, hvorefter han udvandrer fra salen. Så har vi
så en ny minister, som er kommet til midt under debatten, og som så skal overtage svarrunden.
Jeg skulle hilse og sige, at udenrigsministeren
forsøgte at svare på et af den lange række af
spørgsmål, jeg har stillet til statsministeren. Jeg
har ingen som helst mulighed for nu at følge
den debat op eller de manglende svar op, der
var tilfældet i forhold til statsministeren. Og det
er altså utilfredsstillende.

2200

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)

Så kan det godt være, at man kan gøre det i
forhold til forretningsordenen, men rent politisk
og moralsk synes jeg, regeringen har et problem.";Kristian Thulesen Dahl
288872;title_name;":
Så vil jeg godt gøre opmærksom på, at nu synes
jeg, debatten handler mere om procedure end
om indholdet af selve forespørgslen.
En kort bemærkning til hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
289087;name_party;":
Når nu udenrigsministeren ligefrem beskylder
mig for at være hyklerisk, bliver jeg nødt til at
forklare forløbet et par folketingssamlinger tilbage.
Enhedslisten tog initiativ til - det vil alle ordførerne huske - at vi prøvede at lave disse debatter i fællesskab. Så var det det største parti,
der var ordførende, det accepterede vi fra Enhedslistens side. Selv om det er et tilhængerparti, så kunne vi i hvert fald sikre os, at det ikke
var debatformen, vi skulle være uenige om,
men indholdet.
Så begynder man at lave debatter fra ja-partiernes side uden at spørge modstanderne, om
de synes, det var en god idé, og det er også efter forretningsordenen i orden. Det kan man
gøre. Derefter rejste vi så også debatter, fordi vi
gerne ville have vores ting til debat også, men
det, jeg ønsker, og det, jeg gerne vil foreslå at vi
koncentrerer os om, er, at vi efter jul, når vi igen
skal have debat - og det bliver der i foråret, det
ved vi jo - så på baggrund af det beklagelige
forløb, vi har oplevet i dag, sætter os sammen
og snakker ordførerne imellem eller i Europaudvalget, så vi kan få en ordentlig, god planlægning, også med regeringen, så vi har ministre, så vi ved, hvem der er der, osv., så vi i
hvert fald ikke skal opleve det her forløb én
gang til. For jeg er enig med formanden i, at debatterne i Folketingssalen bør handle om indholdet og ikke om proceduren, og det håber jeg
så at vi alle sammen kan sætte os ned og blive
enige om.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
290573;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg i denne sag nærmest er mest
enig med udenrigsministeren. Jeg ved ikke,
hvad det er for nogle situationer, hr. Keld
Albrechtsen tænker på, hvor ja-partierne har
brudt den praksis, der har været.

Jeg har jo været i den position, jeg nu har været i, i hvert fald i 11h år, snart 2. Jeg har aldrig
nogen sinde fået en henvendelse fra hr. Keld
Albrechtsen eller andre om, at der skulle laves
fælles forespørgsler eller lignende. Jeg har derimod konstateret, at Enhedslisten har annonceret en forespørgsel, som er anmeldt 6. oktober
1999, med stort set samme ordlyd som den, vi
fra regeringspartierne, VK og CD anmeldte til
behandling den 13. oktober, og som vi havde til
behandling her, med stort set samme ordlyd
som hr. Keld Albrechtsens forespørgsel, med
det resultat, at hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten fastholder denne forespørgsel til i dag,
sådan at den debat, vi havde den 13. oktober, i
og for sig er en gentagelse af den debat, vi har
her, hvorefter hr. Keld Albrechtsen siger, at det
er, fordi vi ville undgå debatten.
Kan hr. Keld Albrechtsen forklare mig, hvordan det hænger sammen? Det kan jeg i hvert
fald ikke forstå.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
291771;name_party;":
For det første skal jeg sørge for, at formanden
for Folketingets Europaudvalg får tilsendt ordførerlisterne over dem, der har rejst forespørgslerne de sidste to folketingssamlinger. Så vil
man kunne se, at vi faktisk tilbage havde en
ordning, hvor alle partier var fælles og med
fælles ordfører, hvorefter vi får den ordning, at
ja-partierne rejser deres egne debatter, fordi de
ikke ønsker at have nej-partierne med.
Sådan stod situationen, da den her folketingssamling startede, og så er hr. Jacob Buksti
ude i det fuldstændig vitterlige vås med hensyn
til det, der blev rejst i oktober. Vi bad om at få
en forespørgselsdebat -- jeg skrev om det til formanden allerede i august - om det, der skulle
behandles på det ekstraordinære topmøde i
Tampere. Det fik vi så, det var fint nok, det fik
vi en debat om, men samtidig bad vi om at få
en forespørgselsdebat om regeringskonferencen
og unionsudviklingen, altså noget helt andet, og
det er så den, vi har her i dag, og som hr. Jacob
Buksti duplikerede med en tilsvarende forespørgsel, som vi så også har i dag.
Det er bare lige, for at det historiske forløb
skal stå klart. Men lad os nu ikke grave os ned
i nogle grøfter på det her, lad os sætte os ned
sammen og lave de debatter i fællesskab fremover.

(276)
Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4) (Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
293112;name_party;":
Så må hr Keld Albrechtsen altså have mig undskyldt, for nu bliver jeg nødt til at læse teksten
op, og så ved jeg ikke, om hr. Keld Albrechtsen
kan forklare mig den store forskel.
Forespørgsel nr. F 8 blev anmeldt, efter at
Enhedslisten havde anmeldt forespørgsel nr.
F 4, og Enhedslisten har ikke på noget tidspunkt kontaktet undertegnede. I den tid, jeg har
været formand for Folketingets Europaudvalg
og EU-ordfører i Socialdemokratiet - det har
jeg været siden marts 1998 - har jeg ikke fået én
eneste henvendelse fra hr. Keld Albrechtsen eller andre om fælles forespørgsler: tværtimod
har jeg hver gang kunnet se forespørgsler stillet
af den ene og den anden.
Men i F 8 hedder det:
»Hvad kan statsministeren og udenrigsministeren oplyse om udviklingen i det europæiske
samarbejde og om regeringens politik i forhold
til de danske forbehold, herunder den fælles
mønt, spørgsmål i forhold til det retlige samarbejde« - og så kommer der en indskudt sætning: det er så vidt jeg kan se den eneste forskel: » - som bl.a. drøftet på det ekstraordinære
topmøde i Tampere - og udviklingen af europæisk forsvarsdimension?«
I forespørgsel nr. F 4, som vi har til behandling i dag, står der:
»Hvad kan statsministeren« - der er selvfølgelig en forskel, for det er kun statsministeren,
det kan jeg godt se - »oplyse om unionsudviklingen i EU, herunder om Danmarks forhold til
den Den Økonomiske og Monetære Union, udviklingen af en fælles forsvarspolitik og udbygning af det retlige samarbejde og om indholdet
i EU's regeringskonference om de institutionelle
spørgsmål?«
Det skal man altså godt nok være mere end
almindelig krakilsk for at kunne se, at der er
nogen afgørende forskel mellem de to.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
294844;name_party;":
Jamen nu får hr. Jacob Buksti det efterhånden til
at lyde, som om statsministeren ikke er til stede,
fordi der er tale om to forespørgsler og ikke én.
Altså det lyder jo nærmest, som om man fra regeringens side, da man tog initiativ til forespørgsel nr. 1, valgte at tage udenrigsministeren
med, for så var statsministeren frit stillet til at
rende, hvorhen han ville, under debatten.

2201

Det er under alle omstændigheder utilfredsstillende, uanset hvilken minister man vælger at
lade besvare Folketingets forespørgsel, at man
stiller spørgsmålene til den ene minister og så
skal have svar fra den anden. Det er altså ikke
en normal måde at føre en debat på.";Charlotte Antonsen
295539;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning, og det er den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
295677;name_party;":
Jo, men jeg vil med hensyn til det med forespørgsler igen opfordre til, at der bliver etableret forespørgsler, så vi ikke har denne tåbelige
diskussion. Og så vil jeg sige, at da jeg startede
som EU-ordfører tilbage i september 1994, og
frem til hr. Jacob Buksti blev EU-ordfører fra
Socialdemokratiet, var der ingen problemer
med at lave fælles forespørgsler om EU.
Det er noget, der er opstået efter det tidspunkt, og det er nok ikke helt tilfældigt: derfor
er det lidt paradoksalt at måtte høre hr. Jacob
Buksti forsøge at skyde skylden alle andre steder hen. Det har altid været sådan, at der er taget initiativ til fælles forespørgsler, og det har vi
været godt tilfredse med, og det vil vi opfordre
til kommer igen.
Så ville jeg bare for mit vedkommende afslutte debatten om de her ting, for jeg kan se, at
statsministeren er kommet tilbage i salen. Det
glæder mig naturligvis meget, at vi kan genoptage den EU-debat, som vi har haft kørende
indtil lidt i kl. 18, hvor statsministeren forlod
salen, og derfor forventer jeg selvfølgelig også,
at den række af spørgsmål, jeg stillede i mit
ordførerindlæg, bliver besvaret på et senere
tidspunkt af statsministeren.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
296909;title_name;":
Jeg vil nu opfordre til, at diskussionen kommer
til at handle om selve sagen, og ikke. om formalia.";Niels Helveg Petersen
297042;title_name;":
Hr. Jacob Buksti for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
297129;name_party;":
Jo, men ikke desto mindre bliver jeg altså nødt
til at svare på det, som jeg opfatter som en vis

2202

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)

form for kritik, og der bliver jeg altså nødt til at
konstatere, at der er ingen, som på noget tidspunkt har kontaktet mig i al den tid, jeg har haft
med Europaudvalget at gøre, om en fælles forespørgsel.
Det, jeg konstaterer, er, at andre partier har
stillet forespørgsler på eget initiativ, før vi andre er blevet informeret. De er blevet fremsat i
Folketinget, og derfor er det en helt fuldstændig
urimelig påstand at komme og sige, at det er
mig eller regeringen eller andre, som har brudt
nogen praksis. Jeg har ikke noget som helst
imod overhovedet, at man laver alle de fælles
forespørgsler, det skal være, overhovedet ikke:
jeg har bare opfattet det sådan, at det var der
andre, der ikke var interesserede i.";Jacob Buksti
298027;title_name;":
Fru Charlotte Antonsen som ordfører.";Grete Schødts
298088;name_party;":
Jeg var lidt overrasket over, at statsministeren når statsministeren nu endelig vendte tilbage ikke tog ordet, så vi kunne få svar på alle de
spørgsmål, vi har stillet, jeg havde nær sagt for
117. gang. Jeg har i hvert fald stillet mit spørgsmål flere gange: Først til Socialdemokratiets
ordfører, så forsøgte jeg at stille det til udenrigsministeren, og nu vil jeg så, som jeg i øvrigt
også har gjort i min tale, stille det til statsministeren og prøve at se, om jeg kan få et svar denne gang.
Statsministeren talte flere gange om, at regeringen nu ønskede at gå fra en defensiv til en
offensiv EU-politik. Er det kun ord, eller er der
et konkret indhold i den ændring? Kan vi forudse, at der nu kommer gang i folkeafstemningerne, eller hvad ligger der i de ord? Hvad betyder de i praksis?";Charlotte Antonsen
298908;name_party;":
Jeg er lidt usikker - ja, nu skal jeg nok passe på,
men jeg bliver nødt til at henvende mig til statsministeren, for jeg er lidt usikker på, hvilken
procedure jeg skal følge, for at jeg kan komme i
en dialog med statsministeren om det, der er på
dagsordenen her i dag.
Jeg stillede i mit ordførerindlæg tidligere i eftermiddag en række spørgsmål af meget konkret karakter. Jeg kan selvfølgelig godt stille
mig op nu og gentage dem, men jeg synes ærlig
talt, det er lidt omsonst, at jeg skal gøre det, i og
med at både statsministeren og jeg var til stede
i samme lokale, da jeg formulerede spørgsmå-

lene. Derfor håber jeg, at statsministeren har
fået dem noteret ned på sit papir - han har noteret flittigt - men hvis statsministeren ønsker
det, fordi han ikke har spørgsmålene længere,
skal jeg da gerne gentage dem.
Men jeg må ærlig talt sige, jeg synes, det er
lidt omsonst, hvis jeg skulle stå her i anden
runde og gentage nøjagtig de samme spørgsmål, som jeg stillede i mit første ordførerindlæg, og som jeg ikke fik svar på, fordi statsministeren skulle skynde sig ud af salen.
. Den fg. formand (Grete Schødts):
Er der flere ordførere, der ønsker ordet? (Ophold). Da der ikke er flere, der har bedt om ordet ... Undskyld, statsministeren. Dér var jeg
lige hurtig nok.";Kristian Thulesen Dahl
300225;title_name;":
Men stadig stor respekt for formanden.
Jeg vil gerne som supplement til de bemærkninger, jeg gjorde tidligere, gøre et par yderligere bemærkninger, og først om den del af debatten, hvor flere ordførere har været inde på
citater fra tidligere udtalelser.
Jeg tror, ordførerne fra Enhedslisten og
Dansk Folkeparti og også andre har været inde
på, hvad det egentlig var, der blev sagt om forbeholdene i forbindelse med Amsterdamtraktaten. Det, der blev sagt, var, at forbeholdene består før, under og efter, og jeg er sikker på, at de
politiske ordførere fra partierne her i Folketinget godt kan huske, at lige op til Amsterdamtraktaten var Enhedslistens ordfører i selvsamme højtagtede person - hr. Keld Albrechtsen og Dansk Folkepartis ordfører, hr. Kristian
Thulesen Dahl, meget, meget interesserede i,
om de forbehold nu også bestod efter Amsterdamtraktaten, eller om der ville blive fiflet. Så
var det, at jeg og andre sagde: De består både
før, under og efter Amsterdamtraktaten. Det
tror jeg ingen af de to ordførere kan anfægte.
Derfor ville jeg blive utrolig glad, hvis hr.
Keld Albrechtsen heroppefra ville bekræfte, at
sådan forholder det sig - at det var i den sammenhæng, vi diskuterede det, det var i den
sammenhæng, ordene faldt, og det er i den
sammenhæng, citatet skal ses. Hvis det virkelig
kan komme på det rene, kan vi jo få en god debat om, hvilken situation forbeholdene er i nu,
og så kan vi begynde at diskutere det reelle
indhold.
Det andet, jeg godt vil nævne, er, at fru Charlotte Antonsen spurgte mig, hvad det egentlig

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)
betyder, at det defensive nu skal gøres offensivt. Jeg tror nu, jeg brugte udtrykket »vi skal i
vores Europapolitik bevæge os fra det defensive til det offensive«, og det var egentlig en generel appel til de fleste politiske partier og en
argumentation for, at Danmarks interesser
bedst varetages, ved at vi deltager i alle møderne, og ved at vi ikke bøjer os for et pres for, at
stolene, hvor Danmark skulle have plads, står
tomme, men varetager vore interesser fuldt og
helt.
Det med det offensive var også et tilbud om
at tage en diskussion, f.eks. om, hvordan det inden for den fælles valutas område vil være muligt at føre en offensiv europapolitik. Lad mig
prøve at give et par eksempler.
Jeg mener, Danmark har en interesse i, at der
inden for nogle skatteområder er en mindstesats. Jeg mener, vi har en interesse i, at EU-landene ikke bringer hinanden ud i at konkurrere
om skattekilder i Europa, så vi risikerer, at vort
velfærdssamfund kommer under pres på grund
af manglende indtægter. Det er ikke alene et
europæisk problem, det er et globalt problem.
Globalt set er der tendenser i økonomierne
rundt om i verden til, at skattely bliver mere og
mere fremtrædende, og hvis vi skal værne os
mod skattely, hvis vi skal værne os mod skattekonkurrence, dvs. at sætte skatten længst muligt ned - jamen så må vi have en offensiv europapolitik på her område og se at få indsat nogle
mindstebestemmelser, som kan beskytte vores
samfund. Det er det, jeg mener med en offensiv
politik.
Når hr. Knud Erik Hansen og jeg dystede lidt
tidligere på dagen, var det langtfra for at genere
hr. Knud Erik Hansen eller SF, tværtimod. Men
for at få debatten til at føre frem til en offensiv
europapolitik hører selvsagt også - som jeg
med stor interesse hører, at SF vil gå ind i - en
offensiv miljøpolitik.
Jeg havde gerne set, at vi i dag også kunne
have ført en offensiv diskussion om den fælles,
valutas perspektiv. Den har et stort perspektiv
for det danske samfund, og vi kan gøre os gældende ved at føre en idérig debat med vore kolleger om beskæftigelsesstrategier og om koordination af den økonomiske politik. Det er ikke
noget, vi skal være bange for, det er noget, vi
skal være tilhængere af, for det er både i vores
egen interesse og i deres.
Jeg blev spurgt af fru Charlotte Antonsen om
folkeafstemningstidspunktet. Jeg tror, fru
Antonsen refererede til en meningsmåling, der

2203

var for ganske nylig om dette spørgsmål, men
jeg har ikke noget nyt at tilføje i dag. Vi har signaleret, at vi først og fremmest skal have en god
debat om den fælles valuta, og jeg tror, det er
en fuldstændig unik situation, vi er i nu, hvor vi
kan give os tid til at få en god debat, inden der
bliver trykket på knappen og f1Øjtet afgang for
folkeafstemning.
Jeg mener, vi skal udnytte den tid, vi har lige
nu, til frit og med alle nuancer at diskutere den
fælles valutas fordele og ulemper. Det inviterer
jeg til en rigtig god debat om, og jeg tror, befolkningen længes efter at få den debat. Vi andre gør da også, hvad vi kan, for at den debat
skal komme, og jeg mener, debatten skal have
lov at folde sig mere ud, end det er sket indtil
nu, før vi trykker på knappen som afgangssignal til folkeafstemning.
Så har der i dag været mange bidrag fra både
hr. Knud Erik Hansen, fru Pia ChristmasMøller, hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Keld
Albrechtsen til diskussionen om det europæiske
forsvarssamarbejde eller - for at være mere
præcis - den europæiske krisestyring, som jo er
det, vi reelt taler om. Også andre har været inde
i en debat om det samme tema. For mig er dét
egentlig meget klart. Læren fra Jugoslavien,
læren fra Kosovo er, at det er nødvendigt, at
Europa bliver dygtigere til at gribe tidligere ind.
Det står for mig som et skrækscenario, hvis vi
var kommet i en situation, hvor serberne på den
ene side på et tidligere tidspunkt i den jugoslaviske krise havde begivet sig i landkrig med et
af de andre lande i Eksjugoslavien. Tænk engang det scenario, hvis Tyskland havde havde
støttet det ene land, og Frankrig havde stået på
den anden side og havde støttet det andet land,
så de to lande formelt var i krig med hinanden.
Frankrig og Tyskland havde reelt ikke været
det, men det havde været et fuldstændig ødelæggende perspektiv, og jeg må sige, at det var
ikke et fuldstændig usandsynligt perspektiv.
Der var en højrisiko på et vist tidspunkt i Jugoslavien.
Derfor er det, vi taler så meget om at blive
bedre til at styre den slags kriser, hvor vitale interesser står på spil. Derfor taler vi om en fælles
udenrigspolitisk stemme, derfor taler vi om et
krisestyringsberedskab, og derfor taler vi om
den nye tilmelding til en europæisk indsats,
som vi har drøftet her i dag. Jeg ser derfor samarbejdet i Europa om det europæiske krisestyringsberedskab som et samarbejde, der netop
udspringer af vore erfaringer fra krisen i Jugo-

2204

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)

slavien som helhed i krisen og Kosovo i særdeleshed.
Jeg tror, den danske befolkning også ønsker
det sådan. Jeg tror, at den danske befolkning,
der har set de stakkels mennesker slæbe sig
over bjergryggen med deres sidste kræfter, vil
sige: Det kan ikke passe. Det skal ikke vedblive
at være sådan. Vi skal ikke se så mange
eksempler på det!
Hr. Keld Albrechtsen spurgte: Nu kommer
der vel ikke en lynafstemning i utide? Dertil
kan jeg sige: Det gør der ikke! Sjældent har vi
haft så lang tid foran os og bag os til at diskutere den fælles valuta. Sjældent diskuterer vi
den så ofte som nu, og sjældent har vi haft en så
fuldstændig unik situation, hvor vi varsler en
folkeafstemning. Vi diskuterer på livet løs, vi
har for længst forladt lynafstemningstemaet, tyven om natten, og hvad der kan bruges af malende udtryk. Vi er i fuldt sving med en god og
livfuld debat.
Vi er åbenbart nogle stykker, der ikke har
været her i salen hele tiden. Den skæbne deler
hr. Keld Albrechtsen og jeg i dag, og mens hr.
Keld Albrechtsen ikke var her, sagde jeg: Det er
faktisk ikke rigtigt, at Europa ikke giver markedskræfterne et modspil eller prøver at give
markedskræfterne et menneskeligt ansigt, som
vi har gjort her i Danmark. Det er jo derfor, vi
diskuterer mindstekrav til miljøet: det er derfor,
vi diskuterer beskæftigelsespolitik: det er derfor, vi diskuterer forbrugerpolitik, værn for forbrugerne mod dårlige fødevarer tværs over
grænserne: det er derfor, vi snakker om et politisk charter: det er derfor, vi snakker om menneskelige krav, og det er derfor, vi snakker om
at være imod, at der konkurreres på de ringeste
arbejdsmiljøbestemmelser i stedet for at tilskynde til de bedste.
Jeg vil så sige tak til hr. Knud Erik Hansen i øvrigt i forlængelse af vore tidligere debatter for den holdning, der var til mange, mange temaer inden for det europæiske samarbejde: tak
for tilsagnet om at diskutere det frit og for en,
synes jeg, fælles forståelse for, at Europa kan
spille en konstruktiv rolle. Det synes jeg er vigtigt. Jeg ved ikke, om jeg har forstået det sådan,
men jeg vil gerne forstå det sådan, og det kunne
være vældig nyttigt, hvis hr. Knud Erik Hansen
kunne bekræfte, at sådan er det. Tilbage er så
den fælles valuta som grundlag for at føre en
fornuftig politik, hvor vi kan genkende vore
egne værdier. Her ville jeg stadig gerne se, at

også SF kunne se visionen, der knytter sig til
den fælles valuta.
Hr. Kristian Thulesen Dahl var bekymret
over, at han ikke fik nogle svar, men det skal hr.
Kristian Thulesen Dahl ikke være, for nu får
han dem. Hr. Kristian Thulesen Dahl spurgte
for det første om USA's holdninger til det europæiske samarbejde på krisestyringsområdet.
Der er tæt kontakt, udenrigsministeren deltager
i et møde i NATO - jeg tror, det er den 16. december - og der er også kontakt forud herfor.
Min fornemmelse - udenrigsministeren kan jo
eventuelt supplere - er tydeligt, at USA har
hæftet sig ved, at det ordvalg, der anvendes i
rapporten fra udenrigsminisermødet i mandags
til Helsinki, og det ordvalg, der blev anvendt på
det fransk-tyske topmøde om, at NATO kommer først, i meget høj grad er genkendeligt fra
ordvalget på Washington-topmødet i anledning
af NATO's 50-års jubilæum.
Med andre ord ser vi mere og mere konturerne af et samarbejde, der ikke erstatter
NATO. NATO har sin veldefinerede opgave: Én
for alle og alle for én - vi forsvarer os, hvis vi
bliver angrebet udefra - men det nye smarbejde
er et supplement til NATO, hvis NATO i visse
tilfælde ikke selv vil løse opgaven, og dermed
er det min fornemmelse, at USA's bekymring er
noget mindre, hvis den overhovedet er der, end
den var for bare et par måneder siden.
Med hensyn til spørgsmålet om Socialdemokratiets informationsmøder er jeg glad for, at
hr. Kristian Thulesen i dag vedstår, at dem har
han ikke deltaget i, og derfor kan han af gode
grunde heller ikke vide så forfærdelig meget
om dem. Jeg skal ikke gå mere ind i det, og jeg
tror heller ikke, det er klogt så at mene så forfærdelig meget om dem, for normalt mener jeg
ikke så forfærdelig meget om møder, jeg ikke
selv har deltaget i. Det er kun et godt råd.
Til fru Pia Christmas-Møller vil jeg endnu en
gang kvittere, først og fremmest for noget, der
er meget vigtigt, nemlig at fru Pia ChristmasMøller understreger, at forbeholdene er befolkningens og kun kan ændres af befolkningen,
dernæst for, at fru Pia Christmas-Møller understregede udvidelsens fantastiske betydning.
Fru Elisabeth Arnold var i sit eget indlæg
også inde på det samme, og jeg er ganske enig.
Det er fuldstændig afgørende, og det er måske
også vigtigt, at vi på tværs af partieme øver os
i at fortælle befolkningen, at udvidelsen også er
i den danske befolknings centrale interesse,
både for at få stiftet fred i Europa én gang for

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)
alle, at begrænse flygtningestrømmene i Europa, at mennesker kan vokse op i tryghed der,
hvor de er født, at der heller ikke er økonomiske tilskyndelser til på lidt længere sigt at søge
til Centraleuropa og da også for at fortælle befolkningen, at EU's udvidelse ikke i økonomisk
forstand er et tab for os, men i løbet af ret kort
tid er en gevinst for os. Jeg havde nær sagt: Jo
stærkere en økonomisk udvikling eksempelvis
Polen får, desto større afsætningsmuligheder er
der for Danmark, hvis vi endelig skulle se på
pengepungen alene. Det er altså ikke et nulsumspil, som det vist hedder i teknikken, men
det er et plussumspil.
Fru Elisabeth Arnold var stringent og præcis,
som hun ofte er, i sin understregning af, hvad
det europæiske forsvarssamarbejde egentlig
drejer sig om, og i sin afstandtagen fra det, fru
Antonsen var inde på, at det her skulle udvikle
sig til et kollektivt forsvarssystem, hvad det
ikke skal, hvad det ikke er, og hvad det ikke bør
og må blive til.
Jeg vil slutte disse betragtninger med at sige,
at vi har dog i dag haft, synes jeg, en mere indholdsrig debat, end vi så ofte har, når vi kommer til det europæiske tema. Der har været
nogle tilløb til, at vi prøver sådan at hænge hinanden lidt ud for, hvad vi måtte have sagt og
måske også gør det på en forkert måde, men jeg
synes, i dag har indholdet - især i den sidste
del af det - været mere på tapetet og mere på
dagsordenen, og det tror jeg egentlig det skal
vedblive at være.";Poul Nyrup Rasmussen
313003;name_party;":
Jeg synes ikke, det var et så udpræget humorfyldt indlæg, statsministeren havde til sidst. Der
var sådan lidt småprikkerier til forskellige ordførere, men jeg synes, at nu har vi haft en debat
om det forløb, og så håber jeg, at vi kan få enighed mellem regeringen og ordførerne om, at de
kommende debatter får vi en god planlægning
af.
Så skal jeg bare gøre statsministeren opmærksom på, at det er fuldstændig rigtigt, at da
statsministeren lidt overraskende tog ordet
midt i debatten, modtog jeg en telefonopringning vedrørende en sag, som jeg bliver nødt til
at spørge statsministeren om på Europaudvalgets møde kl. 7.00 i morgen tidlig. Sådan kan
man jo altså som ordfører godt have nogle opgaver, der skal også passes, men jeg beklager
naturligvis, at jeg ikke havde forudset præcist,
hvornår statsministeren ville tage ordet.

2205

Statsministeren bebrejder os, at vi har citeret
ham i forskellige sammenhænge. Jeg mindes nu
ikke, at jeg lige havde det citat fremme vedrørende, at forbeholdene stod fast før, under og
efter: men det er jo rigtigt, at det sagde statsministeren også. Det har jeg nu heller ikke forsøgt
at bestride.
Men det spørgsmål, jeg i den sammenhæng
har stillet, bl.a. til hr. Jacob Buksti, og som jeg
synes egentlig er det centrale spørgsmål i den
her debat, er jo, om statsministeren og regeringen stadig væk kan stå inde for den udtalelse
om, at undtagelserne tilhører befolkningen sådan husker jeg statsministerens formulering
gentagne gange. De kan kun ændres ved en folkeafstemning og står også fast efter vedtagelsen
af Amsterdamtraktaten. Det var indholdet i
statsministerens budskab, Sådan husker jeg det.
Jeg forsøgte så under debatten flere gange at
få hr. Jacob Buksti til at forklare det meget enkle
spørgsmål: Hvordan kan vi deltage i en militærkomité, dvs. i militære anliggender, når vi
har en undtagelse, der går ud på, at vi ikke deltager i militære anliggender?
Nu synes jeg jo ikke, at det lykkedes hr. Jacob
Buksti at forklare, hvordan det kunne lade sig
gøre. Det svarer også meget til at løse spørgsmålet om cirklens kvadratur, synes jeg. Derfor
havde jeg så håbet, at statsministeren ville rykke sin ordfører til undsætning og opklare mysteriet om cirklens kvadratur. Men jeg må sige,
det står altså uløst tilbage efter den her debat.
Dér var det så, at jeg syntes, at hvis det er sådan, at vi ikke her i Folketinget kan afklare i
enighed, hvad der rent faktisk står i den undtagelse, så mener jeg kun, der er én part, der
kan afgøre den strid, og det er befolkningen
selv, for som statsministeren jo gang på gang
har understreget, så tilhører undtagelsen
befolkningen.
Derfor synes jeg, at hvis vi må konstatere, at
den ene side, ,unionsmodstandeme, altså mener,
at den betyder sådan og sådan, og regeringen
på den anden side mener, at den betyder sådan
og sådan, og et af de partier, der var med til at
skrive undtagelsen, som var med i det nationale
kompromis, nemlig SF, rent faktisk mener, at
den fortolkning af undtagelsen, som statsministeren og hr. Jacob Buksti har fremlagt, ikke er
rigtig, er det også af væsentlig betydning for
bedømmelsen af, om man respekterer undtagelsen eller ej. Nogle af dem, som selv var med
til at skrive den, og som indestod for den over

2206

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)

for befolkningen, mener ikke, at det, regeringen
gør, er i orden.
Jeg synes også, at det da bringer SF i en mærkelig situation, at de har indgået en aftale med
regeringen, men nu må sige til befolkningen, at
det, man aftalte, altså ikke bliver respekteret af
regeringen.
Derfor vil jeg foreslå, at hvis man vil køre videre med det her, så bliver man altså nødt til at
gå til befolkningen og få afklaret, hvad det
egentlig handler om, og det var det budskab,
som jeg forsøgte at få.statsministeren til at kommentere, og det var det spørgsmål om fortolkning, som jeg stillede flere gange til hr. Jacob
Buksti,
Nu bliver det jo ikke sidste gang, vi kommer
til at drøfte den fortolkning. Når statsministeren
og udenrigsministeren kommer hjem fra Helsinki-topmødet og har underskrevet disse her
dokumenter, så ved vi præcist, hvad det er for
en komité, som Danmark har tænkt sig at tage
sæde i, og så må vi jo fortsætte diskussionen.
Den slutter ikke med den her forespørgselsdebat.";Keld Albrechtsen
317281;name_party;":
Det glæder mig, at statsministeren var nærværende, men jeg ved altså ikke, om han er det nu.
I anden runde var der lidt flere kommentarer.
Jeg må sige, han berørte da min socialistiske
ære ved at sige, at vi ikke var internationale. SF
har altid sagt, at der var internationale opgaver,
også i Europa, og jeg mener også, jeg klart sagde det i min tale.
Der, hvor forskellen går, og den diskussion
kan vi så tage, er om ØMU'en og perspektiverne i ØMU'en, hvor perspektiverne i ØMU'en
ikke for os er et stærkt Europa. Et stærkt Europa for os er faktisk et Europa uden ØMU'en,
hvor man bygger på nogle opgaver, der vokser,
og som vi sagtens kan blive enige om. Der er en
masse grænseoverskridende opgaver, som skal
løses, og vi bygger på dem.
Det væsentlige er i virkeligheden, hvis man
skal koge det ned, diskussionen om, hvor vi
skal lægge opgaverne, hvordan vi skal sikre et
nærdemokrati, og hvilke opgaver der er så
grænseoverskridende, at de skal lægges op på
et højere plan. ØMU'en for os er at lægge en
opgave op, hvor det ikke er nødvendigt, og
dermed fratage landene en indflydelse på lokalt
plan, som vi altså foretrækker at vi har på lokalt
plan.

Vi tror, at vi i sidste ende ved at skabe et
Europa, der bygger på opgaverne nedefra, og
de opgaver, vi fælles kan se er nødvendige, så
faktisk får et stærkere Europa og et Europa med
en indre styrke uden konflikter, fordi man laver
en statsdannelse foroven.
Det er jo en stor diskussion om konsekvenseme af ØMU'en, som vi godt kan tage, men
den er jo svær at tage i en debat, som faktisk
skal omhandle det hele. Det kan være, vi skal
tage en forespørgselsdebat på et eller andet
tidspunkt alene om ØMU'en, så vi kan få
diskussionen om perspektiverne i den.";Knud Erik Hansen
319024;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig gerne takke statsministeren
både for tilbagekomsten til debatten og for de
kommentarer, statsministeren gav til mine
spørgsmål, og så sige til statsministeren, at det
citat, som statsministeren måske tænker på, når
han nævner, at man har brugt citater, nok er et,
jeg kom til at bruge. Men det var ikke før, under og efter Amsterdamtraktaten, nej, det var
tilbage til folketingsvalgkampen, hvor jeg havde forstået det således, at en af de forskelle, der,
når man talte om deres vej og vores vej, var, at
statsministerens vej bl.a. var at stå vagt om forbeholdene. Det var jo så noget, som statsministeren brugte til at sige, at man skulle stemme
på Socialdemokratiet frem for andre partier, og
det er derfor, jeg var optaget af det, og det var i
den sammenhæng, jeg brugte det, og det håber
jeg også statsministeren kan se berettigelsen af.
Så vil jeg bare sige, at jeg rejste to spørgsmål,
som jeg ikke fik svar på, og jeg vil gerne tillade
mig lige at nævne dem én gang til, fordi jeg
faktisk synes, det indholdsmæssigt er absolut
afgørende spørgsmål.
Det ene er om udvidelsen, hvor jeg har forstået de signaler, der kommer bl.a fra udenrigsministrene i EU således, at man vil til at betragte Tyrkiet som et kandidatland. Jeg vil gerne
spørge, om det er regeringens strategi, at Tyrkiet i den grad skal lukkes ind i varmen, at det
bliver stillet et medlemskab af Den Europæiske
Union i udsigt. Så kan man altid diskutere, hvor
mange år der skal gå, hvad der skal ske i Tyrkiet osv., men alene det, at man på nuværende
tidspunkt begynder at tale om, at Tyrkiet skal
være kandidatland, synes vi er en helt gal kurs.
Det andet spørgsmål var om det, som Ersbøll
bl.a. er citeret for i Børsen i dag, hvor han lukker op for, at man allerede nu prøver juridisk at
fortolke et resultat af den kommende regerings-

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)
konference på en sådan måde, at man kan undgå en folkeafstemning. Derfor vil jeg gerne høre, om statsministeren allerede i dag vil give til
kende, at selvfølgelig vil man ikke forsøge via
en juridisk snørklet vej at undgå en folkeafstemning. Hvis det er således, at vi i realiteten
afgiver magt til de andre EU-lande, og det gør
vi jo, hvis vi på nogle områder går fra enstemmighed til flertal, selv om man juridisk i Justitsministeriet ikke tolker det som suverænitetsafgivelse, så må det være befolkningen, der bliver
spurgt om det.
Jeg ville også gerne have en dialog med
statsministeren om, om ikke vi kan blive enige
om, at der selvfølgelig må være en folkeafstemning også i sådan et tilfælde, så det er befolkningen, der afgør afgivelse af magt, og jeg vil udenrigsministeren var lidt inde på det i sin besvarelse, ikke til mig, men generelt - sige, at der
er jo tale om nogle større ændringer, mere markante ændringer, mere gennemgribende ændringer, end da man udvidede EU med tre lande og gav dem stemmevægt og derfor relativt
mistede stemmevægt i ministerrådet. Jeg tror,
det var det, udenrigsministeren henviste til. Der
er jo tale om noget andet, når man direkte går
ind og ændrer i Traktaten bl.a. med hensyn til
områder, der kan afgøres med flertal i stedet for
med enstemmighed.";Kristian Thulesen Dahl
322213;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg normalt bryder mig om at
have samme problemer som hr. Keld Albrechtsen, men jeg bliver nødt til at sige, at i diskussionen af, hvad man er citeret for, er jeg altså
lidt i samme situation, for jeg har på intet tidspunkt i dag udtalt mig, som statsministeren citerer mig for, om et kollektivt forsvarssystem.
Jeg har talt om europæisk forsvarspolitik: altså
det er bare for at rette den misforståelse hos
statsministeren.
Det, jeg gerne vil have bekræftet nu, er, at når
statsministeren taler om, at vi nu skal gå fra en
defensiv til en offensiv EU-politik, så tænker
statsministeren ikke på sig selv, men på alle
mulige. Der fik jeg altså ikke helt klarhed over,
om statsministeren så også agter at komme med
noget nyt, for de punkter, statsministeren
nævnte, kan jeg ikke umiddelbart se noget nyt i.
Det, statsministeren nævnte, var for det første, at på nogle skatteområder skal man have
mindstebestemmelser. Jamen det har vi jo
kæmpet for i årevis fra dansk side at man skal

2207

have på nogle skatteområder. Det er der da ikke
noget nyt i.
For det andet nævnte statsministeren, at vi
skal have en offensiv miljøpolitik. Jamen det var
jo det, hele slaget om Amsterdam handlede om
fra regeringens side. Betyder det, at vi skal have
det ind på den kommende regeringskonference,
eller ønsker statsministeren, vi skal fastholde
den smalle regeringskonference? Hvis det ikke
skal ind på regeringskonferencen, så er der jo
ikke noget nyt i det.
For det tredje nævnte statsministeren, at vi
skal gøre noget mere ud af euro- og beskæftigelseskoordinationen. Jamen det har statsministeren jo talt om, havde jeg nær sagt, i næsten
100 år, i hvert fald i 10, eller 8 år har statsministeren vel efterhånden siddet. Det er der jo heller ikke noget nyt i. Det eneste nye, når vi taler
euro- og beskæftigelseskoordination, er, at
Danmark ikke længere sidder med i beskæftigelsesdiskussionen, fordi den foregår i euro
11-gruppen.
Har jeg ret i, at det er, hvad der ligger i, at vi
skal gå over fra en defensiv til en offensiv EUpolitik, at der altså overhovedet ikke er tale om,
at man overvejer de danske forbehold og at
komme af med undtagelser og folkeafstemninger. Er det korrekt?";Charlotte Antonsen
324450;title_name;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at det jo
ikke er første gang, vi her i salen har en diskussion om forbeholdene. Vi har haft det ved flere
lejligheder, og jeg tror, man skal prøve at skelne
lidt mellem, hvad det er, man selv ønsker, og
hvad den juridiske tekst siger os.
Spørgsmålet om forbeholdenes betydning i
forbindelse med følgende spørgsmål: Kan Danmark deltage i møderne? er klart besvaret. I
Europaudvalget har der været en omfattende
debat derom. Vi har haft debatter hernede. Man
kan så sige, man ikke er enig, men man kan
ikke anfægte, at vi har haft en meget grundig
debat derom, at der ligger et meget klart juridisk notat, som fortæller, at en konsekvent fortolkning af Edinburgh-Aftalen, af forbeholdet,
tilsiger, at vi ikke kan deltage i beslutninger,
herunder retsakter, men vi kan godt deltage i
møder, der går forud derfor. Det er det ene.
Det andet, jeg også godt vil bekræfte heroppefra, er, at forbeholdene tilhører befolkningen.
De kan kun ændres af befolkningen, og det kan
kun ske ved en folkeafstemning. Jeg tror ikke,
det tjener noget fornuftigt formål at blive ved

2208

Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)

med at køre rundt i de juridiske trakasserier.
Jeg tror, det ægte er, at forbeholdene har det
veldefineret. Når vi tager forsvarssamarbejde,
er der en særlig protokol derom, og det vil være
i Traktaten, og det vil være der, lige så længe
den danske befolkning ønsker, det skal være
der. Det er uden for diskussion.
Til hr. Knud Erik Hansen: Jeg synes, det kunne være en vældig god idé at få en diskussion
om den fælles valuta specifikt. Vi har haft det
nogle gange, men lad os prøve at løfte det og
koncentrere os om visionen, om indholdet,
uenigheden, så kan vi måske prøve at se, hvad
er det, der ligger dér.
Jeg forstod på hr. Knud Erik Hansen, at mente, at vi skal have et Europa uden euroen. Sådan
var det vist, ordene faldt. Jeg må sige, at det
desværre ikke kan lade sig gøre, for den er der.
Euroen er en realitet. Der er 11 lande, der har
besluttet, at den er en realitet, og den er en realitet. Danmarks situation er derfor ikke længere et teoretisk spørgsmål, man skal forholde sig
til, men en virkelighed, man skal forholde sig
til. Og det er det, der bl.a. er en af de afgørende
forandringer inden for det seneste års tid.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Se, københavnerkriterierne i første halvår 1993 - det er
spørgsmålet om Tyrkiet, jeg godt vil svare på blev jo ikke knyttet til et bestemt antal lande.
Københavnerkriterieme er objektive kriterier,
der kræves opfyldt som forudsætning for, at et
ansøgerland kan blive et ansøgerland, eventuelt
kan blive medlem af Den Europæiske Union.
Der var med andre ord ikke nogen, der blev
udelukket på forhånd, men der var nogle klare
kriterier, nogle klare betingelser, der skulle
være opfyldt.
Det, der formentlig vil ske i Helsingfors, er,
at Tyrkiet bliver kaldt et kandidatland, men
ikke et ansøgerland i samme gruppe, som de
fem plus fem plus Malta nu bliver. Tyrkiet skal
først opfylde en lang række betingelser, herunder også betingelserne, når det gælder menneskerettigheder, når det gælder afgørende betingelser, der knytter sig til de politiske forudsætninger, og dér er Tyrkiet ikke endnu, langtfra.
Jeg synes så til gengæld nok, at befolkningen
også fortjener at få den ledsagebemærkning, at
vi vel har en interesse i, at Tyrkiet ikke bliver
revet over mod øst, men at de kræfter i Tyrkiet,
der arbejder for en stærkere demokratisering af
landet på alle niveauerne i samfundet og dermed også en større samhandel med Europa, at
det er de kræfter, vi støtter. Vi har vel ingen in-

teresse i et Tyrkiet, der fjerner sig fra det demokratiske fundament og de værdier, vi synes er
vigtige. Vi har en interesse i det modsatte.
Til regeringskonferencen har jeg egentlig kun
det svar: Lad os nu se, hvad slutresultatet bliver. Når vi kender slutresultatet på regeringskonferencen, så kan vi tage stilling til, om der
skal være en folkeafstemning eller ej. Til
spørgsmålet om, hvorvidt der skal være sådan
en, er der kun ét svar efter regeringens opfattelse. Det er at slå op i grundloven. Såfremt der
efter grundlovens paragraffer er tale om, at der
i grundlovens forstand afgives suverænitet,
som betyder, at vi skal have en folkeafstemning
eller et meget stort flertal her i Folketinget, så
skal vi selvfølgelig have det.
Vejledende for os, grundlaget for os, er
grundloven. Og det er grundloven, der giver
svaret, sammenholdt med regeringskonferencens slutresultat.
Til fru Charlotte Antonsen, som igen spurgte
om defensiv/offensiv: Regeringen er meget offensiv i Europa og har en fælles opfordring
også til andre om tilsvarende at være offensive i
debatten. Det offensive for mig ligger også i, at
vi går så stærkt ind i debatten nu om den fælles
valuta. Det er også en offensiv del af vores of.fensive europapolitik. Og det offensive ligger
selvfølgelig også i, at vi meget klart melder ud
om, hvad perspektivet er i det samarbejde, vi
har. Dér kan vi krydse klinger. Der er sikkert
forskel på, hvad partiet Venstre ønsker i Europas fremtid, og hvad andre partier ønsker, herunder mit eget.
Den offensive europapolitik er for mig at
diskutere perspektivet. Hvor er det, vi skal hen
i Europa? Fremfor alene at diskutere en kortere
dagsorden. Så tager jeg selvfølgelig til mig, at
fru Charlotte Antonsen mener, jeg har været
statsminister i 8 år. Det er da ikke en målsætning, jeg på nogen måde vil være uenig i, men
lige i øjeblikket er det 7 år: vi mødes om et års
tid, og dér skal det nok passe, medmindre fru
Charlotte Antonsen til den tid siger 9 år, så
prøver vi en ekstra gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
330093;name_party;":
Det er korrekt, som statsministeren siger, at vi
både her i Folketingssalen og i Europaudvalget
tidligere har beskæftiget os med indholdet i det
notat om den militære undtagelse, som kom i
juli fra regeringens side.

(277)
Onsdag den 8. december 1999 (F 28 og F 4)
Og det er også korrekt, at vi alle sammen
godt ved, at i det notat siger regeringens embedsmænd, at undtagelsen kun omfatter retsakter. Men jeg vil bare gøre statsministeren opmærksom på, at som jeg har opfattet det, har
udenrigsministeren også senere hen erkendt, at
sådan kunne man naturligvis ikke skrive undtagelsen ned til ren og skær retsakter. Jeg tror,
udenrigsministeren også har erkendt det over
for Europaudvalget. Beslutninger på det militære område træffes jo ikke i form af retsakter,
og hvis man virkelig fulgte den opfattelse, som
ligger i det notat, så ville undtagelsen dermed
være skrevet væk, den ville være tømt for ethvert realitetsindhold. På den måde ville man
ved hjælp af jura kunne fjerne undtagelsen simpelt hen.
Og jeg mente egentlig, at regeringen havde
erkendt, at den gik altså ikke. Så at det altså er
noget mere indviklet end som så, er jeg bange
for, vi bliver nødt til at se i øjnene. Og derfor er
den eneste instans, som med vægt og fornuft og
demokrati kan afgøre det spørgsmål, befolkningen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
331431;name_party;":
Det var statsministerens svar til hr. Keld
Albrechtsen om, at det ikke handlede om jura,
det her, eller at vi ikke skulle gå for meget op i,
om det var juridisk holdbart at diskutere den
militære komité, der gav mig lyst til at læse det
lille afsnit op fra hr. Jann Sjursens ordførertale,
hvor hr. Jann Sjursen siger:
Hvad der imidlertid er endnu mere beklageligt er, at regeringen vil lade danske repræsentanter deltage i den militære komités arbejde,
når denne bliver nedsat, uanset hvad man mener om det danske forbehold. Om man er for
eller imod det, så er det der. Og det er under
den forudsætning, et flertal af befolkningen
stemte ja ved folkeafstemningen i 1993. Det er
nok muligt, at regeringens kurs kan forsvares
juridisk, men politisk bliver der med regeringens og flertallets holdning lagt gift ud for debatten om det betimelige i at opretholde eller
ophæve forsvairsforbeholdet.
Debatten drejer sig allerede nu om, hvorvidt
regeringen fifler med forbeholdet eller ej. Kristeligt Folkeparti mener, at forsvarsforbeholdet
respekteres ved, at regeringen holder Danmark
uden for det samarbejdsområde, som forbeholdet vedrører. Så lad de andre fortsætte med deres køreplaner og komiteer for det militære

2209

samarbejde. Det skal vi ikke hindre dem i. Og
det har vi også tilkendegivet, at vi ikke vil, og
vi når også nok at komme en anden gang, hvis
vi får ophævet forbeholdet. Så kan regeringen
som på ØMU-området bruge sine kræfter på at
fortælle Folketinget og befolkningen, hvorfor
den mener, vi skal sidde med ved bordet, og
hvorfor fòrsvarsundtagelsen skal ophæves. Det
vil være ærlig snak. For nu er det militære samarbejde i EU ikke længere snak - det er virkelighed. Det er ikke den skrækvision, som det er
blevet gjort til. Det står heller ikke i modsætning til samarbejdet i NATO for os at se, om
end faren for et dobbeltarbejde og et svækket
amerikansk engagement er nærliggende.
Men det er på kant med den danske undtagelse. Det er det, vi synes, man skal forholde sig
til.
Hermed sluttede forhandlingen.";Ole M. Nielsen
333493;title_name;":
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt først finde sted i morgen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af aftale om økonomisk partnerskab og politisk samordning og samarbejde mellem Det
Europæiske Fællesskab og dettes medlemsstater på den ene side og De Forenede Mexicanske Stater på den anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 27/10 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
334048;name_party;":
Beslutningsforslaget lægger op til at tiltræde
partnerskabsaftalen mellem EF og Mexico. Aftalen vil på en række områder styrke de gensidige forbindelser til gavn for begge parter. Aftalen vil skabe en regelmæssig politisk dialog
mellem parterne. De økonomiske og handels-

2210

Onsdag den 8. december 1999 (B 19)

mæssige forbindelser vil blive udbygget, bl.a.
gennem en friere samhandel.
Der vil også blive indledt samarbejde om
emner som miljø, forbrugerbeskyttelse og sociale anliggender.
Socialdemokratiet støtter, at forholdet mellem
EU og de latinamerikanske lande styrkes. Det er
vigtigt, at EU gør en indsats for at fremme den
igangværende demokratiske udvikling i disse
lande. Socialdemokratiet lægger derfor stor
vægt på, at demokrati og menneskerettigheder
er grundlæggende elementer i aftalen. Vi ser
med stor velvilje på, at aftalen lægger op til et
konkret samarbejde om at fremme menneskerettigheder og demokratiske principper.
Vi konstaterer med tilfredshed, at der oprettes et fællesråd på ministerplan bistået af et udvalg af embedsmænd, der skal overvåge gennemførelsen af de forskellige aspekter af
aftalen.
Vi har også noteret os, at der kan træffes passende foranstaltninger i tilfælde af, at den ene
part misligeholder aftalen. I sidste instans vil
aftalen kunne suspenderes.
Med disse bemærkninger vil Socialdemokratiet gerne udtrykke sin støtte til beslutningsforslaget.";Jacob Buksti
335472;name_party;":
Fra Venstres side støtter vi fuldt ud de bestræbelser på at styrke de handelsmæssige forbindelser til Mexico og den store vægt, som tillægges de demokratiske principper og menneskerettighedernes overholdelse i aftalen. Det er helt
centralt, at en gensidig anerkendelse af menneskerettighederne, som Mexico og EU forpligter
sig til, ligger til grund for samarbejdsaftalen.
En anden vigtig årsag til, at Venstre støtter
forslaget, er den gensidige liberalisering af varesamhandelen, som indgår i aftalen. Landene
imellem vil aftalen fremme afviklingen af toldbarrierer, fremme liberaliseringen af samhandel
og tjenesteydelser, søge at hindre konkurrenceforvridning og endelig muliggøre en fri kapitalbevægelse.
Endvidere vil der være øgede muligheder for
både uddannelsesmæssig og kulturel udveksling mellem Mexico og EU-landene, hvilket vi
hilser velkommen.
Vi håber, at den fortsatte dialog landene
imellem vil lede udviklingen i den udstukne
retning, og vi støtter derfor forslaget til folketingsbeslutning.";Gitte Lillelund Bech
336509;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti støtter beslutningsforslaget helhjertet, og vi gør det af
præcis de grunde, som allerede er blevet nævnt
her fra talerstolen af de to foregående ordførere,
så jeg ser ingen grund til at gentage argumenterne. De er stærke nok.";Pia Christmas-Møller
336791;name_party;":
Vi er i SF som udgangspunkt positivt indstillet
over for aftalen mellem EU og Mexico, og vi
mener, at en sådan aftale kan være et vigtigt
udgangspunkt for både økonomisk samarbejde
og støtte til Mexicos udvikling og også til en
politisk dialog.
Der er dog et par ting, som vi godt vil bemærke. For det første er der i Mexico meget
voldsomme sociale uligheder. Det er derfor
utrolig vigtigt at skabe rum for en social udvikling, som i høj grad tilgodeser de fattiges behov.
Derfor må man også udnytte mulighederne for
en dialog med Mexicos regering for at få den til
at forstå, at så store sociale uligheder i længden
er en bremse for en økonomisk udvikling, og vi
ser gerne, at den danske regering er opmærksom på det.
For det andet er der spørgsmålet om menneskerettighederne. De står der, men det virker
måske lidt som pligtstof og generelle bemærkninger, som man normalt skriver. Et af spørgsmålene er jo klart de oprindelige folks rettigheder i Mexico og problemet omkring indianerne
og særlig indianerne i Chiapas, hvor der er store problemer. Disse problemer er både af social
og politisk og menneskeretlig art, og jeg mener,
det er problematisk at lave en aftale med Mexico uden at nævne de oprindelige folks rettigheder og uden at bruge anledningen til også at få
en diskussion med Mexicos regering om disse
problemer, og det vil vi gerne have belyst nærmere ved sagens videre behandling.";Knud Erik Hansen
338217;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter en øget grad af liberalisering i forholdet mellem EU og Mexico. Vi er
af den overbevisning, at øget økonomisk vækst
i Mexico også vil være medvirkende til at få
forbedret den generelle situation i Mexico, og
det er påpeget i aftalen, at det selvfølgelig skal
ske i respekt for WTO's principper, Verdenshandelsorganisationens principper, og bl.a. på
den her baggrund støtter vi beslutningsforslag
B 19.

Onsdag den 8. december 1999 (B 19)";Kristian Thulesen Dahl
338704;name_party;":
SF's ordfører nævnte bekymringen for menneskerettighedsvilkårene i Mexico, og det er en
bekymring, som Det Radikale Venstre deler. Vi
har lagt mærke til, at der har været kritik af forhold i Mexico fra internationalt hold, fra Amnesty International, fra FN-organer, og vi er klar
over, at der er problemer, især med hensyn til
en del af de indianerstammer, som findes i
Mexico.
Vi synes imidlertid netop, at dette også er en
anledning til at sige, at vi selvfølgelig skal have
aftaler med Mexico. Måden at prøve at få ændret ting på er ved at have aftaler, hvor man har
den politiske dialog. Det er utrolig vigtigt, også
på menneskerettigheds- og demokratiområdet.
Så det er ikke blot en handelsaftale, det er også
en politisk aftale, hvor man søger at påvirke
udviklingen i de lande, der deltager i aftalen.
Også af denne grund ønsker Det Radikale Venstre at tiltræde aftalen.";Elisabeth Arnold
339605;name_party;":
Aftalen med Mexico er efter Enhedslistens opfattelse forbundet med meget store problemer.
Det er jo sådan, at menneskerettighedssituationen desværre er overordentlig kritisabel. FN's
højkommissær, Mary Robinson, er citeret for at
sige, at hun helst ikke vil give karakterer til et
land fra 1 til 10, det er hun ikke i stand til, men
her er seriøse problemer, som gør det nødvendigt med en lovgivning for at dække de mangler, der eksisterer, for at opnå retfærdighed: Og
der findes jo altså desværre en lang række rapportører fra menneskerettighedsgrupper, som
kan rapportere om de massive overtrædelser af
grundlæggende rettigheder, som desværre finder sted i Mexico.
Derfor står vi efter Enhedslistens opfattelse i
den situation, at det ikke ville være forsvarligt,
at Danmark går ind og blåstempler menneskerettighedssituationen i Mexico på nuværende
tidspunkt i form af sådan en aftale, og at der i
hvert fald som minimum burde stilles krav til
Mexico om, at der skal gennemføres meget væsentlige forbedringer, før en aftale overhovedet
kan komme på tale. Jeg er ikke sikker på, at
kendskabet her i Danmark til, hvad der foregår
i dele af Mexico, bl.a. over for den indianske
befolkning, er tilstrækkelig stort.
Jeg tror, at vi her står med et problem, som i
virkeligheden kræver en langt mere dybtgående behandling, end der umiddelbart lægges op
til med det her forslag. Enhedslisten bryder sig

2211

ikke om disse aftaler, fordi vi mener, at de er
forkert skruet sammen, for de indebærer generelt en blåstempling af menneskerettighedssituationen. Vi mener, at de burde laves på en
helt anden måde.
Men i det her tilfælde vil jeg altså godt appellere til, at regeringen overvejer det endnu en
gang, for her er vi altså ude i noget snavs, som
formanden for Folketingets Europaudvalg nok
ville formulere det. Og det haster vel ikke mere,
end at vi så i det mindste kunne få tilsagn fra
regeringens side om, at vi kan få en grundig
analyse og bearbejdelse af det her, inden man
skrider til en beslutning. Mere kan det vel ikke
haste.";Keld Albrechtsen
341663;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Jann Sjursen,
ikke kan være til stede, skal jeg forsøge mig. Jeg
vil sige, at man om det her forslag om tiltrædelse og partnerskab vel kan bruge de samme argumenter for som for at tidvide EU mod Østeuropa, og de samme betænkeligheder, som når
vi snakker om EU's tilnærmelse til Tyrkiet eller
omvendt. Det er vel sådan stort set de samme
problemer, der rummes inden for det her.
Vi mener, at fordelene ved partnerskab og
dialog er større end ulemperne. Vi mener, at vi
skal bruge det partnerskab til at drøfte de problemer, der er i Mexico, med dem. Vi tror ikke
på, at det med at opbygge grænser, opretholde
grænser, det er den rigtige måde at være i dialog med hinanden på.
Så vi kan tilslutte os forslaget her med de betænkeligheder, der er, og med de muligheder,
som så også ligger i det.";Ole M. Nielsen
342533;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den helt overvejende tilslutning, der har lydt her fra Folketingets partier til samarbejdsaftalen mellem EU og Mexico.
Om menneskerettighedsspørgsmålet vil jeg
gerne tilslutte mig de betragtninger, hr. Ole M.
Nielsen gjorde. Med indgåelsen af aftalen får vi
i virkeligheden større mulighed for at påvirke
menneskerettighedsudviklingen. Der er en bevægelse i gang. Jeg vil gerne nærmere drøfte
med udvalget - det tilsagn vil jeg give - menneskerettighedssituationen i sin helhed, som
den tegner sig. Jeg er sikker på og håber på, at
når den diskussion har været gennemført, så vil
Folketinget også kunne beslutte sig for at gennemføre denne aftale.

2212

Onsdag den 8. december 1999 (B 19)

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
343385;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af Euro-Middelhavsassocieringsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og det
Hashemitiske Kongerige Jordan på den anden
side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 27/10 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
343986;name_party;":
Beslutningsforslaget lægger, som det bliver
nævnt, op til at tiltræde en associeringsaftale
mellem EU og Jordan. Aftalen følger op på
Euro-Middelhavskonferencen i 1995, hvor EU
indgik partnerskaber med 12 lande i Middelhavsregionen.
Partnerskaberne indeholder både en fælles og
en bilateral del. Med beslutningsforslaget opfylder Danmark sin forpligtelse til at styrke EU's
politik over for landene omkring Middelhavet.
Middelhavsregionen er på mange områder af
afgørende betydning for den europæiske region. Formålet med Euro-Middelhavspartnerskabet er at fremme fred, stabilitet og velstand i
dette vigtige naboområde. Det skal i første række ske igennem økonomisk bistand, der skal bidrage til en socialt afbalanceret udvikling.
Det er meningen, at der på længere sigt skal
indføres et frihandelsområde til gavn for partnerne i aftalen. Socialdemokratiet hæfter sig

ved, at menneskerettigheder og demokrati er et
grundlæggende element i aftalen.
Socialdemokratiet håber, at aftalen vil smitte
positivt af på den mellemøstlige fredsproces og
bidrage til en fredelig udvikling i hele Middelhavsregionen. Socialdemokratiet støtter beslutningsforslaget.";Jacob Buksti
345166;name_party;":
Venstre støtter udenrigsministerens forslag om
at tiltræde aftalen mellem det Hashemitiske
Kongerige Jordan og EU-landene. Denne aftale
vil styrke EU-landenes forbindelser til Jordan,
der er en vigtig brik i at skabe og opretholde
stabilitet i regionen. Tilsvarende aftaler forhandles med Israel og den palæstinensiske
selvstyremyndighed, og aftalen med Jordan er
således et led i en styrkelse af EU-landenes
samarbejde med regionen.
Venstre kan således støtte, at aftalen med Jordan bidrager til at skabe en stabil udvikling.
Aftalen sætter fremme af respekten for menneskerettigheder som fundament for samarbejde.
Det finder Venstre vigtigt, og på dette grundlag
vil aftalen bidrage til en gradvis mindskelse af
nogle af de barrierer, der eksisterer landene
imellem. Samtidig vil dialogen mellem landene
forstærkes, hvorved der skabes mulighed for at
fremme udviklingen yderligere, hvilket ligger i
tråd med Venstres ønsker.";Gitte Lillelund Bech
346120;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan støtte
forslaget.
Formålet med samarbejdsaftalen er jo, at EU
skal bidrage med at støtte udviklingen i regionen, sådan at der kan komme fred, sikkerhed
og velstand.
På kort sigt handler det om økonomisk støtte
til omstilling, større socioøkonomisk ligevægt
og regional integration. Men på lang sigt er målet jo at etablere et frihandelsområde i overensstemmelse med verdenshandelsorganisationen
WTO's bestemmelser. Og det er et meget vigtigt
fremtidsperspektiv.
Vi støtter forslaget og anbefaler det til vedtagelse.";Pia Christmas-Møller
346696;name_party;":
Også denne aftale er vi i SF som udgangspunkt
meget positive over for. Vi synes, det er vigtigt,
at vi laver aftaler med landene omkring EU som
et instrument til at fremme den politiske dialog
og de økonomiske forbindelser og også den

Onsdag den 8. december 1999 (B 20)
økonomiske udvikling i landene. Også hvad
angår Jordan, mener vi, at det er vigtigt, at vi
har menneskerettighedssituationen med inde i
aftalen, og at vi bruger dem også til at forbedre
menneskerettighederne i partnerlandene.
Nu vil jeg ikke påstå, at jeg har nærlæst rapporten i alle detaljer, men der er en ting, som er
faldet i øjnene, og det er, at der står, at Fællesskabet opretholder et landbrugselement i forbindelse med varer med oprindelse i Jordan.
Når man ser listen, så er der opremset en stor
mængde varer, som indgår i sådan et landbrugselement.
Det er svært at overskue, hvad det egentlig
betyder, men betyder det rent faktisk, at EU laver en restriktiv kvote og toldsats over for landene i en sådan grad, at man faktisk bør sætte
et stor spørgsmålstegn ved, om man ikke kunne
gøre aftalen bedre som støtte til Jordan ved at
ændre på sådan et landbrugselement. Det vil vi
gerne have belyst i de videre drøftelser.";Knud Erik Hansen
347927;name_party;":
Der er rundt blandt EU's nabolande forhold,
som bestemt fortjener at blive udviklet til det
bedre. Derfor har Dansk Folkeparti også støttet
en lang række aftaler, som har til formål at styrke forbindelserne med nabolande og EU og
dermed også gøre det muligt for EU at hjælpe
nabolandene til at få en bedre situation og et
bedre udgangspunkt for deres landes borgere.
Det er også vores udgangspunkt i forhold til
den her aftale, og det er med det udgangspunkt, at vi er meget positive over for at tiltræde beslutningsforslag nr. B 20. Når vi behandler
det videre i processen, kan der være enkelte
elementer i det, som vi rynker på næsen ad og
har spørgsmål til, men som altovervejende udgangspunkt er vi positive over for beslutningsforslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det er et godt perspektiv, der er i
denne aftale. Det er kun en enkelt af flere andre
aftaler i et samlet sæt, som går ud på at styrke
forbindelserne til den nordlige del af Afrika
tværs over Middelhavet, sådan at den velstand,
der er i EU, også bliver udbredt til at gælde de
nordafrikanske og mellemøstlige lande. Det er
meget vigtigt, at vi sørger for, at der er gode og
positive forbindelser til alle de lande, der omgiver EU.

2213

Og det har i hvert fald været et ønske fra
mange af de sydeuropæiske medlemmer i de
sydlige dele af EU, at man også styrkede forbindelserne tværs over Middelhavet for at få en
velstandsøgning og en demokratisering også i
disse lande.
Med den begrundelse tilslutter Det Radikale
Venstre sig aftalen.";Kristian Thulesen Dahl
349463;name_party;":
Som udenrigsministeren ved, så støtter Enhedslisten ikke den konstruktion, der ligger i disse
her aftaler. Men jeg vil spare tiden ved at henvise til det, vi tidligere har sagt i forbindelse
med de andre Middelhavsaftaler, og jeg skal
understrege, at jeg betragter problemerne som
langt større i den foregående sag. Det vil jeg
gerne understrege.
Grunden til, at vi ikke kan tilslutte os det her
beslutningsforslag, er altså det rent principielle.";Keld Albrechtsen
349933;name_party;":
Man kan bruge de samme bekymringer og argumenter, som under det forrige forslag. Men
under et hurtigt, forslidt slogan »Samtale fremmer forståelsen« kan vi også tilslutte os det her.";Ole M. Nielsen
350160;title_name;":
Jeg takker for den helt overvejende tilslutning
til beslutningsforslaget. Regeringen er selvfølgelig rede til under udvalgsarbejdet at svare på
alle spørgsmål. Jeg er overbevist om, at aftalen
mellem Jordan og EU på en meget markant
måde vil bidrage til at udvikle forholdet mellem
EU og Jordan, og det hilser jeg meget velkommen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
350627;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2214

Onsdag den 8. december 1999 (B 50)

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den europæiske pagt om regionale sprog eller mindretalssprog af 5. november 1992.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 24/11 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
351199;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Henning Gjellerod, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne sige
følgende:
Den europæiske pagt om regionale sprog eller mindretalssprog har været længe undervejs.
I anbefalinger fra 1961 og 1981 fra Europarådets
parlamentariske forsamling lægges der an til, at
der skal gøres noget juridisk forpligtende for
bevarelse af mindretallenes sprog og kultur.
Man skulle imidlertid helt frem til 1992, før
man havde en pagt klar til underskrivning og
senere ratifikation. Jerntæppet var faldet, og det
blev almindelig anerkendt, at spørgsmålet om
mindretallenes rettigheder ville komme til at
spille en central rolle i sikringen af fred og stabilitet i de nye demokratier i Øst- og Centraleuropa. 11 lande underskrev med det samme
pagten, der har status af en folkeretlig bindende
konvention, men ratifikationen gik det langsomt med.
Man havde bestemt, at pagten skulle træde i
kraft, når seks lande havde afleveret deres ratifikation. Først den 1. marts 1998 var man nået
så langt. Med god grund bekymrede mange sig
over, hvorvidt pagten overhovedet ville komme
til at gælde, fordi medlemslandenes regeringer
viste så lidt interesse for at ratificere den, men
efterhånden kom der skred i processen, i og
med at mange nye medlemslande i Europarådet
havde fået pålagt underskrivning og ratifikation
af den europæiske pagt om regionale sprog eller mindretalssprog som en forpligtelse og en
betingelse for medlemskab af Europarådet.
I tiden fremover vil der komme flere til, idet
mange nye medlemslande er blevet underlagt
en såkaldt monitoreringsprocedure, det vil sige,
at der bliver holdt øje med dem, og at de vil få
læst og påskrevet, hvis ikke de opfylder deres

optagelsesbetingelser. Det er utrolig vigtigt, at
de gamle medlemslande foregår med et godt
eksempel og gør deres pligt med hensyn til folkeretligt at beskytte mindretallenes ret til at
nyde deres kultur, bruge deres eget sprog og
oprette egne skoler m.v.
Danmark spiller en vigtig rolle i denne proces. Vi har et ansvar over for Færøerne og
Grønland og også i forståelse med Færøerne og
Grønland, og vi har også et ansvar for at beskytte rettighedeme for det tyske mindretal i
Sønderjylland. Derfor er det vigtigt og et stærkt
standpunkt, når Danmark ratificerer pagten, og
den socialdemokratiske gruppe kan varmt anbefale beslutningen.";Jacob Buksti
353548;name_party;":
Med helt den samme begrundelse kan vi også i
Venstre varmt tilslutte os, at vi ratificerer denne
her pagt. Det eneste, der sådan set ærgrer mig
lidt, er, at der virkelig skulle gå så mange år.
Jeg har selv været med til at dunke andre lande,
også nye lande i Europarådet, med, at de skulle
underskrive og ratificere, og skrevet det op som
betingelser, og det er altså først nu os, der får
ratificeret. Så det er det eneste malurt, man kan
komme i bægeret.
Ellers vil jeg kun sige, at det er meget vigtigt,
at man som mindretal har nogle rettigheder, og
netop med hensyn til sproget og undervisningen er det ekstra vigtigt, at man ved, hvad man
har at holde sig til, så vi undgår alle disse mange konflikter, som vi har haft igennem historien
i Europa, fordi man har pustet til de forskellige
nationaliteter og sat dem op imod hinanden.
Netop når vi ved, at vi har nogle rettigheder,
og vi ved, at sprogene bliver beskyttet, er der
ikke noget at være bange for, og så vil de, der
puster til konflikterne, ikke få så stor en betydning, som de desværre har haft i Europas historie tidligere.";Hanne Severinsen
354664;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Per Stig Møller, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans og Det Konservative Folkepartis vegne give tilslutning til
beslutningsforslaget.
Vi har i Europarådet stemt for, at der blev
etableret denne her europæiske pagt om regionale sprog eller mindretalssprog. Vi finder, at
den er af betydning for de mange nationale
mindretal, som findes rundtomkring i de europæiske lande. Deres forhold har jo ofte givet
anledning til kriser og borgerkrige i Europa, se-

Onsdag den 8. december 1999 (B 50)
nest i Kosovo. Mange steder har de været forfulgt og undertrykt. Nogle steder har de været
tvunget til at ændre deres navne, andre steder
har de haft forbud mod at bruge deres sprog.
Således hævder kurderne, at de ikke har lov til
at anvende deres sprog i aviser og radio, hvad
Tyrkiet ganske vist benægter. Men med denne
pagt har de umiddelbart ret til det.
Mange steder kan disse mindretal ikke forstå
retssproget, fordi reglerne ganske enkelt ikke
findes på deres sprog i deres område, men udelukkende på centralstatens. I skolerne foregår
undervisningen også på centralstatens sprog.
Alt dette ændres hermed, og der holdes i den
årlige rapport, som skal indleveres, øje med, at
det nu også sker.
Pagten er altså til fremme af folk og kulturer,
som af den ene eller den anden grund - dog oftest som følge af grænsedragninger i kølvandet
på krige - ikke har kunnet få lov til at være sig
selv. Vi vil klart og varmt anbefale ratifikationen.
Det eneste, vi godt lige vil notere, er det samme, som Venstres ordfører var inde på. Vi undrer os lidt over, at det har taget så langt tid for
Danmark at ratificere. Pagten trådte jo rent faktisk i kraft den 1. marts 1998 - bedre sent end
aldrig, men vi ville gerne have set en tidligere
ratifikation i Danmark. Måske kan udenrigsministeren i sin svartale løfte en lille smule af sløret for baggrunden for den sene forelæggelse
for Folketinget. Men det korte og det lange: Vi
indstiller forslaget til vedtagelse, og vi gør det
med en varm anbefaling.
Inga-Britt Olsen (SF):
Da fru Margrete Auken er forhindret i at være
til stede, skal jeg kort på SF's vegne give udtryk
for de synspunkter, vi har til beslutningsforslaget.
Indledningsvis vil jeg tilkendegive, at SF er
positive over for beslutningsforslaget. Vi finder,
at det indeholder værdifulde formuleringer i
præambelen, generelle målsætninger og principper, som sammen udgør et vigtigt bidrag til
kulturel og demokratisk mangfoldighed for
mindretallene, men også præciserer en lang
række rettigheder for de i pagten nævnte mindretal. Og det finder vi er vigtigt og måske også
i realiseringen heraf noget problematisk.
Jeg skal her under førstebehandlingen nævne
fire eksempler af flere på områder, hvor Danmark fremover vil være forpligtet, og som samtidig betyder, at vi skal træffe de nødvendige

2215

foranstaltninger for at opfylde konventionens
intentioner og præcise forpligtelser, både for så
vidt angår pagtens afsnit II, omfattende Grønland, Færøerne og det tyske mindretal, men
især forpligtelser, der er indeholdt i afsnit III,
gældende alene det tyske mindretal.
Især i afsnit III, art. 8, forpligter Danmark sig
jo til på hele uddannelsesområdet at tilbyde en
betydelig del af undervisningen på de relevante
regionale sprog og mindretalssprog. Så vi håber, det danske uddannelsessystem er forberedt
på en sådan forpligtelse, og at de fornødne ressourcer er til stede. Vi har bemærket, at forslaget ikke forventes at få direkte økonomiske
konsekvenser.
Art. 9 omhandler retsinstanser, hvor mindre ^
tal fremover vil kunne forlange, at sagsbehandlingen i en dansk retssal opfylder kriterierne i
art. 9, som giver ret til, at de med retsagen forbundne dokumenter foreligger på sagsøgte/
sagsøgers eget sprog. Så håber vi også, at konventionen er så stærk, at disse krav kan opfyldes, og at den danske retspraksis lever op til
pagtens krav.
Art. 10 er en væsentlig artikel, der drejer sig
om forvaltningsmyndigheder og offentlig service, og her har man taget det forbehold at indføje: »i det omfang dette med rimelighed kan
lade sig gøre«. Det er jo altid godt at sikre sig
det. Men ellers drejer det sig jo om en lang række serviceydelser over for herboende mindretal.
Ydelser, der ligger ud over, hvad der sikres
mindretallene i dag. Bl.a. sikrer man sig offentliggørelse af offentlige dokumenter på de relevante sprog, og at tjenestemænd - som der står
- bruger de regionale sprog, når de henvender
sig til mindretallet.
Og endelig er der art. 11 om medier, hvor det
bl.a. hedder, at det skal sikres, at der i det omfang, radio og fjernsyn udøver public servicevirksomhed, etableres både radiostation og
fjernsynskanal på de regionale sprog eller mindretalssprogene.
Der er altså en lang række konkrete bemærkninger og nogle konkrete ting, vi skal opfylde
med denne her pagt, en lang række områder,
hvor vi skal træffe foranstaltninger for at opfylde pagtens hensigter og pagtens ordlyd.
Vi skal anbefale, at forslaget overgår til videre forhandling.";Pia Christmas-Møller
359678;name_party;":
Dansk Folkeparti er bestemt positivt over for
det her beslutningsforslag, som gør Danmark i

2216

Onsdag den 8. december 1999 (B 50)

stand til at ratificere den konvention, som der
her er tale om.
Men nu har det jo været en travl dag, og der
har været mange ting til debat, og vi har haft
meget at gøre. Derfor vil jeg gerne bede udenrigsministeren bekræfte, at uanset om vi taler
om afsnit II, eller vi taler om afsnit III, så er det,
det drejer sig om for Danmarks vedkommende
her, at det kan være færøsk, det kan være grønlandsk, og det kan være tysk.
Så er de placeret forskellige steder og med
forskellige krav, som det er beskrevet meget
fint i bemærkningerne. Det, der egentlig dermed jo også bekræftes, hvis udenrigsministeren
kan give mig den bekræftelse, er den definition,
der er i konventionen af, hvilke sprog der bliver
betegnet som regionale sprog eller mindretalssprog, og der står, at det hverken omfatter dialekter af den pågældende stats officielle sprog
eller sprog, der tales af indvandrere: så er det
afgrænset ud fra det. Og det er det, jeg gerne vil
bede ministeren om at bekræfte ved at bekræfte, at det er grønlandsk, færøsk og tysk, vi taler
om i forhold til konventionen her.";Kristian Thulesen Dahl
360905;name_party;":
Jeg synes, det er et af de tidspunkter, hvor man
godt kan hilse med stor glæde, at lang tids arbejde faktisk nu krones med succes.
Det er et af de forslag, som måske mest er i
pagt med Europas kulturelle arv og den mangfoldighed, som vi ser omkring os, hvor vi i århundreder har været opmærksomme på, at de
kulturelle forskelle ikke blot var et positivt element, men jo så sandelig også kunne være noget, der splittede og førte til konflikter.
Her har man så taget konsekvensen og sagt,
at det ikke bare drejer sig om personer, det drejer sig også om fundamentet for kulturerne,
nemlig sprogene, og at man skal sikre sprogene
for også at kunne sikre et Europa, der hænger
sammen. Det synes jeg er en overordentlig
fremadrettet og god ting. Og dermed kan jeg
selvfølgelig også med det samme på Det Radikale Venstres vegne sige, at vi varmt støtter
dette forslag.
Det er selvfølgelig fuldstændig i pagt med en
tradition, der længe har eksisteret mellem
dansk og tysk mindretalsarbejde, men det rækker videre i sit perspektiv for et samlet Europa,
og jeg kan kun sige, at jeg synes, det er glædeligt, at vi nu er nået så langt.";Jørgen Estrup
362054;name_party;":
I Enhedslisten ser vi med tilfredshed på, at denne aftale bliver ratificeret, og at det sker i form
af en retligt bindende konvention.
Der er jo mange rige og mangfoldige kulturer
i Europa, og vi oplever i øjeblikket en strømlining, også mediemæssigt, som bestemt truer
mindretalssprogene overalt i Europa. Mange af
disse sprog er direkte i fare.
Jeg har f.eks. besøgt et område i Italien, hvor
man stadig væk taler et latinsk sprog, og hvor
der er meget vanskelige vilkår for at opretholde
det sprog. Vi besøgte med Udenrigspolitisk
Nævn Slovakiet, hvor det ungarske mindretal,
på det tidspunkt, hvor jeg var der i hvert fald,
ikke blev behandlet ret godt med hensyn til
f.eks. at bevare deres skoler, gymnasier osv. Så
der er i høj grad brug for at få vedtaget disse
regler og få gjort dem forpligtende.
Og jeg går ud fra, at man også vil kræve fra
den danske regerings side, at de lande, som bliver optaget i EU, også skal efterleve de forpligtelser, som ligger i det her regelsæt.
For vi må jo erkende, at nogle af de lande,
som står over for optagelse, altså har mindretalssprog, og at der rent faktisk er problemer i
den forbindelse lige fra tyrkiske mindretal i
Bulgarien, russiske mindretal i Baltikum osv.
Og der vil det være nyttigt at sikre i hvert fald
sprogenes status ved hjælp af den her konvention.
Vi har jo selv fire nationalsprog i det danske
rige: tysk, grønlandsk, færøsk og dansk, og de
skal naturligvis alle sammen sikres. Og også på
den måde er Enhedslisten tilfreds med, at det
tyske mindretal også får fastslået deres rettigheder i forbindelse med det her.
Jeg har hørt, at der i Færøerne og Grønland
også er en vis diskussion omkring det her, og
jeg vil blot sige, at vi går fra Enhedslistens side
naturligvis ud fra, at man sikrer sig, at der ikke
er misforståelser i forholdet mellem Danmark
og Færøerne og mellem Danmark og Grønland i
forbindelse med vedtagelsen af dette her. Men
det er jo heldigvis således, at Færøeme og
Grønland selv bestemmer, hvilke sprog de vil
tale.";Keld Albrechtsen
364081;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti kan vi også tilslutte os det
forslag her. Vi tror, det er en god pagt, vi hermed får ratificeret. Vi tror ikke, at den med ét
slag løser alle de problemer, som der er af den
her slags rundtomkring. Det var jo hr. Kristian

(278) RT
Onsdag den 8. december 1999 (B 50)
Thulesen Dahl, der gjorde opmærksom på, at
det ikke var indvandrersprog, der blev beskyttet, og det er det jo heller ikke. Det står der.
Men i nogle tilfælde i andre lande er det jo
nemlig indvandrede folk, det beskytter. Det er
det ikke i det danske tilfælde. Det er grænsen,
der har flyttet sig uden om tyskeme, og Færøeme og Grønland, der er blevet tilsluttet
Danmark.
I nogle af de østeuropæiske lande er det til
gengæld indvandrere, der er flyttet ud, og der
gælder det altså indvandrere, men altså bare
nogle tidligere indvandrere. Så det er sådan en
sjov sætten grænser, nu er det altså slut med, at
man tager hensyn til indvandrere åbenbart.
Fra nu af er det altså bestemt, hvad det er for
nogle sprog, der er i de lande. Det kan man
godt undre sig en smule over, men sådan opfatter jeg det faktisk.
Öli Breckmann (KF):
Hr. formand, den rigtige dansk-færøske sprogstrid sluttede i 1938 med ophævelse af skolelovens § 7, der siden 1912 havde forbudt anvendelse af færøsk som undervisningssprog.
Med hjemmestyreloven af 1948 blev færøsk hovedsproget på Færøerne, mens dansk skal læres
omhyggeligt og kan også bruges administrativt.
Og derfor beklager jeg nu over 50 år senere
en tovtrækning mellem landsstyret og regeringen om, hvorvidt færøsk skal omfattes af EUpagten om regionale og mindretalssprog. Det er
nok en kommunikationsfejl, der oprindelig opstod, idet lagmand Joensen ved sidste landsstyre på falderebet i marts i fjor meddelte regeringen sin tilslutning til, at pagten ratificeredes
med territorial virkning for Færøerne.
Lagmand Joensen informerede netop sit
landsstyre om sin personlige beslutningstagen i
fjor, at Færøeme kunne tiltræde pagten. Normalt vil Lagtinget parallelt med Folketinget i
dette tilfælde stemme om en beslutning om en
konventions ikrafttræden for Færøerne, selv om
landsstyret først over for regeringen altid vil tilkendegive sin holdning. Og det har så dette
landsstyre endelig gjort i sit svar af 26. november i år til regeringen, hvori landsstyret ikke vil
tilstede, at pagten om regionale mindretalssprog får gyldighed for Færøerne.
Regeringens problem forstår jeg godt. Udenrigsministeren vil gerne være i front, som Danmark plejer, når det drejer sig om menneskerettighedernes bonede gulve. Det tyske mindretal
er Danmarks gode samvittighed, og det får sin

2217

status styrket i fortsættelse af aftalerne fra 1955
og senere.
Færøsk og grønlandsk sprog er også direkte
nævnt i beslutningen og dermed i pagten som
Danmarks ansvar. Eftersom det ikke er lykkedes landsstyret at få denne første behandling af
folketingsbeslutningen udsat en smule, så bøjer
vi os selvfølgelig for denne afgørelse. Det er
sket før og gør det uden tvivl igen, at en international konvention, som Danmark har filtrådt,
venter i måneder og år med at blive behandlet
og tilstedt af Lagtinget, og nogle når endda aldrig dertil.
Men i dette tilfælde haster det. nok noget inere, idet Færøernes sprog specifikt er en del af
den danske forpligtelse af denne EU-pagt. Og
jeg har stor forståelse for, at en undtagelse i
pagten ville gøre den meningsløs for de mange
små sprog rundtomkring, som virkelig er truet.
Med hensyn til det færøske har regeringen
nok gjort sig klart, at der er langt fra færøsk
sprog som et regionalt kulturfænomen under
hjemmestyreloven og i rigsfællesskabet siden
1948 og så til landsstyrets nuværende bestræbelser i kommende forhandlinger med regeringen om det færøske sprog som det selvstændige
Færøernes nationale sprog på alle områder.
Denne sags forløb understreger desuden noget, som det nuværende landsstyre arbejder
med at få afklaret, og det er den kompetence,
som landsstyret må sikre sig i den kommende
aftale med regeringen om suverænitet for Lagting og landsstyre i alle færøske anliggender. Vi
bør jo ikke fortsætte på denne måde med danske ministerier, som træffer deres beslutninger
fjernt fra Færøerne om vores forhold deroppe i
Nordatlanten, som det færøske folk og dets folkevalgte myndigheder efterfølgende skal bøje
sig for.
Udenrigsministeren har skriftligt forsikret, og
det er jeg glad for, at regeringen og landsstyret
udsteder en fælles erklæring, som kan afgives i
forbindelse med en ratifikation af pagten, hvor
færøsk betegnes som hovedsprog på Færøeme.
Jeg vil endda gå så langt som at håbe, at man
foreslår, at man bestemmer sig for, at færøsk
skal være nationalsprog på Færøeme.
Jeg vil derfor henstille til Folketinget og regeringen om at støtte udenrigsministerens tilsagn
om, at denne beslutning ikke endeligt vedtages,
før landsstyret og regeringen har haft de nødvendige forhandlinger og har indgået en aftale.
Jeg har også noteret mig udenrigsministerens
løfte om, at en kommende rapportering om af-

2218

Onsdag den 8. december 1999 (B 50)

snit II i pagten om regionale sprog kun foretages med landsstyrets medvirken.
Men derudover forventer jeg, at denne pagt
måske snart mister sin relevans for færøsk vedkommende, da færøsk som nationalsprog for et
selvstyrende Færøerne bliver stadfæstet i den
aftale, som indgås i foråret mellem landsstyret
og regeringen om Færøernes fremtid som selvstændigt land, og som vil blive godkendt af
Lagtinget og et solidt færøsk flertal ved en efterfølgende folkeafstemning.";Ole M. Nielsen
369597;name_party;":
I bemærkningerne til konventionen bliver der
sagt, at spørgsmålet om Danmarks ratifikation
har været forelagt det færøske hjemmestyre.
Her vil jeg understrege, at det er dybt beklageligt, at det nuværende landsstyre, men specielt
det foregående har udtalt sig på vegne af hjemmestyret, dog uden at sagen har været forelagt
det færøske Lagting.
Den politiske definition af, hvad hjemmestyret er, er, at hjemmestyret er Lagting og landsstyre. Og lad mig dernæst understrege, at det er
en meget gennemarbejdet praksis, at samtlige
konventioner bliver behandlet af Lagtinget.
Den danske regering har i denne sag handlet
fuldstændig korrekt. Man har via Rigsombudsmanden i februar 1998 forelagt konventionen
det færøske hjemmestyre med adresse hos Færøemes landsstyre.
Men så sker det, der ikke bør ske, nemlig at
en lagmand pludselig betragter sig selv som
Færøernes hjemmestyre. I et brev fra marts
1998, underskrevet af daværende lagmand
Edmund Joensen, bliver der sagt, at Færøernes
hjemmestyre ikke har noget at bemærke til, at
konventionen bliver ratificeret med territorial
virkning for Færøeme. Regeringen kunne derfor i god tro arbejde videre med forberedelsen
af fremlæggelsen af konventionen her i Folketinget.
I Udenrigsministeriet bliver man nu enig om,
at den danske oversættelse kræver nogle sproglige præciseringer. Derfor sender Rigsombudsmanden i september 1999 konventionen på ny
til udtalelse hos hjemmestyret med samme
adresse hos landsstyret. Der bliver! spurgt, om.
man kan tilslutte sig den nye udgave, men desuden bliver der spurgt, om den nye udgave
ændrer noget ved landsstyrets tidligere holdning til konventionens indhold. Og med et svar
dateret 29. oktober i år svarer landsstyret, at
man ikke har yderligere bemærkninger.

Efter at den færøske presse fortæller, at regeringen nu vil fremlægge konventionen i Folketinget, går landsstyret ud og siger, at der nu er
tale om en utilsigtet provokation fra dansk side,
og når landsstyret i Lagtinget i en spørgetime
bliver spurgt, hvad man har svaret i brevet fra
den 29. oktober, så står man uvidende.
Så foruden at have svaret positivt to gange
ved forespørgsler om ratifikationen, så har
Landsstyrets politiske opmærksomhed i den
her sag været på nulpunktet. Man har kort sagt
sovet i timen.
Men det reelle problem er jo, at færøske politikere i Lagtinget hverken kender noget til
konventionen eller endnu mindre til korrespondancen mellem regeringen og landsstyret.
Selv om konventionen kun rummer positive
intentioner rettet mod sproggrupper, der virkelig har problemer, vil jeg dog mene, at det er
unødvendigt, at vi mellem Færøerne og Danmark starter en ny politisk broderstrid, der er
overstået for mere end 60 år siden. Men det er
en kendsgerning, at sagen let kan udvikle sig til
noget helt andet end det, den bør dreje sig om.
Sagen kan nemt få nogle politiske aspekter
om bl.a. statsret. Region og regionalt sprog er
fremmede begreber i hjemmestyrelovens terminologi. Og al lovgivning på Færøeme er færøsk,
og i offentlige forhold er sproget færøsk. Derfor
er konventionens ellers meget positive tiltag for
regionale sprog unødvendige.
Så hvad gør vi nu for at undgå, at denne
uskyldige sag får lov til at udvikle sig uheldigt?
Mit bud er, at sagen for tredje gang bliver sendt
til hjemmestyret, og denne gang skal Lagtinget
få lov til at udtale sig. Og det er meget muligt,
at udenrigsministerens forslag om, at der afgives en erklæring i forbindelse med ratifikationen om det færøske sprogs stilling, og at de
særlige beskyttelsesregler i pagtens afsnit III
ikke finder anvendelse for det færøske sprog, er
et forslag, vi kan arbejde videre med.
Men det er altså dybt beklageligt, at landsstyret har handlet så klodset, som det har i denne sag, og derfor vil jeg som parlamentariker
appellere til Folketingets forståelse og overbærenhed. Jeg er overbevist om, at Lagtinget vil
gøre sit bedste for at finde en løsning.";Jóannes Eidesgaard
373543;title_name;":
Danmark undertegnede den europæiske pagt
om regionale sprog eller mindretalssprog den 5.
november 1992, samme dag som pagten blev
åbnet for undertegnelse.

Onsdag den 8. december 1999 (B 50) Formålet med pagten er, som det hedder i
præambelen, at beskytte og fremme regionale
sprog og miridretalssprog i de forskellige lande
og regioner i Europa som et vigtigt bidrag til
Europas kulturværdier og kulturtraditioner.
Pagten skal gælde for alle områder for deltagerstaterne for at undgå, at der kan ske en udhuling af pagtens beskyttelsesbestemmelser. Og
lad mig uddybe synspunktet.
Det er klart, at kunne man foretage en territorial udelukkelse, dele af et rige f.eks., så kunne man gøre den beskyttelse, der ligger her, helt
illusorisk. Så kunne man jo foretage en regional
afgrænsning netop af det område, hvor der var
sprogproblemer. Og derfor er der en udtrykkelig bestemmelse her, at der ikke kan tages forbehold for en del af et rige, og derfor heller ikke
for en del af det danske rige i forbindelse med
ratifikation.
Situationen for de europæiske mindretalssprog er meget forskellig, og der er derfor ved
pagten lagt vægt på, at stateme skal have mulighed for, inden for visse rammer, at foretage
et valg mellem de foranstaltninger, der er nødvendige for at opnå den ønskede beskyttelse.
Pagten fastslår, at stateme for alle regionale
sprog eller mindretalssprog, der opfylder pagtens definition, er forpligtet til at gennemføre
visse generelle mål og principper, som nærmere
er fastlagt i afsnit II. Derudover kan staterne
forpligte sig til at opfylde en række valgfrie
bestemmelser i pagtens afsnit III for nærmere
angivne sprog.
For det tyske mindretal i Sønderjylland har
det været ønskeligt at lade tysk være omfattet
af aktens afsnit III. Regeringen har derfor for
dette sprog udtaget i alt 37 bestemmelser i dette
afsnit. Tilsvarende har jo Tyskland i forhold til
sproget dansk udtaget en række bestemmelser
om valget af pagtens afsnit III til gavn for beskyttelsen af dansk.
Det tyske mindretals sekretariat i København
er løbende blevet underrettet om arbejdet med
udpegningen af de forskellige bestemmelser.
Det er glædeligt at konstatere. Jeg vil gerne sige
tak for den meget konstruktive samarbejdsvilje,
der har været udvist fra mindretallets side.
Jeg noterer uden glæde, at arbejdet med forberedelserne til Danmarks ratifikation af pagten
har trukket ud. Det er der gode grunde til. For
det første har Europarådet i den mellemliggende periode udarbejdet en rammekonvention om
beskyttelse af nationale mindretal. Den blev ratificeret i Danmark i september 1997. Denne sag

2219

måtte gives prioritet. Det var vigtigt, at der på
europæisk plan blev skabt et sådant instrument
til beskyttelse af det nationale mindretal.
For det andet har pagten på visse områder
rejst nogle fortolkningsspørgsmål, som måtte
løses. Det bør her især fremhæves, at Sønderjyllands Amtskommune og kommunerne i Sønderjyllands Amt har været inddraget eller vil
blive inddraget i arbejdet med gennemførelse af
pagten, for så vidt angår det tyske mindretal i
Sønderjylland.
Der har været en debat på Færøerne om denne sag, som det også er fremgået af debatten
her i dag. Jeg vil gerne takke de to færøske
medlemmer af Folketinget, hr. jóannes Eidesgaard og hr. óli Breckmann, for deres indlæg
her i dag. Jeg ønsker at slå fast og forsikre, at
der ikke ved ratifikation af dette sker nogen
som helst ændring i de to sprogs status som
hovedsprog på Grønland og på Færøerne. Disse
to sprogs status som hovedsprog er jo fastlagt i
de gældende hjemmestyrelove.
Ratifikation af pagten præjudicerer jo heller
ikke, hvad der måtte være sket af ændringer i
forholdet mellem Danmark og Færøerne.
Jeg har meget nøje noteret mig de synspunkter, som er fremsat fra hr. óli Breckmann og hr.
Jóannes Eidesgaard. Lad mig på regeringens
vegne sige, at vi ønsker at bevare, at have nær
kontakt til de færøske myndigheder, også til de
færøske folketingsmedlemmer, ved sagens videre behandling.
Vi ønsker fra dansk side at finde en løsning.
Vi vil forholde os åbne over for, hvorledes vi
finder den bedst mulige løsning på dette
spørgsmål, således at vi på en gang kan leve op
til Folketingets ønske om at kunne ratificere en
pagt, som kan være til stor nytte, til stor beskyttelse, for truede sprog og for truede mindretalskulturelle egenarter og på den anden side selvfølgelig sikre en løsning, som er helt og fuldt
tilfredsstillende for Færøerne.
Derfor forudser jeg i opfølgningen af førstebehandlingen her, at der bliver åbne, konstruktive kontakter mellem regeringen og det grønlandske hjemmestyre, og tilsvarende vil vi selvfølgelig også tage nøje vare på, at vi er i fuld
overensstemmelse med de ønsker, der måtte
gøre sig gældende, for så vidt angår Grønland.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget til
folketingsbeslutning overgik derefter til anden
(sidste) behandling.

2220

Onsdag den 8. december 1999 (B 50)

Afstemning

Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
378529;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Ole Løvig Simonsen
378740;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 9. december 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl.19.48";Ole Løvig Simonsen
