split;reason;text;value
0;;"6990

Torsdag den 27. april 2000 (D)

82. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
straffeloven. (Varetægtsfængsling i isolation,
varetægtsfængsling under domsforhandlingen,
vidnebeskyttelse, vidneudelukkelse for præster
fra andre trossamfund, afhøringer i sager ved
Højesteret, behandling af retssager uden for
retskredsen af lokalemæssige grunde samt klager over anklagemyndighedens sagsbehandling
m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 27/10 99.
Betænkning 4/4 2000. Anden behandling 13/4
2000. Ændringsforslag nr. 1 af 26/4 2000 til
tredje behandling af Anne Baastrup (SF)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Statistik og forskellige andre love. (Hjemmel til,
at Danmarks Nationalbank kan udarbejde finansiel statistik, samt tilpasning af lovgivningen som følge af oprettelsen af Det Centrale
Virksomhedsregister og indførelse af et fælles
virksomhedsnummer (CVR-nr.) i de offentlige
registre).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 16/12 99. Første behandling 26/1
2000. Betænkning 6/4 2000. Anden behandling
11/4 2000. Ændringsforslag nr. 1 af 17/4 2000
til tredje behandling af økonomiministeren
(Marianne Jelved)).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven. (Kapitalpension for personer med
varigt nedsat funktionsevne samt sygdomsramte m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 20/1 2000. Første behandling 3/2
2000. Betænkning 5/4 2000. Anden behandling
11/4 2000).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven,
lov om orlov og lov om ferie. (Udvidet beslutningskompetence til fælles beredskabskommissioner, gebyr for udrykning til visse alarmer,
antagelse af kvinder på værnepligtslignende
vilkår m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 26/1 2000. Første behandling 11/2
2000. Betænkning 6/4 2000. Anden behandling
25/4 2000).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og tilhørende statslig medfinansiering.
(Fastsættelse af tilskudsformer og udvidelse af
delegationsadgang m.v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 26/1 2000. Første behandling 10/2
2000. Betænkning 6/4 2000. Anden behandling
25/4 2000).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne pårørendes adgang til at modsætte sig en afdøds
skriftlige bestemmelse om organdonation.
Af Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF) og
Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 23/11 99. Første behandling 13/1
2000. Betænkning 5/4 2000).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantifond for indskydere og investorer. (Bestyrelsesbeslutninger og større handlefrihed for Fonden ved afvikling af nødlidende institutter).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 3/2 2000. Første behandling 22/2
2000. Betænkning 6/4 2000).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Sanktioner, renter,
tilbagebetaling m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 17/12 99. Første behandling 20/1
2000. Betænkning 12/4 2000).

Torsdag den 27. april 2000 (D)
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Merudgiftsydelse, godkendelse af private
botilbud for voksne, revision af støtte- og kontaktpersonordningen og revision af reglerne om
særlige personlige hjælpemidler).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 26/1 2000. Første behandling 10/2
2000. Betænkning 13/4 2000).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om politimæssigt samarbejde i
Øresundsregionen.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/3 2000. Første behandling 29/3
2000. Betænkning 11/4 2000).
11) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren [om, hvilke initiativer regeringen påtænker at gennemføre for at øge den sociale
tryghed].
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/1 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/1 2000).
12) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til skatteministeren [om regeringens arbejde med at udforme modeller til omlægning af registreringsafgiften for motorkøretøjer].
Af Sonja Albrink (CD), Mariann Fischer Boel
(V) og Flemming Hansen (KF).
(Forespørgslen anmeldt 24/2 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/3 2000).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om orlov til
pasning af ældre og handicappede.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 28/3 2000).
I. 14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om legitimationskort til alle i ældreplejen.
Af Inge Refshauge (DF) m.fl.
(Fremsat 28/3 2000).

6991

15) Første behandling af lovforslag nr. L 276:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ændring af bopælskravet i efterlønsordningen m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 12/4 2000).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om flertalsafgørelser i EU på skatte-, social- og arbejdsmarkedsområderne.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 22/3 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
5576;title_name;":
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Forældelse, styrket indsats mod
seksuelt misbrug af børn og unge samt ITefterforskning).
(Lovforslag nr. L 281).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven
og straffeloven. (Varetægtsfængsling i isolation, varetægtsfængsling under domsforhandlingen, vidnebeskyttelse, vidneudelukkelse
for præster fra andre trossamfund, afhøringer i
sager ved Højesteret, behandling af retssager
uden for retskredsen af lokalemæssige grunde
samt klager over anklagemyndighedens sagsbehandling m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 27/10 99.
Betænkning 4/4 2000. Anden behandling 13/4
2000. 1 ændringsforslag af Anne Baastrup (SF)
26/4 var 2000).
Der var stillet 1 ændringsforslag af Anne
Baastrup (SF).

6992

Torsdag den 27. april 2000 (L 14)

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Afstemning

Forhandling

Ændringsforslag nr. 1 af økonomiministeren
(Marianne Jelved) vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
6764;name_party;":
Vi har her mellem anden og tredje behandling
fået henvendelser fra en lang række organisationer, som endnu en gang påpeger problemerne med at isolere unge under 18 år, og jeg vil
derfor foreslå, at vi sender lovforslaget tilbage
til udvalgsbehandling med henblik på at
diskutere de henvendelser.";Anne Baastrup
7096;title_name;":
Der er nu af fru Anne Baastrup stillet forslag
om, at sagens behandling standses, og at lovforslaget går tilbage til udvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg dette som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget. Sagens videre behandling stilles
herefter i bero.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Statistik og forskellige andre love.
(Hjemmel til, at Danmarks Nationalbank kan
udarbejde finansiel statistik, samt tilpasning
af lovgivningen som følge af oprettelsen af
Det Centrale Virksomhedsregister og indførelse af et fælles virksomhedsnummer
(CVR-nr.) i de offentlige registre).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 16/12 99. Første behandling 26/1
2000. Betænkning 6/4 2000. Anden behandling
11/4 2000. 1 ændringsforslag af økonomi- '
ministeren (Marianne Jelved) 17/4 2000).
Der var stillet 1 ændringsforslag af økonomiministeren (Marianne Jelved).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL og KRF) mod 2 (FRI).";Poul Nødgaard
8389;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven. (Kapitalpension for personer med
varigt nedsat funktionsevne samt sygdomsramte m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 20/1 2000. Første behandling 3/2
2000. Betænkning 5/4 2000. Anden behandling
11/4 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.";Poul Nødgaard
8989;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(875)
Torsdag den 27. april 2000 (L 174)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven, lov om orlov og lov om ferie. (Udvidet
beslutningskompetence til fælles beredskabskommissioner, gebyr for udrykning til visse
alarmer, antagelse af kvinder på væmepligtslignende vilkår m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 26/1 2000. Første behandling 11/2
2000. Betænkning 6/4 2000. Anden behandling
25/4 2000).

6993

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 87 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV og KRF) mod 2 (FRI): 12 (DF og
EL) stemte hverken for eller imod.";Poul Nødgaard
9726;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
,

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 102
stemmer.";Poul Nødgaard
9974;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne
pårørendes adgang til at modsætte sig en afdøds skriftlige bestemmelse om organdonation.
Af Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF) og
Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 23/11 99. Første behandling 13/1
2000. Betænkning 5/4 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og tilhørende statslig medfinansiering. (Fastsættelse af tilskudsformer og udvidelse af delegationsadgang m.v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 26/1 2000. Første behandling 10/2
2000. Betænkning 6/4 2000. Anden behandling
l 25/4 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Poul Nødgaard
11029;name_party;":
Jeg skal blot på SF's vegne meddele, at SF's
gruppe er frit stillet i denne sag. Der er dele af
gruppen, der ønsker at støtte de tanker, der ligger i beslutningsforslaget, og der er dele af
gruppen, der er afvisende.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
55 stemmer (V, KF, DF, CD, KRF, FRI, Anne
Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF) og Holger K.
Nielsen (SF)) mod 53 (S, RV, EL, Inge DahlSørensen (V), Tove Fergo (V), Birthe Rønn
Hornbech (V), Margrete Auken (SF), Jørn
Jespersen (SF), Anni Svanholt (SF), Villy
Søvndal (SF), Kristen Touborg (SF) og Annie
Lunde Hansen (CD)).

6994

Torsdag den 27. april 2000 (B 47)";Anni Svanholt
11734;title_name;":
Sundhedsministeren vil få meddelelse om denne beslutning.

Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantifond for indskydere og investorer. (Bestyrelsesbeslutninger og større handlefrihed for
Fonden ved afvikling af nødlidende institutter).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 3/2 2000. Første behandling 22/2
2000. Betænkning 6/4 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
12509;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Sanktioner, renter,
tilbagebetaling m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 17/12 99. Første behandling 20/1
2000. Betænkning 12/4 2000).
I

Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 11
stemte for, 91 imod.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 11
stemte for, 93 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastede uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Poul Nødgaard
13415;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Merudgiftsydelse, godkendelse af
private botilbud for voksne, revision af støtteog kontaktpersonordningen og revision af
regleme om særlige personlige hjælpemidler).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 26/1 2000. Første behandling 10/2
2000. Betænkning 13/4 2000).
/
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Torsdag den 27. april 2000 (L 176)
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling

Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Poul Nødgaard
14351;name_party;":
Da der undervejs i behandlingen af det her lovforslag har vist sig nogle: muligheder for at
samle et bredere flertal og få ting gennemført,
skal jeg anmode om, at mit ændringsforslag bliver trukket tilbage, og jeg skal samtidig anmode
om, at sagen kommer tilbage til Folketingets
Socialudvalg.";Villy Søvndal
14681;title_name;":
Ændringsforslag nr. 2 er nu taget tilbage af hr.
Villy Søvndal. Ønsker nogen at optage dette
ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet. -

6995

Ingen bad ordet.

Afstemning";Poul Nødgaard
14934;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 21
stemte for, 81 imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren:
»Hvilke initiativer påtænker regeringen at
gennemføre for at øge den sociale tryghed?«
Af Frank Aaen (EL), Keld Albrechtsen (EL),
Jette Gottlieb (EL), Søren Kolstrup (EL) og
Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 20/1 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/1 2000).

Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.

Begrundelse

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 var taget tilbage.";Poul Nødgaard
15781;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Socialudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om politimæssigt samarbejde i
Øresundsregionen.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/3 2000. Første behandling 29/3
2000. Betænkning 11/4 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Poul Nødgaard
16260;name_party;":
Vi synes ikke, det hænger sammen. Regeringen
fremhæver gang på gang den stærke danske
økonomi, mange er kommet i arbejde, og det
går rigtig godt, og så ser vi alligevel en udvikling, hvor de, der har hjælp behov, behandles
dårligere og dårligere, mister fodfæstet og får
mindre og mindre indflydelse på deres eget liv
og oplever, at den sociale tryghed forsvinder.
Den gruppe bliver større og større.
Der kan være mange grunde til, at man bliver
skubbet ud i en situation, hvor man ikke kan
klare sig selv. En er, at man er blevet gammel.
For nogle har det ikke nogen stor betydning for
deres økonomiske situation. Det er dem, der
har haft deres på det tørre gennem hele arbejdslivet, som har haft mulighed for at opbygge pensionsordninger, som har haft valgmuligheder, og som har brugt dem. Men for andre er

6996

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)

det en økonomisk katastrofe at bliver gammel.
Det er dem, der kun har folkepensionen at leve
af, og for hvem sely små ekstraudgifter som en
tandlægeregning eller en huslejestigning kan
vælte hele budgettet.
I de her år vokser forskellen mellem rige og
fattige pensionister dramatisk, men det er ikke
foreneligt med et velfærdssamfund, at det at
blive gammel skal betyde økonomisk utryghed
og frygt for, at den hjælp, man har brug for, er
uden for rækkevidde.
Men der kan være mange andre grunde end
alder til, at man falder ud af systemet, falder ud
af den vante situation, hvor man bygger sin
hverdag på egen forsørgelse: en arbejdsulykke,
sygdom, et trafikuheld ...";Jette Gottlieb
17816;title_name;":
Jeg må anmode om, at der bliver mere ro i
salen. Der er en forhandling i gang.";Poul Nødgaard
17916;name_party;":
... en arbejdsulykke, sygdom, et trafikuheld,
nedslidning, personlige problemer eller bare
det, at det, man havde lært, ikke mere er efterspurgt på arbejdsmarkedet. Man kan være født
med et handicap, være offer for diskrimination
eller bare aldrig rigtig være blevet integreret i
det danske samfund.
Værdien af velfærdssamfundet må måles på,
hvordan den hjælp, man så har brug for, bliver
ydet, om man kan bevare sin indflydelse på
egen situation, så man kan være med til at skabe de betingelser, hvor man kan klare sig selv,
om man kan fastholde sin værdighed og det
nødvendige økonomiske grundlag som et ligeværdigt menneske i samfundet.
I årets første måneder dukkede der flere
skandalesager op på ældreområdet. Eksemplet
blev sagen med den ældre, hvis ble bare blev
vendt. Men skredet sker i virkeligheden ikke
dér. Det sker dér, hvor bleen bliver en selvfølge
i stedet for det personale, der skal følge én på
wc, når man skal.
Sidste forår var aviserne fyldte med sager om
kommuner, der helt fjernede den praktiske
hjemmehjælp. Mange har siden fået ret via klageinstanser, men den tid, der er gået, kan for
mange ældre være en stor del af resten af deres
liv.
Aktuelt kan man opleve, at Københavns
Kommune lukker mange hundrede plejehjemspladser, samtidig med at der ligger ældre på
sygehusene, der venter på plads, og samtidig

med at antallet af nødopkald og natbesøg er
steget dramatisk, fordi de ældre, der venter i
hjemmene, er blevet dårligere og dårligere.
Eksemplerne på nedslidte og kronisk syge
mennesker, der får afslag på førtidspension, stiger dag for dag. Selv om kriterierne for at få tilkendt pension er uændrede, har den øgede
kommunale medfinansiering tilsyneladende
haft en afgørende indflydelse på kommunernes
behandling af pensionssagerne. De har jo i
hvert fald ændret praksis. Og i de kommende
år forsvinder medicinkortet sikkert i resten af
kommunerne.
Jeg tror faktisk, at de fleste vil stå inde for
forestillingen om, at Danmark har verdens bedste velfærdssystem, hvor ingen lider nød og ingen behøver at sulte. Men der er meget langt fra
den dagligdag, som velfærdssamfundet byder
den, som er fattigst eller har mest brug for omsorg, og så myten om social og økonomisk tryghed for alle fra vugge til grav. Og det er karakteristisk, at når borgere, der ikke er vant til det,
på egne eller andres vegne møder systemet, så
får de et chok.
Enhedslisten har rejst denne forespørgsel,
fordi vi synes, at det er både uacceptabelt og
ulogisk, at vi i Danmark behandler de dårligst
stillede ringere og ringere, samtidig med at vi
bliver rigere og rigere. Grundlæggende social
tryghed er tilsyneladende noget, vi tror vi har,
men den findes ikke i virkeligheden. Vi er sikre
på, at regeringen kender den virkelighed, vi her
beskriver, både som statistik og som menneskeskæbner. Det, vi spørger om, er, hvad regeringen vil gøre ved det.
Besvarelse";Jette Gottlieb
20825;title_name;":
Jeg synes, det er et godt initiativ, som Enhedslisten har taget til en meget vigtig debat på et
vigtigt tidspunkt, selv om jeg måske ikke helt
deler præmisserne for debatten, som de er forelagt af Enhedslistens ordfører.
På den anden side: Lad os nu gå til sagen, og
lad os i dag være optaget af det, der optager regeringspartierne og en række andre partier. Det
gælder ikke mindst Enhedslisten og SF og CD
mange, mange andre partier her i salen, jeg tror
egentlig de fleste, også adskillige borgerlige
partier. Og det er simpelt hen: Hvordan kommer vi videre herfra, hvor vi er? Hvordan forstærker vi samfundets anstrengelser for at sikre,

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)
at ingen falder igennem, og at de, der er faldet
igennem, kan komme i arbejde igen og få en
lidt lysere tilværelse? Og hvordan bruger vi
klogt og ansvarligt de økonomiske ressourcer,
vi har, til gavn for de svage i vores samfund? Så
enkelt er det, og så krævende er det.
Med andre ord: Trygheden er ikke et mål i
sig selv som så mange andre: det er selve
grundlaget for velfærdssamfundet. Og jeg synes, det er rigtigt, som det blev sagt af ordføreren for Enhedslisten for et øjeblik siden, at Danmark i dag er et velfærdssamfund, hvor vi er
nået meget langt.
Lad os nu ikke glemme, at Danmark er i top
i Europa og i verden. Lad os ikke glemme, at vi
på 7 år har fået nedbragt arbejdsløsheden til
den laveste arbejdsløshed i 24 år. 214.000 nye
job er skabt siden 1993.' Lad os ikke glemme, at
langt de fleste er med i velfærdsfremgangen.
Der er mere velstand med mindre ulighed end
nogen sinde før i Danmarks økonomiske historie. Lad os ikke glemme, at vores økonomiske
sikkerhedsnet trods alt fungerer, når folk bliver
ramt af ledighed og sygdom.
Det går ret godt, og det, der er opgaven, som
der er blevet lagt op til i dag, er at samle vores
kræfter, vores analyse og vores diskussion om,
hvordan vi så kan få det til at gå endnu bedre,
især for de svagere grupper i vores land.
Alt for mange ender med stadig at få hæftet
på sig den vel sværeste betegnelse af alle, nemlig det at blive en taber, det at blive holdt udenfor eller føle, at man er udenfor.
Der er i de seneste år gennemført en række
forbedringer, som jeg synes vi skal have med:
Indsatsen over for de allerallersvageste er blevet styrket. Må jeg blot nævne, at de psykisk
syge mennesker i de seneste 6-7 år er et af de
områder, der er allerallerhøjst prioriteret. Det
var sandelig også hårdt tiltrængt, og vi er langtfra færdige endnu. Men jeg synes også, at jeg
skylder at nævne, at udgiftsområdet for de
psykisk syge mennesker i Danmark er det område, der er steget mest - hvis jeg husker ret,
vel i reelle tal noget med 40 pct. i faste priser.
Jeg siger ikke, at det er tilstrækkeligt, og at
verden er god og den bedste. Jeg siger bare, at
man ikke må tage fejl. Regeringen har, siden
den kom til, lagt afgørende vægt på at forstærke indsatsen for de svageste grupper i vores
land: ud over de psykisk syge også de handicappede mennesker, hvor vi kan og skal gøre
mere, de hjemløse og ikke mindst dem, som vi
heller ikke hører så meget til, nemlig alle de

6997

mennesker i kommuner og amter, som simpelt
hen har behov for en hjælpende hånd gennem
hele deres liv for overhovedet at kunne fungere,
og alle de børn, som har behov for, at der er et
samfund, der kan tage over, når far og mor ikke
kan levere og give den tryghed, som barnet har
behov for.
Det forebyggende arbejde, som vi er i gang
med, skal styrkes i de kommende år. Sygedagpengesager, skal hurtigt følges op, så medarbejdere ikke mister tilknytningen til arbejdsmarkedet. Langtidsledige mennesker skal have endnu
mere individuelt orienterede tilbud, så de føler,
at det ikke er dem, der skal indrette sig efter systemet, men at det er systemet, der skal indrette
sig efter dem. Vi kalder det fleksjob: vi kalder
det et godt nyt samspil og samvirke mellem enkeltmennesker og kontorerne og de i øvrigt
dygtige offentligt ansatte personaleområder.
Udviklingen af vores velfærdssamfund skal
fortsætte. Regeringen har peget på fire kerneområder, hvor kvaliteten især skal forbedres i
de kommende år. Det er dem, vi vil prioritere,
og må jeg nævne de fire: Det er ældreomsorgen,
det er sygehusene og sundhedspolitikken, det
er familien og skolen, og det er det rummelige
arbejdsmarked, der skal have plads til, at der er
noget til os alle sammen, uanset at vi ikke er de
bedst uddannede, uanset at vi har et handicap,
uanset vi har Været alt for længe væk fra
arbejdsmarkedet.
Derfor vil regeringen i den kommende tid
samle indsatsen på disse fire meget afgørende
områder. Vi har taget initiativ til en række
folkehøringer, som er blevet en stor succesfuld
start, og jeg understreger start og ikke afslutning. Folkehøringerne er kommet for at blive
som et element i regeringens måde at træffe
bedre beslutninger på sammen med kommuner
og sammen med amter og sammen med
arbejdsmarkedets parter.
Regeringen vil komme med forslag på de fire
kerneområder, jeg har nævnt, som en naturlig
opfølgning af de folkehøringer, vi har i gang.
Første omdrejningspunkt bliver økonomiforhandlingerne til sommer. Andet omdrejningspunkt bliver min åbningstale til oktober og det
dertil knyttede lovkatalog og finanslovforslag.
Tredje omdrejningspunkt bliver efterårets finanslovdrøftelser. Og fjerde omdrejningspunkt
bliver naturligvis år 2001 og det videre politiske
arbejde, der skal i gang dér.
Må jeg slutte med at sige, at vi alle har et
socialt ansvar. Social tryghed drejer sig ikke

6998

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)

kun om at have de bedste offentlige tilbud.
Ægte social og menneskelig tryghed drejer sig
om, at vi alle kærer os om hinanden. Vi har
hver enkelt af os en opgave at udføre. Vi har
hver enkelt af os et ansvar for hinanden, for sociale kontrakter mellem venner, familier, naboer
og kolleger, for et menneskeligt netværk, der,
hvis vi var det foruden, betød, at vi ikke havde
et ægte velfærdssamfund.
Derfor er det vigtigt for mig at få sagt i dag
også, at staten kan gøre meget mere og med
bedre kvalitet, ja, og kommunerne kan gøre det
samme, ja, men til syvende og sidst er det, der
holder det hele sammen, vores fællesskabsfølelse, vores fælles ansvar, vores håndslag, som vi
må give hinanden, for at dette velfærdssamfund
er så godt, så fint og i år dog alligevel så sårbart, at det kun kan blive bedre og stærkere,
hvis vi som enkeltpersoner også forpligter os.
Det er det fundamentale træk ved det danske
velfærdssamfund: menneskelig tryghed og en
tilværelse, der giver alle en rolle i det danske
samfund og for sig selv, og som forudsætter, at
vi alle - det offentlige, arbejdspladsen, organisationerne, forældrene, det enkelte menneske tager et ansvar for den sociale sammenhæng og
samhørighed, der er så fundamental.
Danmark befinder sig midt i en frådende global verden, der forandrer sig så heftigt, at en hel
del mennesker i det danske samfund er bekymrede for fremtiden. Hvad skal der blive af mig
og mine børn og mine forældre? Får de nu i
fremtiden den tryghed, som vi jo alle sammen
ønsker for vores medmennesker?
Og jeg må medgive, at der er god grund til at
holde ekstra fast i vores velfærdssamfund, fordi
der i kølvandet af internationaliseringen er en
centrifugalkraft, der risikerer at medføre, at der
er mennesker, der falder af i svinget, hvis vi
ikke har et godt velfærdssamfund og en samhørighed i vores land, der kan forhindre det.
Det er også det, det handler om, og det er
det, regeringens arbejde bygger på, nemlig den
sociale tryghed og det særlige hensyn til de
svageste, som altid har været vores byggegrundlag og også vil være det i det 21. århundrede. Kvalitet, medmenneskelighed og samhørighed er de tre grundpiller for regeringens arbejde, og som vi byder op til samarbejde om
også her i dag.";Poul Nyrup Rasmussen
28616;title_name;":
Også jeg vil takke Enhedslisten for forespørgslen og dermed muligheden for at få denne dis-

kussion. Det er helt centralt for regeringen at
sikre social tryghed for den enkelte, og det har
faktisk stået øverst på regeringens dagsorden
siden 1993.
Et velfærdssamfund er bl.a. kendetegnet ved
social tryghed, det vil sige, at der er spændt et
sikkerhedsnet ud, som sikrer, at der er hjælp at
finde for dem, der har behov for hjælp. Det
gælder, når man har brug for hjælp til at finde
et forsørgelsesgrundlag, hvad enten det er gennem arbejde eller, hvis det ikke er muligt, så
igennem overførselsindkomster.
En række offentlige ydelser som kontanthjælp, aktivering, revalidering, sygedagpenge,
fleksjob og førtidspensioner tager jo netop sigte
på at sikre forsørgelsen. Det er vigtigt, at hjælpen ikke blot er der, men at hjælpen bliver givet
på en sådan måde, at den, der modtager hjælpen, bliver i stand til at mestre sit eget liv. Det
er i det lys, man skal se regeringens initiativer
vedrørende det rummelige arbejdsmarked.
Men social tryghed handler ikke kun om at
sikre forsørgelsen. Der er også mange andre
områder, hvor det er vigtigt med et sikkerhedsnet. Mennesker med alvorlige misbrugsproblemer har brug for hjælp til at komme ud af misbruget eller til at få en hverdag til at fungere til
trods for misbruget. Også sindslidende og
hjemløse har brug for en sådan hjælp, at de kan
få en hverdag til at fungere og få forbedret
deres situation.
Social tryghed handler her bl.a. om sikkerhed
for, at de mennesker, der bevæger sig på kanten
af samfundet eller af normalsamfundet aldrig
bliver sat helt udenfor, men tværtimod hele tiden har vores opmærksomhed. Psykiatrihandlingsplanen og indsatsen på misbrugsområdet
er netop områder, hvor der er sat en massiv
indsats i gang.
Social tryghed handler om at tage sig af de
svageste. Det vil bl.a. sige at tage ansvar for
børn, hvis forældre på grund af egne problemer
ikke magter dem. Social tryghed for de svageste
handler også om at tage sig af de gamle, som
ikke længer har kræfter til at klare sig selv.
Jeg vil gerne slå fast, at Danmark grundliggende er et velfærdssamfund. Det er kendetegnet ved, at der er spændt et meget omfattende
sikkerhedsnet ud. Der er samtidig områder,
hvor tingene ikke står helt så godt til, som vi
kunne ønske os. Sådan vil det altid være, enten
fordi problemerne ændrer sig, eller fordi den
måde, man har løst problemerne på, ikke længere er tidssvarende.

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)

6999

Ikke alle kan blive fuldt effektive, og derfor
På nogle områder er problemerne blevet
må vi fortsat udvikle vores arbejdsmarked, såmere synlige. Det gælder bl.a. med hensyn til
ledes at der er jobmuligheder også for dem, der
de hjemløse, som er blevet en stadig større del
har fysiske eller psykiske skavanker. Det er vigaf gadebilledet. Netop for at styrke indsatsen
tigt, at der er en fælles forståelse med kommuover for den gruppe er vi på trapperne med
nerne om, hvordan den offentlige sektor kan biplanen for hjemløse. Med de 400 mio. kr., der er
drage til at gøre arbejdsmarkedet mere rummeafsat til planen, vil indsatsen for de hjemløse
ligt. Det er faktisk et af hovedtemaerne i de
blive styrket flere år frem.
kommende kommuneforhandlinger, og som et
Den debat, der har været om yngre handicappede, som bor på almindelige plejehjem, vi- led i finanslovaftalen blev der iværksat et udredningsarbejde, som netop skal danne grundser også, at her er et område, som der skal ses
lag for at skabe en sådan fælles forståelse.
nærmere på, og her må kommunerne løfte
Der er sandsynlighed for, at der må tilføres
deres ansvar.
flere ressourcer til nogle af de områder, jeg her
I forlængelse af de landsdækkende, regionale
har nævnt: men for mig at se handler det først
høringer, som afholdes landet over i denne tid,
vil jeg især fokusere på områder som ældrefor- og fremmest om at få ordentlig kvalitet i de tilbud, der allerede eksisterer. Vi kan ikke få alt,
sorgen, familierne, børnene og det rummelige
da der ikke er ubegrænsede ressourcer til, ràarbejdsmarked.
Hele ældreområdet er vi godt i gang med. Vi dighed. Derfor må vi vælge, og valget må sikre,
at det er dem, der har størst behov for hjælp,
havde så sent som i går en glimrende høring i
der også får den.
Bogense. Her er der en række konkrete ting,
som der skal tages fat på. Demokratisering af";Henrik Dam Kristensen
32979;name_party;":
området er en af de ting, der kunne nævnes.
Jeg skal takke for besvarelserne, og jeg skal
Opførelse af flere boliger er en anden ting, som
også anerkende de pæne hensigter, der er udkunne nævnes. I det hele taget er der, når det
trykt i besvarelserne. Men jeg er også nødt til at
gælder de ældre, også her et mere nuanceret
billede end det, der en gang imellem fremgår af sige, at man er nødt til at være mere konkret,
for det viser sig jo, at med de ting, der er gjort i
dagspressen.
Jeg vil gerne sige, at generelt har vi engage- denne regerings tid, er der altså - uden at lægrede medarbejdere, og vi har mange gode cen- ge op til en debat om, hvor succesrig regeringen
har været - en lang række områder, hvor folk
tre for vores ældre, men der er også de dårlige
falder igennem, og derfor er vi nødt til at være
eksempler, og det er udmærket, at de kommer
mere konkrete. Vi kan ikke snakke om social
frem i lyset. Derved er vi også i stand til at gøre
tryghed som noget abstrakt eller som noget
noget.
gennemsnitligt, for det kan altså ikke være nok,
Når det gælder hele familieområdet, ja, så
at et gennemsnit ser pænt ud: det er nødvenskal man notere sig, at det er lykkedes at skabe
digt, at det ser godt ud for den enkelte.
mere end 170.000 nye daginstitutionspladser.
Jeg har et: eksempel fra Aalborg med en pige,
Nu bliver fokus sat på, hvordan vi kan skabe
der glemte at komme til en samtale i arbejdsendnu mere kvalitet i indholdet, når det gælder
formidlingen. Straks stoppede dagpengene,
daginstitutionspladserne.
Dér er brug for at tage særlig fat på de util- kontanthjælp blev udbetalt mod tilbagebetaling,
der blev sagt nej til barseldagpenge, og der blev
passede unge, herunder unge med flygtningeog indvandrerbaggrund. Efter forslag fra rege- sagt nej til forældreorlov, for pigen var jo ikke
ikke længere dagpengeberettiget. Hun var
ringens udvalg om integration af de utilpassede
kommet 16 dage for sent til en samtale i arunge er der derfor oprettet et udrykningshold,
bejdsformidlingen på grund af noget rod dersom skal rådgive kommuner, der har vanskehjemme, og så fik hun en total udsmidning af
ligheder med utilpassede unge.
alle systemer. Er det regeringens politik? Jeg
Det rummelige arbejdsmarked er et af de
spurgte arbejdsministeren forleden dag, og det
områder, som skal i fokus i den kommende tid.
er altså regeringens politik. Men vi prøver igen:
Regeringen har taget mange initiativer på området, bl.a. bedre muligheder for fleks- og skå- Er det virkelig regeringens opfattelse, at et
menneske, der kommer 16 dage for sent til en
nejob, men der er fortsat brug for en forbedret
samtale, skal have en straf i den målestok? Det
indsats over for de ca. 85.000 langvarige
må man kunne svare på.
kontanthjælpsmodtagere.

7000

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)

Vi har pensionister, der i dag ikke har råd til
tandpleje, nødvendig medicin og briller, og for
hvem et par briller, der er røget på gulvet, medfører en social katastrofe. Er det regeringens
politik?
Vi har kontanthjælpsmodtagere, der ikke har
en chance på arbejdsmarkedet, og som mangler
penge til den familiefest, som kontanthjælpen jo
ikke giver mulighed for at spare op til. De løber
med aviser nogle dage for at få penge, så der
kan afholdes fest, men bliver de opdaget - hov,
straks bliver samtlige de penge, der er tjent ved
at løbe med aviser, inddraget igen af kommunen. Er det regeringens politik?
Kontanthjælpsmodtagere, der sættes i vilkårlig aktivering på diktat af en sagsbehandler,
men som nægter at følge diktatet, bliver straks
frataget ethvert forsørgelsesgrundlag for hele
familien. Det er efter vores opfattelse i strid
med grundloven. Er det regeringens politik? Eller vil man sige: Nej, folk skal tages med på råd,
og vi kan under ingen omstændigheder fratage
alle enhver form for forsørgelse?
Eller hvad med den syge, der efter 1 års sygdom oplever, at sygedagpengene stopper? Der
er ikke sat gang i nogen revalidering, der er
ikke tilkendt nogen pension, pengene stopper
bare, enhver form for ydelse fra det offentlige
stopper, bare fordi vedkommende tilfældigvis
bor sammen med en, der tjener penge. Er det
regeringens politik, at man skal have sådan en
deroute på grund af et trafikuheld, at man
ingenting skal have efter 1 år?
Man er nødt til at være konkret, og vi har
bunkevis af eksempler - vi har dem også med i
dag, hvis nogen interesserer sig for dem. Der er
desværre alt for mange eksempler på, hvordan
folk rammes af sociale ulykker, og hvor man
kan sige, at man ikke har noget ud af, at der er
pæne statistikker. Det er ikke nok for dem, der
rammes, og derfor har vi et forslag til vedtagelse med nogle meget konkrete forslag, som opfordrer regeringen til at forholde sig meget
konkret og præcist til tingene, så vi kan se, om
der er indhold i de pæne ord.
Enhedslisten vil fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Selv om landet har en stærk økonomi og flere
er kommet i arbejde, er der fortsat mange, der
ikke har en socialt tryg tilværelse, og mange,
der har for lidt indflydelse på deres eget liv.

Folketinget opfordrer regeringen til at fremlægge initiativer, der øger den sociale tryghed, herunder
- at sikre alle pensionister gratis tandpleje,
nødvendig medicin og briller,
- fjerne de urimelige økonomiske sanktioner,
der i dag kan ramme arbejdsløse, der modtager dagpenge eller bistandshjælp,
- gøre det mere økonomisk overkommeligt at
være medlem af en arbejdsløshedskasse ved
at nedsætte egenbetalingen,
- give bistandsmodtagere mulighed for selv at
tjene lidt, uden at hele indkomsten straks
modregnes i bistandshjælpen,
- sikre studerende med børn en højere uddannelsesstøtte,
- sikre, at alle syge eller nedslidte modtager
sygedagpenge indtil revalidering iværksættes
eller der er bevilget førtidspension,
- fremme en ændring af pleje og omsorg, så
der både er tilstrækkeligt personale og det er
den enkeltes behov og evne til at medvirke
og ikke stive skemaer, der er styrende,
- sikre, at alle, der er afhængige af offentlige
tilbud, i højere grad tages med på råd og ikke
bare pålægges forskellige aktiviteter, som det
f.eks. ofte sker for bistandsmodtagere og
- sikre flere boliger til ældre, studerende og
hjemløse ved at øge det almennyttige boligbyggeri.
Initiativerne skal vedtages senest 1. januar
2001.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 78).
Det er efter vores opfattelse meget præcise og
meget konkrete forslag, som jeg også mener vi
har krav på at kunne få nogle præcise svar på
her i dag.";Frank Aaen
39460;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
39612;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi, det er en rigtig god
forespørgsel, Enhedslisten har rejst, og vi kan
støtte store dele af forslaget til vedtagelse. Men
der er nogle pinde, vi gerne vil tage ud, så derfor kommer vi med vort eget forslag til vedtagelse senere.
Så faldt jeg lidt over, at statsministeren tog
sygedagpengemodta gerne op og sagde, at der

(876) RT
Torsdag den 27. april 2000 (F 32)
skulle iværksættes handlingsplaner. Desværre,
må jeg sige til statsministeren, ser det altså ikke
så rosenrødt ud i kommunerne. Der var virkelig
kommuner - og det har vi mange eksempler på,
især fra statsministerens egen vestjyske hjemkommune - som i november 1999 smækkede
kassen i for én masse sygedagpengemodtagere.
Jeg synes, der må pålægges kommunerne, at de
skal sætte foranstaltninger i gang og ikke bare
efterlade folk ude i et stort hul.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
40487;name_party;":
Tak for de pæne ord, men det kunne da være
rart at vide, hvad det er af det, vi har nævnt,
Dansk Folkeparti er uenigt i, så jeg vil sådan set
gerne, hvis det er tilladt, bede om yderligere en
kort bemærkning for at få det uddybet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
40758;name_party;":
Jeg kan sige, hvor vi er enige, er det ikke nemmere?
At sikre de dårligst stillede pensionister gratis tandpleje, nødvendig medicin og briller er vi
med på, og vi er med på at sikre nedslidte
modtagere af sygedagpenge, at de modtager
dem, indtil der iværksættes revalidering eller
bevilges førtidspension. Det kan ikke nytte, at
kommunen bare lukker af og siger: Nu er der
ikke mere til jer.
Så kan vi også støtte, at der skal sikres flere
boliger til ældre, studerende og hjemløse, og
her ville vi meget gerne have, at regeringen
kunne finde på et eller andet forslag til en anden finansieringsmodel, måske privat byggeri
med statsgaranterede lån eller sådan noget.
Det er noget af det, vi er med på.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
41496;name_party;":
Jeg synes, det var meget godt at få præciseret,
hvad det er, Dansk Folkeparti støtter, for så kan
vi derudaf udlede, at Dansk Folkeparti synes,
det er en god idé, at når et menneske, f.eks. som
før nævnt en gravid, som lige skal til at nedkomme, på grund af et uheld i familien kommer
16 dage for sent ned på arbejdsformidlingen til
en samtale/fratages vedkommende straks dagpengeretten, muligheden for forældreorlov og
muligheden for barseldagpenge og kan kun få
bistandshjælp mod tilbagebetaling. Det synes
Dansk Folkeparti altså er helt korrekt, for det er
en af de pinde, man ikke støtter.

7001

Jeg kan også forstå, at Dansk Folkeparti synes, det er helt i orden, at når en bistandsmodtager, der bliver sendt ud i en fuldstændig vilkårlig aktivering, som intet andet formål har,
end at det skal man altså, nægter, fratages ikke
bare vedkommende selv, men også ægtefælle
og børn, enhver form for forsørgelse. Det er
nemlig en af de andre pinde, som Dansk Folkeparti ikke kan støtte.
Jeg er meget glad for, at Dansk Folkeparti på
den måde så illustrativt siger, at der er meget
store grænser for den sociale omsorg, Dansk
Folkeparti ellers normalt bryster sig så meget af.";Frank Aaen
42709;title_name;":
Fru Inge Refshauge for en kort bemærkning, og
dét er den tredje og sidste.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
42824;name_party;":
Jamen lad nu være med at anbringe Dansk Folkeparti som et så asocialt parti. Der skal jo også
være penge til det, pengene skal jo skaffes et eller andet sted.
Selvfølgelig synes vi da ikke, det er rigtigt, at
man fratager en højgravid kvinde hendes dagpenge, men hun må søreme skrive op, hvornår
hun skal møde på arbejdsformidlingen, eller
tage telefonen og meddele, at hun ikke kan
komme, fordi hun skal til at føde. Det vil arbejdsformidlingen da simpelt hen skrive op og
godkende.
Så til det med, at man fratager familier, en
enlig mor med børn, forsørgelsesgrundlaget og
sådan noget: Er det i grunden ikké sådan mange gange - det ved vi da ude fra kommunerne at de har en samlever, der har en rimelig god
indtægt, som de bare glemmer at opgive til
kommunen? Vi er altså ikke asociale, men der
skal jo skaffes penge til det alt sammen.";Inge Refshauge
43699;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning, og så
kan vi nok vende tilbage til ordførerrækken
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
43824;name_party;":
Jamen det her er ikke noget med, at det er noget, der koster penge: det er småpenge, men det
er en formue for den enkelte. Det er jo klart, at
det er en formue, når man får frataget sin dagpengeret. Det tæller ikke noget i statsregnskabet, men der er en regel: Bum, du mister lige
pludselig din dagpengeret!

7002

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)

Det er jo en formue for den familie, som lige
pludselig, fordi sagsbehandleren i kommunen
er sur på familien, siger: Nul kontanthjælp, så
familien ikke har noget at leve for og ikke har
råd til ketchup pa. den spaghetti, de spiser.
Jamen synes man, det er rimeligt? Uanset hvad
et menneske gør, er det så rimeligt, at man fratager den pågældende enhver form for forsørgelsesgrundlag? Det må Dansk Folkeparti da
kunne forholde sig til.
Koster det penge at sige til en bistandsmodtager: Du må gerne have lov til at løbe med aviser om morgenen og tjene 500 kr. om ugen,
uden vi skærer det hele i bistandshjælpen? Det
koster da ingen penge. Det er da bare et spørgsmål om at give folk en chance for at komme ud
af deres situation. Og et af de forslag, vi stiller,
er netop, at folk skal have lov til at tjene 500 kr.,
uden at man straks skærer det hele i bistandshjælpen. Jeg forstår altså ikke Dansk Folkepartis
såkaldte sociale syn.";Frank Aaen
45142;title_name;":
Fru Annie Lunde Hansen for en kort bemærkning til hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
45252;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Frank Aaen: Når folk
har nogle rettigheder, kan man så, ikke stille
nogle krav, som. skal opfyldes, for at de stadig
kan have de rettigheder?
(Kort bemærkning).,";Annie Lunde Hansen
45456;name_party;":
Jo, selvfølgelig skal man opfylde krav.
Hvis man har deltaget i selskabstømmerier,
får man i dag dom for, at man skal betale pengene tilbage, og så lader samfundet ellers, som
om det aldrig var ,sket. Sådan behandler man de
fine snydere.
Hvis der er en arbejdsløs, der glemmer at
komme til en samtale i arbejdsformidlingen og
så opdager det inden for en uge, så mister vedkommende en uges dagpenge.
Her var der altså én, der på grund af omstændigheder i familien ikke blev opmærksom
på, at der var en glemt samtale, som 16 dage efter henvendelse fra sin fagforening går til arbejdsformidlingen, og så er dommen ikke en
uges dagpengetab, det er ikke 14 dages dagpengetab, det er evig fortabelse af dagpenge,
indtil vedkommende igen har haft et helt års
arbejde.

Det er det, jeg mener der er urimeligt. Vi kan
diskutere sanktioner, når folk ikke opfylder de
forpligtelser, der er, o.k., men når man på så lille et grundlag, at man glemmer én samtale, så
fratager dagpenge, at det så er kontanthjælp
mod tilbagebetaling, nul børneorlov og ingen
dagpenge under barsel, så er det simpelt hen
urimeligt. Det bør ethvert parti tage afstand fra.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
46639;name_party;":
Hvis man har prøvet systemet selv, så ved man
også, at hvis man har en mødedato, er der ikke
nogen i arbejdsformidlingerne eller i fagforeningerne, der ikke tager mod et afbud, som er
fornuftigt. Man ringer ind og får en ny tid.
Alt andet lige må vi sige, at der må være lidt
system i tingene, når vi har en kasse, der
udbetales af.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
47008;name_party;":
Jamen altså der var ikke nogen henvendelser,
hverken fra arbejdsformidlingen eller fra akassen, men da hun får henvendelsen, ringer
hun og beder om en ny tid. Og det var altså
ikke et arbejde, hun udeblev fra. Det var bare
en samtale, der var berammet af arbejdsformidlingen. Og da hun får en rykker - for at sige det
på den måde - reagerer hun og siger, at selvfølgelig kommer hun til samtale. Og så siger
man: Desværre, du kom jo ikke til samtalen den
dag, du skulle, så derfor: Nul dagpenge, nul
kontanthjælp, nul barselsdagpenge, nul
forældreorlov.
Jeg kan ikke se, at man kan forsvare, at der er
så stramme sanktioner. Vi har ikke noget andet
sted, hverken i straffelov eller andre steder,
sanktioner i den størrelsesorden for så ubetydelig en brøde.";Frank Aaen
47783;name_party;":
Først vil jeg gerne på vegne af Socialdemokratiet takke Enhedslisten for at rejse den her debat
i dag. Det er altid godt at få debatteret nogle
holdninger og især holdninger omkring tryghed. Det har vi bestemt ikke spor imod.
Jeg vil gerne henvise til, at vi jo for kort tid
siden havde en finansredegørelse, som blev
meget omtalt, og noget af det, som blev omtalt
som noget ret specielt for Danmark, var hele
vores fordelingspolitik. Og dér synes jeg, det
var godt, at vi kunne se, at den måde, vi fordeler på i Danmark, faktisk er den mest solidari-

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)
ske blandt de lande, vi sammenligner os med.
Vi kunne se, at vi var i en situation, hvor det
var de svage grupper, der fik mest ud af den
offentlige støtte, og det var de mest velbjergede,
der fik mindst. Altså helt den måde, vi helst vil
fordele tingene på. Det synes vi er godt. Jeg bemærkede nogle partier, der sagde, at de ikke
syntes, det var så godt, men det synes vi faktisk
det er.
Jeg vil også godt sige, at vi har haft en god
økonomi, og dét har jo simpelt hen betydet, at
der er kommet flere i arbejde, og at mange har
fået det bedre.
Jeg vil gerne understrege, at social tryghed
står absolut øverst på Socialdemokratiets dagsorden. Og jeg synes også, vi kan henvise til, at
der i de senere år er taget en række initiativer,
som i hvert fald har gjort, at mennesker i dette
land har fået det bedre.
Jeg vil nævne en stor indsats, ikke stor nok,
men en stor indsats i forhold til narkomaner og
andre misbrugere. Jeg vil nævne de sindslidende, som virkelig har været et indsatsområde.
Jeg vil nævne de utilpassede børn, og jeg vil
nævne de hjemløse, som er det sidste af de indsatsområder, vi nu er gået i gang med, og som
vi skal gøre noget véd i den kommende tid.
Men på trods af, at der har været fremgang,
ser vi problemer. Det erkender vi, og det er vores holdning, at vi skal løse problemerne, men
vi er nødt til at prioritere løsningen af dem.
Vi skal først og fremmest hjælpe de allersvageste grupper. Og derfor tror jeg, det er vigtigt,
som det tidligere har været nævnt her fra talerstolen, at man tager bestik af de høringer, der
foregår i øjeblikket, at man lytter til folk og hører, hvad deres forventning og deres behov er.
Og også meget, meget gerne: Hvordan vil de
være med til at finansiere?
Der er ingen tvivl om hos os: at de prioriteringer, der kommer ud af folkehøringerne, vil
indgå i den prioritering, vi vil tage, når vi kommer lidt længere frem i forløbet.
Jeg vil gerne nævne fire indsatsområder. Der
kunne nævnes flere, men vigtige indsatsområder for os er børn og unge. Her kan vi sige, at
der i øjeblikket til forhandling her i Folketingssalen ligger et forslag omkring truede børn,
som vi venter, at vi får noget godt ud af. Det, vi
vil rette øjnene imod i de kommende år, er kvaliteten af de tilbud, vi giver til børn og børnefamilierne.
Så er det de hjemløse, som jeg har været lidt
inde på. Som tidligere nævnt er der allerede af-

7003

sat mange millioner. Vi vil følge meget nøje, at
vi får noget ud af de millioner, men det er klart,
at det jo vil skulle ske i et samspil imellem amter og kommuner, der jo er typiske aktører på
det her område.
Så vil jeg gerne nævne ældreområdet, hvor vi
har talt meget om kvalitet i plejen. Det skal vi
også gøre fremover, og jeg vil godt understrege,
at et meget, meget vigtigt mål for os bliver héle
personaleområdet inden for den sektor her. Vi
tror, at vi kommer til at stå med meget, meget
store vanskeligheder inden for en ganske kort
årrække, hvis vi ikke får gjort noget ved arbejdsmiljø, uddannelsesområdet og i det hele
taget de personaleforhold, vi tilbyder de mennesker, der passer vore svage i samfundet.
Jeg vil også godt sige, at vi er villige til at se
på trygheden i tilsynet. Der har været nogen
diskussion om, hvordan det skulle gøres. Vi har
ikke fundet vores løsning endnu, men vi er villige til at kigge på det.
Vi skal kigge på boligtilbudene. Jeg vil også
nævne det rummelige arbejdsmarked, hvor jeg
tror, det er vigtigt, at vi får lavet en god reform
af førtidspensionsområdet. Vi trænger til det,
og det er vigtigt, at vi får bekendtgjort og klargjort det sociale ansvar, så vi kan sige, at det
ikke kun er en offentlig opgave, men, i høj grad
også en privat opgave, hvor virksomhederne
må spille med . <
Vi vil også være optaget af i de kommende år
at sætte borgeren i centrum i socialpolitikken.
Vi synes, at systemerne skal være synlige og
gennemskuelige for den enkelte, så man ved, at
man kan få hjælp, og man også ved, at det ér rimeligt at få hjælp, og man ved, at det ikke er en
labyrint, man skal igennem, før man når frem til
den hjælp, man er berettiget til.
Og så vil jeg godt slutte med at sige, at for os
er socialpolitik et fællés ansvar. Det er ikke noget, man kan fedte af på andre. Der er ingen,
der kan sige sig fri. Alle i samfundet har faktisk
pligt til at være med her, og det er utrolig
vigtigt.
Vi vil være optaget af i den kommende tid at
kigge på det sociale netværk. Hos mange er en
del af det sociale problem, at der mangler et
socialt netværk, og dér er det også vigtigt: at vi
også samarbejder med frivillige organisationer.
Vi ser jo i mange situationer, at de er gode til
det. 홢
1
Og så vil jeg til sidst sige om den vedtagelse,
der ligger, at - og det kommer sikkert ikke bag
på Enhedslisten - den er meget konkret, som

7004

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)

det også blev sagt. Den er også ret dyr, og som
både statsministeren og socialministeren tidligere har været inde på, så er der folkehøringer i
øjeblikket, og der vil være nogle stationer undervejs, hvor vi vil tage bestik og lave en prioritering, men på nuværende tidspunkt må vi sige, vi ikke vil prioritere blandt det, der står på
Enhedslistens liste.
Jeg kan ikke sætte milliarder på, men vi kan
se, at noget af det er ret dyrt. Andet er ikke så
dyrt, og jeg tror såmænd, der er meget sympatiske tanker hos os - det er ikke noget, jeg tror,
det er der - over for en hel del af de forslag,
Enhedslisten har fremlagt her, men vi må i den
efterfølgende prioritering vurdere, hvilke af
dem vi vil prioritere først.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
53929;name_party;":
Nu lyttede jeg meget efter, hvor det mest konkrete udspil kom, og det kunne jeg så høre var
på ældreområdet, fordi det var dér, hvor man om ikke af anden grund så af den personalemæssige - syntes, at man var nødt til at gøre
noget meget konkret. Men jeg kunne faktisk
ikke høre, hvad det konkrete så var.
Jeg vil godt spørge Socialdemokratiet direkte,
om man har lyst til at gå ind i hele diskussionen
om ældreplejens funktion, om hvordan man organiserer arbejdet, og det nævner jeg, fordi det
er en af de ting, man kan gøre, uden at det
koster enormt mange penge.
Men er man villig til konkret at gå ind i at få
lavet om på det, sådan at det er den ældres
funktionsmulighed, der bliver sat. i centrum?
Har man nogle konkrete initiativer til, hvordan
man kan få det ind i ældreplejen i stedet for det
skemalagte, det fælles sprog og alle de ting, der
ellers er blevet sagt om det område indtil nu?
Og så vil jeg godt vende tilbage til bare ét af
de andre punkter, vi har nævnt, og det er
spørgsmålet om, hvordan man kan gå fra et
dagpengesystem til et kontanthjælpssystem til
ingenting i en situation, hvor man altså har været vant til en forsørgelse eller et sikkerhedsgrundlag, der hed arbejdsløshedsdagpenge,
men hvor man på grund, af et meget, meget
stramt sanktionssystem i dagpengesystemet
havner i en situation, hvor kontanthjælp kunne
være muligheden, men ikke bliver det, fordi
man rent faktisk har en samlever, som har et
indtægtsgrundlag, der gør, at man altså pludselig lader det være på grundlag af en arbejdsulykke med efterfølgende, lang sygdom, at man

derefter fuldstændig mister sit forsørgelsesgrundlag og er henvist til at blive forsørget af
andre. Er det den socialdemokratiske politik på
det område?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
55687;name_party;":
Jeg vil starte med at henvise til statistik. Der er
mange pæne tal i den seneste finansredegørelse.
Der er bare det uheld, at lige præcis den kurve,
som hr. Jørn Pedersen henviser til, viser, at op
igennem 1980'erne og starten af 1990'erne blev
indkomstfordelingen mere lige her i samfundet.
Helt frem til 1994.
I den nuværende regerings tid vender kurven. Der viser finansredegørelsens egne tal, at
fordelingen bliver mere skæv, altså den modsatte udvikling end den, der faktisk var under
Schlüter. Det synes jeg da ikke er noget at stå og
prale med for en socialdemokrat.
Men der henvises til folkehøringerne. Jo, men
der er faktisk nogle af de problemer, vi har
nævnt, som overhovedet ikke omtales på de
folkehøringer. Og derfor må vi jo spørge: Kontanthjælpsmodtagere, skal de have mulighed
for at kunne tjene lidt penge ved siden af kontanthjælpen? Det koster jo ikke penge. Det er da
noget, man kan tage stilling til.
Sygedagpenge. Skal man have garanti for at
kunne få sygedagpenge, indtil man er i revalidering eller har fået pension? Og er det virkelig
socialdemokratisk politik, at sanktioner i dagpengesystemet skal have den karakter, som jeg
har været inde på et par gange?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
56913;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi i grunden meget godt
tilfredse med, at Socialdemokratiet nu tager fat
på hjemløseproblematikken.
Jeg vil bare spørge den socialpolitiske ordfører: Har man allieret sig med amterne og
kommunerne omkring hjemløseproblematikken? Ude i amterne på forsorgshjemmene er
der, i hvert fald hvor jeg kommer fra, over hundrede procents belægning på disse forsorgshjem hele tiden.
Jeg kunne godt tænke mig, at regeringen måske lavede et oplæg til, at man lavede udslusninger fra disse forsorgshjem eller pålagde amterne og kommunerne at gå i fællesskab om sådanne udslusninger, så beboerne får lejligheder
og mulighed for at komme ind på arbejdsmarkedet igen.

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
57660;name_party;":
Ja, til fru Jette Gottlieb vil jeg gerne sige: Vi mener faktisk noget med det, når vi siger, at vi vil
kigge på personaleforhold i plejesektoren. Og vi
er også åbne over for ændringer af måden, man
gør det på, for vi er fuldstændig klar over, at
man bliver nødt til i fremtiden at se på, hvordan
hele det område fungerer, fordi vi får nogle
personalemæssige problemer, nemlig med at
skaffe hænder nok. Så reelt er problemet
faktisk.
Og vi har også problemer med, at der - det
fornemmer jeg i hvert tilfælde - mange steder
er manglende tilfredshed med den måde, man
bliver tilbudt at arbejde på. Det bliver vi nødt til
at tage alvorligt. Vi bliver nødt til seriøst at se'
på, hvordan vi kan være med til at gøre det her
bedre. Det arbejder vi faktisk meget stærkt på i
øjeblikket i Socialdemokratiet., Så vi er meget
åbne over for det.
Så er fru Jette Gottlieb jo også inde på, at den
gensidige forsørgelsespligt skal afskaffes. Det
var sådan, jeg hørte forslaget. Det er jo et gammelt enhedslisteforslag, og det vil vi i lighed
med mange andre situationer vurdere. Det kan
jo være en meget sympatisk tanke, men hvad.
vil det komme til at koste? Og så, må man vurdere: Er det det socialpolitiske fremskridt, man
ønsker først? Det tvivler jeg på at det vil være,
men vi kan da diskutere det. 홢
Så er hr. Frank Aaen mest optaget af kur.ver,
så vidt jeg kunne høre, og så nævner han, at der
er nogle punkter, der ikke er på dagsordenen
ved folkehøringer. Dertil må vi sige, at det må
jo komme an på en prøve, fordi netop den, der
hedder det rummelige arbejdsmarked - nu er
hr. Frank Aaen jo glad for eksempler fra
Aalborg - bliver afholdt, så vidt jeg husker, her
sidst i maj i Aalborg.
Så jeg kunne da forestille mig, at nogle af de
problemer, hr. Frank Aaen har nævnt her i dag,
kunne komme frem på sådan en høring, og jeg
vil oven i købet sige, at det ville være yderst relevant, hvis det skete, netop fordi det rummelige arbejdsmarkeds, høring holdes i Aalborg. Jeg
tror, det er den 24. maj.
Så spørger fru Inge Refshauge til de hjemløse. Dér vil jeg gerne sige, at vi er meget åbne for
det, der nu skal ske omkring, hvordan man kan
hjælpe de hjemløse. Det er et ret stort beløb, der
er, sat af, og jeg tror, at vi skal være meget kreative med hensyn til at finde ud af, hvad det er
for nogle tilbud, vi skal give. Jeg synes også, at

7005

det er rigtigt, hvad fru Inge Refshauge nævner.
Netop den udslusningssituation er mange ,
steder et problem.
Derfor er jeg også glad for, at et stort flertal af
partier har afsat mange penge til det område
her, så vi virkelig kan få gjort forskellige ting
forskellige steder. For jeg tror ikke på standardmodellerne. Der vil være forskellige løsninger i
forskellige kommuner og amter.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
60426;name_party;":
Jo, men jeg bliver nødt til at bore videre i den
åbenhed, for nu forstår jeg, at Socialdemokratiet
er åben for det hele, men er, man f.eks. parat til
at lave en helt regulær fastsat normerings- .
diskussion af ældreplejen, så man kan sikre sig,
at de hænder, der skal til, kommer til og ikke
bliver brugt i sparerunder rundt om i kommunerne?
(Kort, bemærkning):";Jette Gottlieb
60805;name_party;":
Jo, men vi skal nok sørge for, at der bliver, rejst
spørgsmål på folkehøringen i Ålborg. Ingen
tvivl om det. Men jeg synes jo alligevel godt,
man kunne få lidt tilsagn i dag fra Socialdemokratiet. Det er jo også noget med holdninger og
hvordan vi behandler mennesker.
Er det Socialdemokratiets socialpolitiske
holdning, at man kan fra tage familier deres
samlede forsørgelsesgrundlag i en periode? Er
det Socialdemokratiets holdning, at en relativt
beskeden overtrædelse af reglerne i dagpengelovgivningen skal medføre så dramatiske konsekvenser, som jeg har redegjort for et par
gange? ,
Vil Socialdemokratiet: overveje at give bicstandsmodtagere, der - det er alle enige om ikke har meget at leve for, mulighed for alligevel at få lidt lys ind i tilværelsen, måske en ferierejse til familien, måske bare en familiefest på
en rund fødselsdag, mulighed for at få, en lille
indtægt, ved siden af, bistandshjælpen, uden det
hele straks, modregnes?
Jeg mener, at sådanne nogle ting ville det
være rart for befolkningen at få lidt holdninger,
til. Det her er jo ikke noget med penge. Det sidste, jeg nævner, koster ingenting. Det giver
oven i købet lidt i skatteindtægt. Det giver må- ,
ske oven i købet mulighed for, at folk kan komme i gang med at arbejde, for det kan godt være, at det fører til noget mere.
:
..

7006

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)

Men det er jo holdninger, og jeg synes, at
Socialdemokratiet bør bidrage lidt mere på det
område, også i debatten i dag, med, hvad det er
for nogle holdninger, man står for socialpolitisk.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
62387;name_party;":
Til fru Jette Gottlieb vil jeg godt sige sådan helt
konkret, at vi menér, at vi ikke herfra skal blande os i kommunale normeringer for nu at skære
det firkantet ud. Vi vil gerne være med til at
lave nogle rammer, men altså den centralistiske
holdning, der ligger bag, er jeg ikke enig i. Slet
ikke.
Vi synes også - og det tror jeg, vi er enige
med fru Jette Gottlieb i - at man har haft nogle
meget, meget hårde sparerunder på det her
område, altså ældreområdet. Det har man, og
jeg tror også, at man mange steder er gået for
vidt. Men det, vi er meget optaget af, er: Hvordan kommer vi videre med hele det område?
Derfor er jeg nødt til også at fastholde over
for fru Jette Gottlieb, at det, vi kommer til at
diskutere i den kommende tid, bliver et altafgørende problem. Hvordan skaffer vi hænder
til det område her? Alle diskussioner om privatisering og alt muligt andet anser jeg nu for at
være aflyst, fordi det helt afgørende punkt er:
Kan vi skaffe mennesker til at behandle andre
mennesker ordentligt, så vi kan give dem en
fair og en god behandling? Det er det, det kommer til at dreje sig om. De andre ting kan vi diskutere, men vi vil altså ikke lave centralistiske
løsninger.
Så vil jeg gerne sige til hr. Frank Aaen, at vi
går meget op i, at folk kommer i arbejde. Det
går vi rigtig meget op i, og vi mener faktisk, at
det er et af de største sociale politiske initiativer, man kan tage. Men jeg synes ikke, at vi skal
stå her i dag og diskutere meget tekniske forslag. Det er sådan set det, hr. Frank Aaen beder
om. Det synes jeg ikke tiden er inde til. Og jeg
vil egentlig sige, at hvis det skulle være, så var
det måske også arbejdsministeren, vi skulle
have fat i i den her sammenhæng. Det er vi da
selvfølgelig også villige til at gøre, men jeg tror
ikke, at han er i huset i dag.
Men uanset om enkelteksemplerne er fra
Ålborg, Sønderborg eller Skive, så synes jeg ikke, at vi i den her diskussion skal stå og diskútere dem. De er yderst relevante. Det er slet ikke
det. Men jeg mener, at det, vi er kommet for her
i dag, er for at tage en holdningsmæssig diskussion, og dér kan man altid spørge: Er det for

meget, er det for lidt? Det ved jeg ikke, hvor
langt vi kan komme med.
Hr. Frank Aaen stiller nogle spørgsmål, man
er nødt til at svare ja eller nej til. Det er jo meget
enkelt at forholde sig til det. Og jeg går ikke ud
fra, at der er nogle partier her i salen, der ønsker at behandle folk dårligt, så nu har jeg afsløret det én gang for alle.";Jørn Pedersen
64894;title_name;":
Så er taletiden udløbet.
Nu er det fru Annie Lunde Hansen for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
65020;name_party;":
Det glædede mig at høre, at Socialdemokratiets
ordfører nu vil prøve at gøre en virkelig indsats
for at få noget personale ud til det område. Men
spørgsmålet er, hvordan vi får de unge til at
vælge den uddannelse, når den uddannelse har
så dårligt et image og har det dårligste lønniveau. Derfor er der ingen mennesker, der vil
tage det arbejde.
Så jeg tror, at det er der, vi i fællesskab skal
tage fat ved at sigé: Jamen hvordan får vi løftet
hele synet på det at være ansat inden for ældreplejen og alle andre steder inden for det område, sådan at vi får nogle af de unge mennesker, der gerne vil have en uddannelse, som
ikke er særlig langvarig, men som alligevel giver dem et eller andet, de kan komme videre
med? Og dér vil jeg da gerne høre, hvilke tiltag
man har tænkt sig at komme med fra Socialdemokratiets side.";Annie Lunde Hansen
65879;title_name;":
Hr. Frank Aa:en for en kort bemærkning. Det er
nummer tre og dermed den sidste.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
65995;name_party;":
Til hr. Jørn Pedersen: Det er ikke teknik, jeg står
med her. Det er jo konkret virkelighed for mennesker. Dét går ud på, at bistandsmodtagere,
der kommer i aktivering, kommer i aktivering
uden at blive taget med på råd. Situationen er
sådan i dag, at hvis de ikke gør, som de bliver
dikteret, kan de fratages al forsørgelse. Det drejer sig om bistandsmodtagere, som sikrer sig en
lille lønindtægt og straks mister det hele, fordi
de bliver skåret tilsvarende i bistandshjælpen
og derfor ikke har en chance.

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)
Man må kunne forholde sig til, om man i det
mindste ikke fra Socialdemokratiets side vil
være med til at diskutere den problemstilling,
at der er nogle mennesker, vi har låst sådan
fast, at vi siger: Du skal gøre sådan. Også selv
om det ikke kan bevises med nogen rimelighed,
at det fører til et arbejde, så skal du gøre sådan.
Det kan være at deltage i et tåbeligt kursus, eller hvad ved jeg, som vi nogle gange hører om
ude fra kommunerne. Og hvis ikke du gør det,
tager vi alle penge fra dig. Og hvis du i øvrigt
prøver at løbe med aviser om morgenen, prøver
at få lidt mere at gøre med i dagligdagen til
glæde for børnene, så tager vi pengene fra dig.
Er det ikke et system med en så stor urimelighed, at Socialdemokratiet kan være med til at
diskutere, om det måske ikke er gået lidt for
vidt?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
67377;name_party;":
Jeg vil gerne slutte mig til CD's ordfører, som
udtalte sig om SOS-uddannelserne. Jeg kunne
godt tænke mig, at det blev lidt mere attraktivt
at komme ind på SOS-uddannelserne, og det
kunne man jo eventuelt gøre ved at gøre aflønningen lidt bedre. Jeg ved godt, at det er et
arbejdsmarkedspolitisk spørgsmål, men man
kunne gøre det lidt mere attraktivt også for de
mere modne mænd og kvinder, når de måske
på et eller andet tidspunkt er ophørt med et eller andet job og gerne vil prøve noget nyt, så at
komme ind på en SOS-uddannelse.
Jeg giver CD's ordfører ret i, at disse uddannelser er lidet attraktive, Det er faktisk ligesom
med PGU-uddannelserne, de er jo faktisk ikke
rigtig anerkendt. I dag ved man jo, at SOSassistenter skal man tage, for det er dem, man
kan få, og man kan faktisk ikke få andre i den
sektor. Men jeg kunne godt tænke mig, at det
blev lidt mere attraktivt, og at vi fik nogle flere
mennesker ind dér. For det er jo det, det hele
står og falder med: hænder i ældreplejen.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
68412;name_party;":
Jeg vil starte med hr. Frank Aaen. Nu har vi jo .
snakket lidt om aktivering. Og det er jo en
kendt sag, at hr. Frank Aaen ikke bryder sig om
ordet og heller ikke begrebet. Men det er heller
ikke det, der er ærindet i dag, og det forstod jeg
godt. De regler er altså nu engang aftalt, som de

7007

er, men er det nødvendigt at kigge på dem, så
har vi aldrig nogen sinde afvist det, slet ikke.
Som jeg også sagde, er vi optaget af, at folk har
rimelige vilkår. Selvfølgelig er vi da det.
Så vil jeg godt sige noget, hvor jeg kan være
lidt mere konkret, nemlig i forhold til fru Annie
Lunde Hansens og fru Inge Refshauges spørgsmål om, hvordan vi får fat i de unge. Jeg tror, at
der er flere strenge at spille på her. Jeg tror, at
det er helt afgørende, at vi sørger for, at man
har et bedre arbejdsmiljø, nar man arbejder
med de ting. Lønnen vil jeg ikke kommentere,.
for det er ligesom ikke .vores opgave her, at lave
lønforhandlinger, men jeg tror da, at hvis man
er en gruppe, der er efterspørgsel på, så er det
jo ikke ukendt andre steder, at man så også har
nemmere ved at få en højere løn.
Så jeg tror. faktisk, at den gruppe her står ret
stærkt i den kommende tid, uden at, jeg skal
kommentere, om det er det, der skal til. Men jeg
tror, det er fuldstændig afgørende, at vi kan sige: Det område her skal være et højere statusområde, når det drejer sig om arbejdet, end det
er i dag, for hvis man har en fornemmelse af, at
man risikerer at blive slidt op, får et dårligt helbred, at lønnen ikke er særlig stor, og hvis man
så oven i købet kan sige, at man måske heller
ikke altid får den store anerkendelse for, hvad
man laver, fordi man ikke kan nå det, så er det
for mig at se meget logisk, at store grupper så
vælger noget andet, selv om de måske godt
kunne tænke sig at komme ind i det område ,
her.
Så vil jeg godt sige om dem, fru Inge
Refshauge spørger om helt konkret, nemlig de
lidt mere modne, at jo, der blev i forbindelse
med sidste finanslov lavet en aftale om servicejob. De har ikke sådan oplevet den store succes
indtil nu af gode grunde, tror jeg, fordi det simpelt hen ikke har været muligt for kommunerne
at få dem ind i deres planlægning sidste år. Dér
kom de for sent.
Men jeg tror faktisk, at det vil give noget, når
vi nu når næste budget1ægning ude i kommunerne, for det er jo netop et forsøg på at få fat i
nogle af de lidt mere modne, som måske godt
kunne tænke sig at bruge nogle år inden for det .
. område her. Jeg mener, at vi skal være uhyre
kreative for at skaffe de mennesker, vi får brug
for. Det er et meget, meget stort problem, og
der skal ingen gode ideer i hvert tilfælde været
uprøvede.

7008

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)

(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
71125;name_party;":
Når vi er enige om, at der er gået lidt management i plejen og omsorgen nogle steder, når vi
så resultatet af de 10 kommuner, der direkte
havde brudt loven, da de skar de nogle og
tredive, der havde reduceret, ud af de 275, som
stadig væk lå over landsgennemsnittet - vi så
de tal - så må vi sige, at skal vi forbedre området, skal vi have flere hænder, skal vi have hævet niveauet på området, så er der jo, og der er
jeg glad for, at statsministeren er til stede, et
helt specielt mantra i denne her, sammenhæng,
nemlig forhandlingerne med kommunerne i
juni måned. En forhandling, som Folketinget i
det daglige ikke har den store indflydelse på,
men dog har jeg hørt signaler på det sidste, som
har været lidt pæne, og jeg vil gerne høre, om
man har planer om at skabe den rummelighed,
så vi kunne få rettet nogle af de ting, der måske
er behov for.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
72016;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for tilsagnet fra hr. Jørn
Pedersen om, at man godt vil kigge på aktiveringsålerusen, og at man godt vil kigge på, om
de ordninger, vi nu har fået lavet, ikke i virkeligheden er mere skadelige end gavnlige i en
række situationer. Det tilsagn er jeg glad for, og
så vil jeg spørge, om det ikke er rigtigt, at der er
blevet skabt en ond cirkel i hele den plejesektor,
fordi man bl.a. jo af mangel på relevant aktivering - og aktivering skulle der til - så faktisk
har aktiveret folk ind i sundheds- og socialsektoren. Er det ikke en af de ting, der gør, at der
er mange mennesker, der rent faktisk er der
mod deres vilje?
Og er der ikke også skabt en ond cirkel gennem det forhold, at man rent faktisk har skabt
en social- og sundhedssektor, som er den mest
udstødende sektor overhovedet, ikke bare på
det offentlige område, men på hele erhvervsområdet, hvor flest forlader området med nedslidning, med arbejdsskader, med erhvervsbetingede lidelser osv., osv., uden at man har været i stand til at tage højde for en forbedret
arbejdssituation?
Og er det ikke den onde cirkel, der skal brydes? Er det ikke dér, muligheden er for at få flere hænder ind i plejen? Og er betingelsen for, at
man gør det, ikke også, at man sikrer, at arbejdsvilkårene er på en sådan måde, at man

ved, at der er hænder nok/altså at man sikrer
en eller anden form for minimumsnormering,
og hvis man ikke vil diktere kommunerne præcis, hvordan det skal gøres, så sikrer en eller
anden form for minimumsnormering? For ellers
sker der jo det, vi har set i hele det foregående
år, at kommunerne holder økonomiudvalgsmødet dagen før socialudvalgsmødet, og så afgør
økonomiudvalgsmødet, hvor meget socialt der
er plads til.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
73770;name_party;":
Jeg vil godt stille det spørgsmål til vores socialdemokratiske ordfører, hr. Jørn Pedersen, om
ikke han er enig med mig i, at det ikke er søgningen til eller optaget på social- og sundhedsuddannelserne, der er nogen problemer med,
men at problemet opstår, når først menneskene
er blevet uddannet til social- og sundhedshjælpere, og de kommer ud i det praktiske liv og
opdager, at de ikke kan få et fuldtidsjob, de kan
leve af, fordi arbejdsmiljøet ikke er, som det
skal være, fordi planlægningen ikke er, som
den skal være, fordi man ikke ude i det kommunale selvstyre tilrettelægger arbejdet, som
man burde. Og så er vi også herinde med til at
skabe en debat om, at det er et dårligt job at blive hjemmehjælper, at søge ind i ældreomsorgen, for det er så og så elendigt.
Hvis vi nu kunne vende den stemning til det,
der svarer til den faktiske hverdag ude i samfundet, opnåede vi herfra en meget, meget positiv stemning, så flere også ville synes, at det
her var en samfundsopgave at tage fat på.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
74812;name_party;":
Nu vil jeg gøre noget, som meget sjældent sker
fra denne talerstol. Det er at sige tak til nogle
andre partiers ordførere. Jeg vil sige tak til både
fru Grete Schødts og til hr. Jørn Pedetsen, og
det vil jeg gøre på den måde, at jeg siger: Husk
nu det, I har sagt. Det var dejlige toner, det, I
sagde før. Det kan vi i hvert fald godt støtte fra
CD. Men husk, at det ryger ud på tryk i morgen, så vi ved, hvad I har sagt, og det vil vi så
godt holde jer fast på.
Men tak, fordi I vil være med til det initiativ.";Annie Lunde Hansen
75360;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at det sådan set
ikke er tilladt at tiltale medlemmerne direkte.

(877)
Torsdag den 27. april 2000 (F 32)

7009

(Kort bemærkning).
gøre dér. Men jeg tror, det skal indgå i overveJøm Pedersen (S):
jelserne: hvis vi skal gøre det her til et attraktivt
Jeg vil starte med hr. Ebbe Kalnæs og sige, at
område, så vi kan sikre os, at når også nogle af
det bliver meget svært at sige noget præcist om,
os, der er til stede her, får behov for hjælp og
hvad der skal ske med de kommunale forhand- pleje, at så er der nogle til at tage sig af
linger i juni. Det havde hr. Kalnæs nok også
opgaven.
regnet med var svaret.
Så vil jeg sige til fru Jette Gottlieb, at vi er jo
(Kort bemærkning).
enige i beskrivelsen af, at der er nogle ting, der";Poul Nødgaard
76140;name_party;":,
gør, at det er svært at fastholde et personale og
Inspireret af en tidligere kort bemærkning vil
skaffe et personale til dette område. Men jeg sy- jeg gerne spørge Socialdemokratiets ordfører,
nes jo, fru Grete Schødts har meget ret i sine be- om ikke lovgivningen i forhold til aktivering, i
tragtninger om, at problemet er ikke primært
forhold til vores bistandshjælp osv. egentlig har
omkring optag og søgning, men at folk flygter
den intention, at det skal være fornuftige ting,
fra det område her. Mange når aldrig nogen
man skal sætte mennesker til, men at vi ikke
sinde at komme i gang eller finde ud af det
kan ordne alt ved lovgivning, at der indimellem
undervejs.
foregår fjollede ting, fordi der mangler noget
Så vi har altså virkelig nogle problemer, og
konduite, fordi der selvfølgelig også er en minjeg vil sige, at det er nogle fælles problemer, vi
dre heldig administration af det indimellem, og
har, og derfor tror jeg, vi bliver nødt til helt se- det skal vi selvfølgelig alle sammen være efter.
riøst at se på, hvordan man uddanner personale
Jeg vil gerne spørge: Hvis folk ikke vil i aktil det område her. Er vi sikre på, at vi gør det
tivering, også rimelig fornuftig aktivering, er
rigtige? Skal vi måske til at gøre det anderledet så sådan, at man kan fjerne deres forsørgeldes? Det synes jeg også vi skal være åbne over
sesgrundlag? Er det ikke kun sådan, at man i
for.
ekstreme tilfælde kan trække 20 pct. af biOg så vil jeg gerne sige til fru Annie Lunde
standshjælpen på ca. 10.000 kr. fra en voksen, at
Hansen, at naturligvis husker vi, hvad vi har
man faktisk kun kan trække 20 pct., men ikke
sagt. Altså vi er meget optaget af det, og når jeg bare fjerne hjælpen?
understreger netop personaleproblemerne så
Det vil jeg have bekræftet.
stærkt, er det, fordi jeg ser det som det allerstørste problem overhovedet i de kommende år.";Ebbe Kalnæs
78035;title_name;":
For vi kan se - og det ved vi, sådan bliver det Hr. Jørn Petersen for det sidste svar. Der kan
at vi får en udvikling, hvor der bliver flere af de
ikke gives flere korte bemærkninger, sådan er
ældste i vores samfund, og vi kan samtidig se,
reglerne desværre.
at i hvert fald i en årrække har vi nogle små
årgange til at tage over.
(Kort bemærkning).
Så der vil blive enorm kamp om den arbejds- Jørn Pedersen (S):
kraft, de unge repræsenterer, og der kan jeg
Jamen nu vil jeg ikke forlænge debatten om akvære bange for, at netop det område her kan
tivering. Der er nogle, der ikke kan få flete korblive en taber, hvis vi ikke tænker os godt om
te bemærkninger, og så skal man jo også være
og gør det attraktivt at komme inden for det
fair.
område her. Så dér synes jeg vi har en bred,
Men jeg kan bekræfte hr. Kalnæs' udlægning
fælles interesse for, at vi må gøre, hvad vi kan,
af reglerne. Men - som jeg sagde i et tidligere
både på uddannelsesområdet og, som fru Jette
indlæg - det er ikke sikkert, at vi på alle måder
Gottlieb var inde på, på miljøområdet. Det er
har fundet de rigtige regler. Det skal vi da altid
uhyre vigtigt, men vi må altså også animere
være åbne over for at diskutere. Sådan må det
kommunerne til at tilrettelægge arbejdet på en . jo være. Men jeg er enig med hr. Kalnæs i, at,
måde, så det bliver attraktivt at være der.
hvad skal man sige, overadministration eller
Det er givetvis ikke at hænge i en klokkeforkert administration kan vi altså ikke lovgive
streng, for nu at bruge det udtryk. Det er givet- os ud af, og derfor nævnte jeg også. i mit allervis også noget med større medindflydelse på
første indlæg, at for os at se ér det vigtigt, at vi
det, der foregår. Men altså det synes jeg ligesom har et system, som er synligt, gennemskueligt
er en diskussion, man må tage ude i kommufor borgeme, og som ikke er for krinkelkroget
nerne på stedet, fordi det er man bedst til at
og indviklet, så man føler, at man støder imod

7010

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)

en mur og måske alene af den grund kommer
til at få nogle dårligere situationer end ellers.";Poul Nødgaard
80160;title_name;":
Så er det hr. Erik Larsen som ordfører.";Poul Nødgaard
80217;name_party;":
Der er heldigvis her i Folketinget megen
konsensus omkring socialpolitikken. Det skal vi
være glade for, det skal de svageste i vores
samfund være glade for, for det er i virkeligheden til syvende og sidst et spørgsmål om at sikre den nødvendige tryghed og den nødvendige
kontinuitet i vores sociale arbejde.
Venstre er meget glad for at være med blandt
de partier, der står bag socialpolitikken her i
landet. Selv om der i det store perspektiv er
grund til at være udbredt tilfreds med vores
socialpolitik, er der jo altid grund til at stille
spørgsmål om, hvorvidt trygheden er tilstrækkelig for de svageste grupper i vores samfund,
og på den baggrund synes jeg, det er dejligt, at
Enhedslisten stiller denne her forespørgsel, så
vi kan få en dialog om specielt trygheden for de
svageste.
Venstre har altid ønsket en større indsats i
forhold til disse grupper, som bl.a. tæller hjemløse, psykisk syge og misbrugere, og der er
over tid gjort meget for at forbedre vilkårene
for disse grupper, men vi vil i vores drøftelser
om velfærdssamfundet ikke svigte disse svage
grupper på bekostning af at sprede velfærd ud
over de mange.
Jeg synes, at den prioriteringsdiskussion skal
vi også have mod til at tage, spørgsmålet om de
svageste grupper i vores samfund og dem, som
måske ikke kan henregnes under de svageste.
Hvis vi skal se på et af de områder, hvor
Venstre har det synspunkt, at der hersker
utryghed, så er det inden for arbejdsskadeområdet og inden for førtidspensionsområdet. Vi
er meget tilfredse i Venstre med, at det er lykkedes at lave en rammeaftale i forbindelse med
finanslovforhandlingerne sidste år, og når den
rammeaftale skal udmøntes ved lov, vil vi sammen med andre partier forhåbentlig få gjort en
stærk indsats for at give mange en bedre retssikkerhed, en bedre sagsbehandling, mere kvalitet og også mange en mulighed i forhold til at
bevare en tilknytning til arbejdsmarkedet.
Hele det kompleks, som er omfattende, må til
syvende og sidst komme til at stå tilbage som
noget, der har styrket den enkeltes tryghed.
Venstre har her i Folketinget fremsat forslag på
I

ældreområdet: vi er også enige i, at det er et
område, som trænger til et eftersyn. Vi har den
opfattelse, at de ældre skal have friere valgmuligheder, friere valgmuligheder med hensyn til
valget af plejehjem.
Når vi har det synspunkt, hænger det bl.a.
også sammen med, at det er med til at give
tryghed. Jeg tror, at mange svage oplever det
som at være sat hen i et hjørne, hvor man ingen
muligheder har for at opponere imod de tilbud,
som man får fra det offentliges side.
Vi har det synspunkt, at der skal mere kvalitet ind i ældreplejen. Derfor har vi også fremsat
forslag med hensyn til, hvordan vi finder, at det
kan ske, og vi synes i virkeligheden, at kommunalbestyrelserne rundtom i landet bør påtage
sig et stærkere og mere direkte ansvar over for
vores svageste ældre, nemlig ved, at man efter
vores opfattelse ikke kan uddelegere dette område til en kommunal forvaltning eller til et
udvalg.
Vi mener som sagt i Venstre, at det område
skal under lup i fremtiden, og der er god grøde
rundtomkring for at være med i diskussionen
om de her ting, hvor tilsyn selvfølgelig også
spiller en væsentlig rolle.
Må jeg så til sidst sige, at vi jo i Danmark har
et frivilligt socialt arbejde, som i forhold til andre lande er unikt. Vi har vedtaget en lov, som
omhandler det frivillige sociale arbejde, og der
er givet væsentlige midler til kommunerne for
at understøtte det frivillige sociale arbejde. Der
gøres en kæmpeindsats.
Men jeg vil gerne understrege, at jeg forventer, at alle kommuner lever op til det, som var
lovens intention, nemlig at inddrage det frivillige sociale arbejde sammen med det professionelle sociale arbejde med henblik på at skabe en
helstøbt social indsats for vores medmennesker,
en helstøbt social indsats, hvor jeg tror, at begreber som tryghed, omsorg og medmenneskelighed vil kunne tilføres nogle ressourcer netop
af de mange frivillige, som påtager sig et arbejde og et ansvar. Det skal ikke mangle på vores
opfordring til, at man udvikler det fremover i
kommunerne.
Må jeg så slutte med at sige om Enhedslistens
forslag, at vi jo ikke mener, at man med et forslag til vedtagelse her i Folketinget skal lave en
prioritering, forlods skal bevilge milliarder af
kroner til et område, og derfor må jeg sige, at
Venstre kan ikke støtte Enhedslistens forslag til
vedtagelse.
i

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
84691;name_party;":
Venstres ordfører lagde meget vægt på den fri
valgmulighed med hensyn til valg af plejehjemsplads, og det kunne jo lyde vældig flot,
hvis man nu mente, at der var væltende fyldt
med plejehjemspladser og man bare skulle vælge og vrage og finde den bedste: så kunne det jo
være relevant.
Men forholdet er det modsatte: der er en
skrigende mangel på plejehjemspladser, fordi vi
alt for længe har kørt parolen: længst muligt i
egen elendighed, og derfor er der en skrigende
mangel på plejehjemspladser eller boliger til
ældre mennesker.
Vil Venstre også være med til at øge byggekvoten til det almennyttige boligbyggeri, der
skal til for at lave nogle ældreboliger? Vil man
også være med til det?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
85420;name_party;":
Først omkring førtidspensionsreformen, som hr.
Erik Larsen omtalte.
Jeg vil godt have en bekræftelse på, at det,
partieme har aftalt, er der ingen af dem, der i
dag er på førtidspension, der får noget ud af, at
aftalen kun omfatter dem, der fremover kommer på førtidspension. Jeg synes nemlig, det er
et rigtig stort svigt i forhold til dem, der i dag er
på førtidspension, og som er nogle af dem, der
har de mest elendige levevilkår.
Så omkring de mange milliarder. Nu går en
folketingsdebat jo ud på at prioritere, så jeg kan
ikke forstå, hvorfor man ikke vil prioritere. Altså vores forslag er jo udtryk for en prioritering
af nogle af de mest for os påtrængende problemer, f.eks. at der er mange pensionister, der i
dag ikke har råd og adgang til tandpleje og
nødvendig medicin og briller. Men det må man
da kunne forholde sig til. Er det et vigtigt problem, eller er det ikke et vigtigt problem for
Venstre? Jeg synes, vi må komme lidt tættere
på.
Et helt nyt forslag, vi har stillet, koster slet
ikke penge, f.eks. at en bistandsmodtager skal
have lov til at tjene lidt ved siden af bistanden,
uden at det straks bliver hugget alt sammen af
kommunen. Det må man da kunne forholde sig
til: det har ikke noget med penge at gøre, det er
et spørgsmål om holdninger.

7011

(Kort bemærkning).
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, det er en interessant debat omkring
boligerne, og når jeg bad om ordet, er det for at
sige til Enhedslistens ordfører, at der eksisterer
ikke nogen kvoter inden for det almene byggeri. Det eneste sted, der eksisterer kvoter, er på
andelsboligbyggeriet, det støttede andelsboligbyggeti, og det er 1.000. Alle andre steder, familieboliger, ungdomsboliger, ældreboliger, det
er et kommunalpolitisk anliggende, det er en
kommunalpolitisk prioritering.
Og jeg vil godt sige til ordførerne, som er så
optaget af det her, àt der foregår faktisk ganske
meget rundtomkring i kommunerne netop på
det her område, fordi man erkender, som fru
Jette Gottlieb sagde det, at tesen om længst muligt i eget hjem for nogles vedkommende har
nået en grænse. Derfor er man i fuld gang med
at ombygge plejehjem, så de bliver moderne,
man er i fuld gang med at lave aldersintegrerede ældreboliger med kulturinstitutioner osv.,
osv. Så der foregår ganske meget, som jeg kan
høre at ordførerne ikke er helt bekendt med.";Frank Aaen
87796;title_name;":
Nu er jeg kommet i visse vanskeligheder, men
jeg tror alligevel, jeg giver hr. Frank Aaen ordet
for en minikort bemærkning. Derefter er det
sådan set Venstre, der står for tur.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
88009;name_party;":
Det er korrekt, at der ikke er formelle kvoter for
etablering af almennyttige boliger, men efter at
man omlagde finansieringen og pålagde kommunerne en større del af finansieringen, er det
jo gået akkurat, som vi spåede: Der kom en
dramatisk nedgang i igangsættelsen af det
almennyttige boligbyggeri.
Mon ikke jeg har ret i, at vi inden for et stykke tid vil se, at man giver kommunerne økonomisk råderum til at iværksætte yderligere
almennyttige boliger. Skal vi, regeringen og
Enhedslisten, ikke være enige om, at der er
brug for at få igangsat et yderligere byggeri inden for det almennyttige boligområde, og at der
også vil blive taget initiativer til at sikre det?
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Hvad angår finansieringen af det almene byggeri, så er det en rigtig fremstilling, som hr.
Frank Aaen giver, nemlig at startbeløbet for
kommunerne blev hævet, men samtidig blev

7012 .

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)

det jo så også besluttet, at byrden over 30 år var
det staten der betalte. Så samlet set er det ikke
dyrere for kommunerne.
Det er rigtigt nok, at regeringen faktisk er
meget optaget af at få understøttet viljen til og
de reelle muligheder for flere boligområder,
hvor der er tale om, at der både kan være unge,
kan være ældre og kan være familier. Det er
fuldstændig rigtigt, og vi kan se, at det beløb,
der er afsat til særlige støttemuligheder for
kommunerne, er kommunerne faktisk også meget interesserede i: De er rigtig meget interesserede i den 130 mio. kr.-pulje. Så det er vi enige
med Enhedslisten om. Mit ærinde var alene at
sige, at der ikke er kvoter i dette land ud over
for det støttede andelsboligbyggeri.
Alt, hvad regeringen kan gøre, også med
Enhedslistens bistand, skal vi selvfølgelig gøre,
men vi skal passe på, at vi ikke forvrider billedet af, hvad man rent faktisk kan gøre i
kommunerne.";Frank Aaen
89891;title_name;":
Ja, efter dette lille sidespring så tilbage til de
korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
90002;name_party;":
Jeg vil da meget gerne spørge Venstres ordfører, hr. Erik Larsen, hvor man vil sætte de frivillige socialarbejdere ind. Det kan man jo ikke
gøre i plejen, men ellers er de jo næsten uundværlige, også når de laver noget praktisk
arbejde.
Der er også et andet spørgsmål, jeg gerne vil
stille hr. Erik Larsen: Vil Venstre være med til,
at de sagsbehandlere, der sidder i kommunerne, får en langt bedre uddannelse, end de har i
dag? Den sagsbehandling og de handlingsplaner, der bliver lavet for de mennesker, viser, at
sagsbehandlerne ikke er dygtige nok. Det sker
alt for tit, at mennesker bliver frataget sygedagpenge og bliver skrottet i pensionssystemet,
fordi der ikke bliver lavet nogle ordentlige planer for dem.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
90755;name_party;":
Først til fru Jette Gottlieb: Siden Venstre fremsatte sit forslag her i Folketinget om frit valg af
plejehjem, har vi fået mange henvendelser fra
private, som faktisk gerne vil være med til at
opføre plejehjem, som ligger helt uden for de

kvoter og andre finansieringsmodeller, som der
her tales om også fra boligministerens side.
Det ser vi som et tegn på, at der altså findes
mennesker her i Danmark, som føler, de har en
forpligtelse til at prøve at skabe nogle alternativer, som de så kan lægge nogle andre værdier
ind i end dem, der måske nogle steder er i de
offentlige tilbud.
Til hr. Frank Aaen: Det er rigtigt, at rammeaftalen om førtidspension først og fremmest
handler om de nye tilkendelser. Jeg vil gerne
gøre opmærksom på, at der i aftalen står »som
udgangspunkt«, og det er selvfølgelig, fordi
partierne bag aftalen har ment, at man skulle
sige »som udgangspunkt«.
Jeg har den opfattelse, at der er mange førtidspensionister, som er tilfredse med, at de
ikke skal igennem en ny ansøgningsrunde og
en ny sagsbehandling. Derfor vil det jo være
spørgsmålet om, hvordan det her som udgangspunkt i den endelige aftale og over tid vil
kunne landes.
Til fru Inge Refshauge: Jeg forestiller mig
selvfølgelig ikke, at det frivillige sociale arbejde
skal til at gå ind over det professionelle sociale
arbejde, men vi ved jo alle sammen, at der er
mange frivillige, som gør en kæmpeindsats som
besøgsvenner og med andre foranstaltninger,
hvor de prøver at afhjælpe noget af den ensomhed, som mange, specielt ældre og svage mennesker, i det her samfund er ofre for, og som
man ikke via lovgivning og via paragraffer kan
råde bod på. Dér synes jeg at der stadig væk er
muligheder, som man kan gå ind og se på, og
jeg tror, at kommunerne vil stå sig godt ved at
være medspillere i den proces.
Vi har fra Venstres side været med til at pege
på og også bevilge penge til efteruddannelse af
sagsbehandlere, fordi det er meget væsentligt,
at vi får efteruddannet sagsbehandlere i det
mindste på hele førtidspensionsområdet, men
også på andre områder. Så vi er helt parate til
også i fremtiden at være med til at styrke det.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
92913;name_party;":
Jeg er sådan set glad for, at hr. Erik Larsen siger, at de, der i dag er på førtidspension, skal
der også ses på.: Der er jo folk, der i dag får
6.000 kr. om måneden, fordi man har sagt, at de
kan arbejde lidt ved siden af. Det kan de bare
ikke, for der er ikke noget arbejde til dem. Kan
vi være sikre på, at de, der i dag får så lavt et
beløb udbetalt, kan forvente, at der også bliver

Torsdag den 27. april 2000 -(F 32) , y
taget hensyn dertil, inden der er indgået en aftale om en ny førtidspensionsreform? Det kunne da være interessant at vide her i dag.
Så fik jeg ikke noget svar på, hvad det er i
vores forslag til vedtagelse, som Venstre synes
er en forkert prioritering. Der har været spurgt
helt konkret: Er det forkert at prioritere, at alle
ældre skal have adgang til tandpleje, briller og
medicin? Er det forkert? Er svaret ja, så ved vi
det. Nu ved vi ikke, hvad det er. Nu kan jeg påstå, det er det, Venstre ikke vil være med til,
men jeg vil da gerne høre det fra Venstres egen
mund. Eller er man imod, at en bistandsmodtager skal have lov til at tjene lidt ved siden af,
uden at kommunen straks hugger det hele? Jeg
vil godt have lidt mere præcist, hvad det er, der
støder Venstre i det forslag til vedtagelse, vi har
fremsat.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
94196;name_party;":
Jeg ønsker ikke at gå ind i en detaljeret diskussion om de enkelte forslag, for når vi siger, at
det, Enhedslisten i dag lægger frem, skal ind i
en samlet overvejelse og prioritering, fordi det
rummer utrolig store udgifter, så er det jo netop, fordi vi ikke på forhånd vil sige, om det er
det eller det, vi vil støtte, når det til sin tid
måtte komme op.
Det er rigtigt, at på førtidspensionsområdet
er der et dilemma for mange mennesker, som i
virkeligheden har fået konstateret en arbejdsevne, men, som hr. Frank Aaen også er inde på,
ikke kan bruge den. Det, som jeg mener formuleringen som udgangspunkt skal bruges til, er
så at finde ud af, at hvis vi i vores system over
tid kan klare nogle opgaver med at få trukket
nogle grupper ind, så må vi selvfølgelig se på
de grupper, for hvem det er mest relevant. Man
kunne også anlægge det synspunkt, at de, der
har fået tilkendt pension senest, var dem, som
man måske i særlig grad skulle tage hensyn til.
Men her er det også spørgsmålet om, hvorvidt
man kan magte den enorme sagsbehandling,
som der jo alene for de nytilkomne skal være
tale om, for vi går ud fra, at kvaliteten i sagsbehandlingen skal hæves væsentligt.";Erik Larsen
95405;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning, og det
er nummer tre i rækken.

7013

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
95518;name_party;":
Desværre synes jeg ikke, der var så meget konkret til de nuværende førtidspensionister, men
vi må jo se, når de partier, der går bag lukkede
døre, kommer frem med deres forhandlingsresultat, hvad der så er.
Men altså igen: Undskyldningen for ikke at
ville gå ind i diskussionen om vores forslag til
vedtagelse, er, at det koster masser af penge. Et
af de punkter, der koster penge heri, er at sikre
medicin, briller og tandpleje til ældre, måske
1 mia. kr., måske lidt mere. Det er ikke noget,
der vælter et statsbudget.
Muligheden for, at en kassedame ikke skal
betale 1.100 kr. om måneden for at være medlem af en a-kasse og en fagforening, men måske
skal nøjes med lidt mindre, koster også lidt
penge, men vores forslag til vedtagelse er ikke
primært kendetegnet ved, at der udskrives en
kæmperegning, og det med at give folk mulighed for at tjene lidt penge ved siden af, koster
ikke penge.
Det, som der står her, nemlig at en kontanthjælpsmodtager skal tages med på råd, inden
der bliver lavet en aktiveringsplan for vedkommende, koster ikke penge. Det er bare mere at
tage folk med ind. Jeg troede, det var Venstres
politik at inddrage folk, i stedet for at systemerne bare dikterer folk. Jeg synes, det er for nemt
sluppet bare at sige, at det vil man ikke gå ind i.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
96832;name_party;":
Jeg vil da godt tilføje, at formålet med, at vi har
stillet den forespørgsel, er, at man skal tage den
prioriteringsdiskussion, og det hænger jo sammen med, at vi har konstateret en virkelighed,
hvor der er nogle, der ikke har fået glæde af
den velstandsstigning, som alle praler af, som
ikke har oplevet den tryghed, som ikke føler sig
sikre, og vi har udpeget de punkter, hvor vi synes vi kan se at folk er værst stillet. -Så er vi
kommet med en række, hvor vi siger, at det vil
vi gerne prioritere, det skal der gøres noget ved,
og i øvrigt haster det. Det er også derfor, vi gør
det på den her måde, for ellers kunne vi vente
til næste år eller næste år igen. Det haster, fordi
de folk faktisk er blevet ramt af noget, som vi
ikke tror at samfundet som sådan vil være
bekendt.
Så spørger vi: Vil I være med til den prioriteringsdiskussion? Og så får vi nogle vage besvarelser med nå nej, der er noget andet, der

7014

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)

kunne være bedre, men vi får ikke at vide, hvad
det er.
Selve formålet med forespørgselsdebatten er
altså at få den prioriteringsdiskussion, finde ud
af, hvad det ud over snak fra partiernes side er,
de gerne vil være med til.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
98054;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er en lille smule urimeligt, når fru Jette Gottlieb siger, at jeg ikke har
sagt noget om, hvad vi i Venstre prioriterer. Jeg
har sagt, at vi prioriterer ældreområdet. Vi vil
med forskellige virkemidler gøre en kraftig indsats på det område. Jeg ved godt, at nogle af de
virkemidler, vi peger på, kan Enhedslisten ikke
støtte, men det er dog et signal. Det er dog også
et signal til de mange, at hvad angår arbejdsskader og førtidspensioner, synes vi, at der skal
sættes ind med forbedring af retssikkerheden i
sagsbehandlingen.
Endelig nævnte jeg i indledningen af i min
tale, at for de allersvageste grupper, som vi mener omfatter de psykisk syge, misbrugerne, de
hjemløse, har vi gjort meget, men vi vil gøre
mere. Så jeg synes, dét er lidt uretfærdigt at sige, at vi ikke har tilkendegivet noget om en
prioritering.
Så vil jeg gerne sige til hr. Frank Aaen, at
ifølge de sociale love er kommunerne jo forpligtede til handlingsplaner, og det mener vi også
at kommunerne skal leve op til. Det er rigtigt,
som hr. Frank Aaen siger, at det koster ingenting. Det koster nemlig ingenting at give folk en
god sagsbehandling med henblik på at få dem
videre i deres liv og forhåbentlig også i deres
arbejdsliv.
Så er vi altså meget optaget af at få kontanthjælpsmodtagere ud af kontanthjælpssystemet.
Vi synes ikke, at det er et sted, hvor man skal
have personer anbragt over tid. Vi synes, at alle
vores kræfter skal sættes ind på, at de pågældende ikke står der og kun har, som det jo er
sagt, en meget lav disponibel indtægt.";Erik Larsen
99637;title_name;":
Fru Jette Gottlieb for en kort bemærkning, og
det er også nummer tre og dermed den sidste til
hr. Erik Larsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
99788;name_party;":
Til det sidste, om personer anbragt i et system,
vil jeg sige, at det, vi oplever er ved at ske, er

netop, at vi har fået lavet nogle systemer - og
Venstre har medvirket sammen med regeringen
- som vi synes man kan konstatere er for
stramme til, at de opfylder de hensigter, man
har beskrevet. Hvis man ønsker at få folk ud af
systemerne, skal man jo ikke lave en åleruse,
som fanger folk ind i systemerne, og vi mener,
at det er sket på f.eks. aktiveringsområdet.
Det er det, vi siger, der er sket i dagpengesystemet, hvor de meget stramme regler, som
Venstre også har været med til at etablere, faktisk fører til, at folk ikke bliver bragt i en situation, hvor de ud fra et overskud kommer ud af
de systemer, de er havnet i, men at de faktisk
bliver låst fast i dem i stedet for.
Så spørger jeg: Vil Venstre være med til at
lempe nogle af de systemer, så formålet i højere
grad kan opfyldes?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
100719;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind på de områder, der vedrører arbejdsmarkedspolitikken, dertil er jeg ikke
udvalgt. Men jeg vil da sige, at vi i Venstre altid
er optaget af at se på, om der er barrierer i vores systemer, og om disse barrierer vanskeliggør vores hensigter om at sikre, at flest mtiligt
får en tilknytning til arbejdsmarkedet og dermed får den sociale baggrund, som mange synes er nødvendig for at have et godt liv. Også
de her spørgsmål, som ligger på det sociale område, vil vi være villige til at gå ind og kigge på
med det formål for øje, som jeg lige har nævnt.";Erik Larsen
101315;name_party;":
Da den konservative socialordfører, hr. Jens
Heimburger, ikke kan være til stede, er det blevet min opgave at fremføre nogle konservative
synspunkter.
Det er Det Konservative Folkepartis opfattelse, at et velfungerende og anstændigt samfund
skal omfatte et veludbygget socialt sikkerhedsnet. Borgerne skal sikres tryghed, og til den opgave har vi brug for en effektiv offentlig sektor,
som tilbyder såvel sociale overførsler som en
række kerneserviceydelser.
Vi betragter derimod planøkonomiens kollektive ejendomsret og ultraliberalismens minimalstat som to samfundsmodeller, der på hver
deres måde leder til et uacceptabelt lavt niveau
for reel social tryghed.
Socialismens lighedsmageri uden nogen privat sektor, der kan producere velstand, giver
ikke noget reelt sikkerhedsnet for de svage

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)
grupper. De svage vil opleve et mangelsamfund, som typisk vil ende i det totale sammenbrud på grund af ineffektive produktionsformer
med katastrofale konsekvenser for de svageste i
samfundet. Og den ultraliberalistiske minimalstat vil med dens fravær af en anstændig socialpolitik lade de dårligst stillede i stikken og dermed skabe et samfund med meget store indre
spændinger.
Vi konservative har derfor tillid til, at vi i
samspillet mellem dynamikken i markedsøkonomien og en velfungerende offentlig sektor
skaber en social markedsøkonomi, som også tager ansvar for de svageste grupper.
Det er dermed vores opfattelse, at den bedste
socialpolitik ér den politik, der fremmer jobskabelse, sådan at flest muligt kan være selvforsørgende, og derfor er det også en effektiv
socialpolitik, hvis Danmarks erhvervs- og skattepolitik og vilkår for erhvervsvirksomhederne
i øvrigt giver optimale vilkår for oprettelse og
opretholdelse af arbejdspladser.
Ligeledes arbejder vi for øget social tryghed i
de igangværende forhandlinger om ændringer i
førtidspensionsystemet. Igen er det vores opfattelse, at den største sociale tryghed opnås gennem samspillet mellem den private og den
offentlige sektor.
Vi vil således arbejde for, at der sættes hurtigere ind med forsøg på arbejdsfastholdelse,
revalidering og omskoling, således at borgerne
ikke ved sygdom bliver skubbet ud i passiv
forsørgelse.
Samtidig er det socialt et fremskridt, at førtidspensionssystemet forenkles, gerne til alene
at omfatte én sats, således at sagsbehandlingstiden kan afkortes væsentligt. Ligeledes vil mere
klart definerede elementer i vurdering af arbejdsevnen kunne give borgerne med nedsat
erhvervsevne en større social tryghed:
Vi vil gerne i forlængelse heraf anbefale regeringen, at der skabes skattefrihed til medarbejdere for arbejdsgiverbetalte sundhedsydelser, eksempelvis operationer på privathospitaler. Det vil øge den sociale tryghed, hvis medarbejderne i højere grad får en hurtig behandling ved sygdom, så perioden uden for arbejdsmarkedet reduceres mest muligt.
Vi afviser Enhedslistens forslag til vedtagelse,
idet dette udspil netop indeholder den store
misforståelse, at hvis bare man uddeler flere
gratisydelser til flere grupper i befolkningen, så
vil man skabe større social tryghed.

7015

Vi tror på en specifik, målrettet indsats over
for de svageste grupper, eksempelvis har vi
deltaget i opprioriteringen af tilbudene til psykisk syge og hjemløse, og vi tror på, hvad også
al erfaring har bekræftet, at det giver øget social
tryghed for arbejdsløse og bistandsmodtagere,
hvis samfundet stiller krav og ikke blot passivt
uddeler check.
En anstændig socialpolitik skal indeholde en
naturlig sammenkædning af pligter og ansvar,
og derfor deltog vi gerne i vedtagelsen af den
seneste socialreform, som netop byggede på sådanne sunde, konservative principper.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
105035;name_party;":
Igen kommer der altså beklageligvis en sådan
flot håndbevægelse: Og derfor siger vi nej til
Enhedslistens forslag til vedtagelse. Vi vil ikke
bare dele check ud. Men hvad er det vi foreslår?
Vi foreslår, at pensionister skal have tandpleje, medicin og briller. Vi foreslår, at studerende
med børn skal have en højere uddannelsesstøtte. Vi foreslår, at man ikke kan fratages sin bistandshjælp, bare fordi man ikke lige opfylder
det diktat, der kommer fra kommunen. Det er jo
ikke at dele check ud sådan i almindelighed.
Man må jo være konkret. Hvad er det her, Det
Konservative Folkeparti er imod?
Nu har vi en af arbejdsmarkedsreformens arkitekter iblandt os, og derfor vil jeg gerne spørge: Er det rigtigt, som det har udviklet sig, at
bare fordi man kommer for sent til en samtale,
16 dage, så fratages man dagpengeret, og så er
det bistandshjælp mod tilbagebetaling, så mister man retten til dagpenge under barsel, så
mister man retten til forældreorlov? Er konservativ arbejdsmarkedspolitik sådan?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
106083;name_party;":
Nu består den konservative arbejdsmarkedspolitik altså også af andet end det synspunkt, som.
hr. Frank Aaen tog op til debat her.
Vi har i Danmark et dagpengesystem, som er
rimeligt lukrativt sammenholdt .med dagpengesystemer i andre lande. Det medfører nogle rettigheder, og det medfører selvfølgelig nogle
pligter, og hvis man ikke lever op til de pligter,
skal der selvfølgelig falde en sanktion. Så kan
man diskutere sanktionens størrelse. Vi har i
øjeblikket et lovforslag i Folketinget, som omhandler den problemstilling. Det er vi ikke helt

7016

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)

enige om, men et sanktionssystem skal der under alle omstændigheder være.
Så omkring Enhedslistens forslag til vedtagelse: Jeg blev dybt forundret, da jeg her under
debatten hørte, at Enhedslisten gav udtryk for,
at der var tale om en prioriteret liste. Jeg har
oplevet det på den måde, at man sådan delte
lidt ud til højre og til venstre og lidt til dit og
lidt til dat og lidt til de unge og lidt til de ældre
- alle nævnt, ingen glemt. Til det vil jeg sige, at
det ikke er den måde, vi fører socialpolitik på i
Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
107253;name_party;":
Jeg må jo sige, at det er utroligt, at man ikke
kan få bare ét eksempel. Kan vi ikke bare få én
af de pinde, der er i vores forslag til vedtagelse,
som man fra Det Konservative Folkeparti siger,
at det vil man ikke prioritere? Kan vi ikke få
bare lidt konkret ind i debatten, i stedet for bare
at få de her runde vendinger om, at det vil man
ikke være med til? Det er punkt 1.
Punkt 2 angår sanktioner. Hvis vedkommende var kommet inden for 7 dage, så havde
sanktionen været 1 uges dagpenge. Her gik der
9 dage mere, og så er det en total fortabelse af
dagpengeretten, der er sanktionen, og så er de
øvrige følger ingen bistandshjælp uden tilbagebetaling, ingen dagpenge under barsel, ingen
ret til forældreorlov. Det er det, jeg mener: 9
dage fra og til udløser altså fra 1 uges sanktion
til total fortabelse af dagpengeretten. Man må
da kunne forholde sig til, om det er lidt for
meget.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
108188;name_party;":
Jo, men jeg vil sige til hr. Frank Aaen: En grænse skal der jo være. En tidsfrist skal der være,
og uanset hvilken tidsfrist man anvender, så vil
der blive situationer, hvor der er nogle, der lige
kommer til at overskride den. Jeg vil ikke sige,
at det sanktionssystem, vi har i dagpengesystemet i øjeblikket, er fuldkomment. Der er mange
problemer i det sanktionssystem, og det har vi
haft kraftige drøftelser i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg om, men jeg synes ikke, vi skal
gøre det til et hovedtema her i en socialpolitisk
drøftelse.";Knud Erik Kirkegaard
108764;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.

Mødet udsat kl. 11.55

Mødet genoptaget kl. 13.00";Poul Nødgaard
108920;name_party;":
Som regeringen selv ved enhver given lejlighed
påpeger, er Danmark i en gunstig situation med
en stærk økonomi, og der er flere, der er kommet i arbejde. Det vil vi også godt fra SF's side
gratulere med. Vi mener i øvrigt også, vi selv
har været en del af det. Netop derfor er det
også så paradoksalt, at den bedre økonomiske
position ikke i højere grad bruges til at øge den
sociale tryghed med, og derfor er det godt, at vi
i dag har denne forespørgselsdebat.
Det danske samfund er rigere end nogen sinde. De fleste oplever en stigning i levestandarden, men det danske samfund er på vej til at
blive et mere polariseret samfund, end vi har
kendt tidligere. Skellet mellem dem, der klarer
sig godt, og dem, opsvinget kører forbi, øges i
disse år. Derfor er det efter SF's opfattelse en
politisk hovedopgave at bryde den skæve udvikling og sikre, at også de nederste ved samfundets bord får bedre leveforhold.
Det er bemærkelsesværdigt, at vi netop i en
periode, hvor vi er rigere end nogen sinde før,
får en debat om, hvorvidt vi har råd til velfærden. Rigdommen er jo ret beset udtryk for, at vi
har bedre råd end nogen sinde til at hjælpe til
og til at beslutte, hvad den stigende rigdom skal
anvendes til. Skal den bruges til en fortsat voldsom stigning i det private forbrug specielt
blandt de velstillede, eller skal den bruges bedre til at tilfredsstille de områder, hvor forholdene i dag ikke er tilfredsstillende? Det er de her
års hovedpolitiske skillelinje, og efter SF's opfattelse er der ingen tvivl. Det er velfærdsområderne, der er nødlidende.
Det gælder ældreområdet, hvor der mangler
ældreboliger og plejehjemspladser, hvor hjemmehjælpen i en række kommuner er beskåret til
et niveau, der ikke giver den fornødne tid til
omsorg og til nænsomhed. Det gælder også de
økonomiske forhold for de ældre, der kun har
den nøgne folkepension som levegrundlag. Her
skal der efter SF's opfattelse sættes ind. Det
gælder de mennesker, der gennem et helt livsforløb har en meget lav indkomst på grund af
arbejdsløshed, sygdom eller invaliditet. Den
største skamplet på disse års socialpolitik er de

(878)
Torsdag den 27. april 2000 (F 32)
mennesker, der efter nedslidning efter et langt
arbejdsliv eller en arbejdsulykke i øjeblikket
nægtes adgang til en forsørgelse.
Statsministeren sagde under sin besvarelse:
Vores velfærdssystem fungerer, når mennesker
rammes af ledighed og sygdom. Sådan hørte jeg
det. Jeg er nødt til at sige, at det desværre ikke
er rigtigt. Jeg tiltror meget gerne statsministeren, at statsministeren gerne ville, at det var sådan. Jeg tror også, at mange, der kun er interesseret i området i ideologiske overskrifter, ser
billedet sådan i første omgang. Sådan er det
desværre ikke.
Vi oplever i stigende grad, at folk, der bliver
slidt ned efter et langt arbejdsliv eller af. en arbejdsulykke i øjeblikket nægtes adgang til en
forsørgelse. Det er varighedsbegræsningen på
sygedagpenge, der rammer. Det er syge mennesker, der får afslag på en pension, der rammes. Efter SF's opfattelse er det en af de allervigtigste socialpolitiske opgaver at sikre syge
mennesker ret til forsørgelse i forbindelse med
den førtidspensionsreform, vi jo har aftalt.
Børneområdet er også et område, hvor
polariseringen slår igennem. Her er der brug
for helt anderledes håndfast at sikre børn, der
har brug for hjælp og støtte. I den her uge er det
påvist i rapporten fra BUPL og PMF, hvordan
kvaliteten i daginstitutionerne er faldet. Flere
børn på mindre plads med færre voksne til en
højere pris er det typiske billede. I den udvikling er det de børn, der har mest brug for hjælp,
der er taberne. Derfor er der efter SF's opfattelse
nok at tage fat på. I et rigt samfund er det et
spørgsmål om politisk vilje, hvor rigdommen
skal kanaliseres hen.
Så skal jeg slutte af med at kommentere
situationen med hensyn til forslag til vedtagelser. Vi er enige i alle pinde i Enhedslistens forslag til vedtagelse på nær ét. Det er den første.
Det er den, der taler om, at alle ældre uden
undtagelse skal sikres stigende adgang til hjælp
til briller osv. Vi er jo som bekendt af den opfattelse, at det er de mest trængende, der skal
hjælpes. Vi er jo i høj grad et lighedsorienteret
parti. Derfor havde vi foretrukket, at den første
pind i stedet for det her kom til at dreje sig om,
at vi havde en fælles opgave i forhold til de ældre, der kun har den nøgne folkepension som
grundlaget. Men det kunne ikke lade sig gøre.
Og det er klart, i den situation vil vi ikke stemme imod et forslag til vedtagelse, hvor vi er
enige i alle pinde på nær én, men vi vil heller

7017

ikke stemme for et forslag til vedtagelse, der er
i modstrid med de hovedprioriteringer, vi har.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
113632;name_party;":
Jeg vil bare lige for en ordens skyld sige, at der
jo ikke er nogen uenighed mellem SF og
Enhedslisten om, àt de folkepensionister, der
alene lever af folkepensionen og ikke har andre
muligheder, selvfølgelig er dem, der har brug
for det store løft.
Når vi lægger vægt på, at der er nogle bestemte ting, vi synes det er vigtigt at alle får tilbud om, er det jo også et spørgsmål, vi ofte er
enige om. F.eks. når vi snakker om lægehjælp
og den slags ting, så er der jo ingen uenighed
om, at det skal være gratis for alle.
Vi synes ikke, at stregen: som tegnes i sandet,
skal sættes før tandlægebesøget f.eks. Det synes
vi hører med, men vi er da fuldt ud klar over, at
det så betyder, at man altså også finder pengene hos de rige, de brede skuldre, når man skal
foretage sådan en almen ydelse, som vi synes
det er vigtigt at alle får.";Jette Gottlieb
114487;name_party;":
Det forslag her handler om social tryghed, en
tryghed, der desværre mange steder ikke er til
stede mere. Vi har vel alle sammen, i hvert fald
os, der har siddet i Socialudvalget, en masse sager liggende på vores skriveborde. Sager, som
alle handler om, hvor dårligt mennesker føler
sig behandlet af systemet. Visse kommuner behandler f.eks. sygedagpengemodtagere og førtidspensionsansøgere enormt dårligt. Medierne
har gang på gang sat fokus på dette emne også
nu for nylig.
I mange kommuner har man smækket kassen
i for mange sygedagpengemodtagere, og så er
der ikke mere. Man har overhovedet ikke sat
lovbestemte foranstaltninger i gang over for de
syge, man har simpelt hen bare overladt dem til
sig selv. Ja, enkelte har endda fået et godt råd,
nemlig at melde sig raske i fagforeningen, selv
om kommunen godt vidste, at de ikke var det.
Det er så en form for kassetænkning. Det øger
bestemt ikke trygheden for disse mennesker.
I Dansk Folkeparti er vi ganske klar over, at
det er en kommunal opgave, men desværre
hjælper det ikke de mennesker, der bor i en
kommune, der rent faktisk blæser på loven og
jagter disse syge mennesker rundt i systemet
ene og alene for enten at køre dem trætte eller
for at spare penge. Det er ikke rimeligt, og her

7018

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)

må Folketinget reagere trods det hellige
kommunale selvstyre.
I Dansk Folkeparti mener vi, at trygheden efterhånden nogle steder kan ligge på et meget
lille sted. Det gælder ikke kun de syge og nedslidte mennesker, det gælder også ældre medborgere, der sidder og venter på en plejehjemsplads, eller som er kommet på et plejehjem, som
ikke fungerer optimalt. Her er trygheden også
gået fløjten. Det gælder også de ældre, der får
for lidt hjemmehjælp. Der er jo som bekendt
skåret enormt meget i hjemmehjælpen. Her
mangler trygheden også. Ofte skiftes den hjemmehjælp ud mange gange i løbet af en uge, og
det er jo også utrygt for de ældre.
Der er rigtig mange områder, hvor utrygheden i disse år breder sig, også på børneområdet,
for børnefamilierne, og forslaget lægger her op
til, at regeringen kommer med en udmelding
om, hvordan trygheden genoprettes og øges i
vort samfund. Og det tror jeg regeringen har et
stærkt ønske om at gøre.
Der er virkelig mange steder, der skal ryddes
lidt op. I Dansk Folkeparti går vi også ind for,
at kontanthjælpsmodtagere bliver taget med på
råd, når der skal lægges planer for deres videre
liv. Det er ikke rimeligt, at der bliver trukket
noget ned over hovedet på dem, bare fordi de
er kontanthjælpsmodtagere.
Og så vil jeg lige for at imødegå SF's ordfører, hr. Villy Søvndal, sige til pind 9 i Enhedslistens forslag: Dansk Folkeparti går virkelig
ind for boligbyggeri til hjemløse og for ældreog ungdomsboliger. Netop disse grupper har
brug for at få en rimelig husleje i en god bolig,
og de har jo ikke de store penge at gøre godt
med. Derfor ser vi gerne offentlige tilskud til
den slags boliger.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
117457;name_party;":
Jeg kvitterer for konverteringen hos Dansk
Folkeparti. Jeg er spændt på, om det så også har
vundet indpas i principprogrammet, men det
kan vi vende tilbage til senere.
Det, jeg egentlig tog en kort bemærkning for,
var vedrørende to andre ting. Hvis nu man oprigtigt deler forargelsen over den varighedsbegrænsning på sygedagpenge, der rammer, må
man også være lidt optaget af historikken. Det
var den borgerlige regering, der i 1982 indførte
varighedsbegrænsning på sygedagpenge. Vi
har forsøgt fra SF's side i adskillige sammen-

hænge at få den nuværende regering til at ændre på det. Det er ikke lykkedes.
Men efter fru Inge Refshauges ordførertale
synes jeg, man står fuld af forundring med følgende spørgsmål: Hvordan kan det være, at
Dansk Folkeparti vil støtte en politisk linje,
nemlig det borgerlige Danmark, som var dem,
der i sin tid indførte varighedsbegrænsning på
sygedagpenge? Når man siger, at man er imod
nedskæring på hjemmehjælpen, så tror jeg gerne Dansk Folkeparti. Hvis man skal finde det
store tidspunkt for dykket i hjemmehjælpsforsyning i Danmark, så hedder året 1983. Det var
dengang, den borgerlige regering var tiltrådt.
Prøv at slå op i Statistisk Årbog. Hvordan kan
man så med den ene hånd sige, at man vil have
en borgerlig regering, og heroppe fra talerstolen
sige alle de gode ting, man vil? Det er lige præcis dem, der blev gennemført modsat under den
borgerlige regering.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
118900;name_party;":
Jeg synes, det også her i forbindelse med ordførertalen er korrekt at få fastslået, at Dansk
Folkeparti i hvert fald i alt væsentligt står bag
de sanktioner, som arbejdsløse og bistandsmodtagere oplever, hvis der er bare den mindste afvigelse fra de rettigheder og pligter, som
man er blevet pålagt. Så straffes der og i visse
tilfælde med en urimelig hårdhed, hvor bare
det at blive væk fra en samtale kan koste retten
til dagpenge.
Har jeg forstået det rigtigt, at det er Dansk
Folkepartis sociale syn, at man står bag de
sanktioner, der findes f.eks. over for bistandsmodtager og arbejdsløse?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
119536;name_party;":
Lige til hr. Villy Søvndal: Nu vil jeg altså ikke
gerne klandres for, hvad de borgerlige har gjort
i tidernes løb. Jeg har trods alt kun været her i 2
år, og da mit parti er rimelig nyt, synes jeg ikke
rigtig, jeg kan tage fortidens synder på mig.
Men hr. Søvndal ved jo også godt, at i sociale
sager støtter vi meget SF. Det har jeg gjort utallige gange som socialpolitisk otdfører. Og selv
om vi støtter en borgerlig regering, så er det jo
ikke sagt, at vi støtter alt, hvad de borgerlige
kommer med i socialpolitikken, lige så vel som
vi ikke støtter alt, hvad der kommer fra venstresiden. Vi har vel lov til at være sådan rimelig i midten af politikken.

Torsdag den 27. april 2000 (F 32) Og så lige til hr. Frank Aaen: Ja, jeg kan også
godt se, at det kan være urimeligt, det dér, og
jeg har også selv nogle sager liggende på bordet. Det er nogle urimelige strafaktioner, der
sker over for disse mennesker, men det er jo
trods alt i fagforeningerne og sådan nogle steder, de dér ting især på arbejdsløshedsområdet
og i arbejdsformidlingen bliver fastlagt.
Jeg synes også, det er urimeligt, og jeg synes
også, det er urimeligt over for bistandsmodtagere.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
120735;name_party;":
Jeg vil bestemt heller ikke klandre fru Inge
Refshauge en fortid, som fru Inge Refshauge
ikke deltog i. Det ville være for ondt, men jeg
synes måske, man hår en pligt til at prøve at
lære af fortiden.
Det er altså underligt at være et parti, der har
en høj social profil - nej, det er der ikke noget
underligt i, men det er underligt at være et parti, der har en høj social profil, som samtidig
støtter en borgerlig regering på de her nøglepunkter, der hedder hjemmehjælp og varighedsbegrænsning på sygedagpenge.
Jeg vil gerne gøre mig den ulejlighed at forsyne fru Inge Refshauge med et nummer af
Danmarks Statistik, hvor man kan prøve at se,
hvad der skete med hjemmehjælpen i 1983, og
også det lovforslag i 1982, da den borgerlige regering gennemførte varighedsbegrænsningen
på sygedagpenge.
Det er to slemme ting, og det, jeg så bare ikke
forstår sådan ud fra et enfoldigt princip, er, at
hvis de ting er noget, der ligger én meget på
hjerte, hvordan kan man så støtte lige præcis de
partier, hvor al historisk erfaring tilsiger, at det
er de partier, som rammer lige præcis de ømme
områder, fru Inge Refshauge nævnte i sin ordførertale. Det forstår jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
121935;name_party;":
Så fik vi da mobiliseret lidt omsorg for de arbejdsløse og for bistandsmodtagerne, når de
kommer i klemme i systemet.
Jeg vil bare gøre Dansk Folkepartis ordfører
opmærksom på, at Dansk Folkeparti mig bekendt også før sidste valg har stemt for samtlige
stramninger, der er lavet på arbejdsmarkedsområdet.
Jeg vil også gerne sige, at den dér omsorg for
de arbejdsløse f.eks. går jo altså ikke længere

7019

end til, at Dansk Folkeparti stadig væk foreslår,
at man skal fratage statsstøtten til a-kasserne,
det vil sige, at egenbetalingen i a-kasserne skal
stige dramatisk, eller at dagpengeniveauet skal
sænkes drastisk, det bliver konsekvensen af
Dansk Folkepartis politik.
Så det er jo fint nok at stå her i en debat under et vist pres og sige, at det også nogle gange
er urimeligt, men fakta er altså, at Dansk Folkeparti har stået bag alle stramningerne, fakta er,
at Dansk Folkeparti ønsker at fjerne statsstøtten
til a-kasserne og dermed enten øge kontingentet eller sænke dagpengesatsen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
122968;name_party;":
Nu kunne ordføreren fra Dansk Folkeparti jo
ikke nå at tage alle socialpolitiske elementer
med i sit indlæg, så derfor har jeg et spørgsmål,
som jeg tror vil have stor interesse, netop: Hvad
har Dansk Folkeparti tænkt sig àt gøre i forhold
til fremtidens børnefamilier?
For nu har vi jo kunnet høre gentagne gange,
at én ting er, hvad der står i et arbejdsprogram
og et principprogram, men i virkelighedens
verden mener man noget helt andet. Men jeg
har det enkelte spørgsmål til Dansk Folkeparti:
Hvad agter man at gøre i forhold til bømefamilieme og de penge, de evt. skal betale for at få
deres børn passet? Det synes jeg kan være et
centralt element, når vi snakker om fremtidens
velfærdspolitik, og også den tryghed, vi kan
tale om i forhold til børnefamilier. Hvordan er
takstpolitikken dér, hvad har Dansk Folkeparti
forestillet sig? Er det stadig væk det, der står i
principprogrammet, eller mener man nu også
dér noget helt andet?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
123948;name_party;":
Først til hr. Villy Søvndal: Stadig væk er jeg
godt klar over, at nedskæringen på hjemmehjælpen begyndte i 1980'erne, det ved jeg godt,
og hver eneste gang hjemmehjælpen har været
diskuteret her i salen, har jeg altså også været
med til at fremhæve, at den er for dårlig.
Nu kan jeg ikke rigtig huske, hvad det var,
hr. Frank Aaen var inde på, jo, det var arbejdsmarkedspolitikken: Ja, det kan godt være, at
vores politik på arbejdsmarkedsqmrådet er, at
man skal skære ned i statstilskuddet, men stadig væk mener jeg, at der kan findes penge andre steder end lige på statstilskuddet.

7020

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)

Og til hr. Jørn Pedersen omkring bømefamilierne: Jamen taksterne bliver hævet i de kommuner, der har børnepasningsgaranti, men vi
mener, et frit valg i børnepasningen ville være
godt, at familier kan slå sig sammen om at passe nogle bøm og sådan noget, det behøver jo
ikke at foregå i institutioner det hele. Det mener
jeg vi kan gøre, og det har da også været oppe
her i Folketinget, at vi kan gøre mange ting på
det område for, at folk får mere frit valg, men
betale skal man jo under alle omstændigheder.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
125121;name_party;":
Det sidste tror jeg faktisk er meget rigtigt. Jeg
vil godt citere fru Inge Refshauge: »betale skal
man under alle omstændigheder«. Men jeg tror,
at det, der er det interessante spørgsmål for
børnefamilierne, er: Hvor meget skal vi betale?
Mener Dansk Folkeparti stadig væk, at man
skal betale den fulde pris? Det kan man jo svare
ganske enkelt på. Jeg spurgte ikke til, hvilke
måder man havde tænkt sig at organisere børnepasningen på, jeg spurgte konkret til taksterne, for hvis man kigger i Dansk Folkepartis
principprogram, er det jo et centralt element, og
det er dér, man vil finansiere mange af de merudgifter, man ellers vil lave: det er ved, at
børnefamilierne skal betale for at få passet deres børn. Er det er stadig væk gældende socialpolitik i Dansk Folkeparti? Skal børnefamilierne
selv betale prisen for at få børnene passet?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
126001;name_party;":
Indtægtsbestemt: Ja, for dem, der har råd til det,
men ellers er det jo tilskuddet, der følger børnefamilierne, og de skal selvfølgelig betales.
Dansk Folkeparti fremsætter følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at komme
med forslag til
- at sikre pensionister gratis tandpleje, nødvendig medicin og briller,
- at sikre, at alle, der modtager sygedagpenge,
fortsætter med dette, indtil revalideringen
iværksættes, eller at der er bevilget førtidspension,
- at sikre kvalitet i omsorg og pleje af ældre
medborgere på plejehjem, i plejeboliger og i

eget hjem, således at de ældre i højere grad
inddrages, og
- at sikre flere boliger til ældre, studerende og
hjemløse, f.eks. med nye finansieringsformer
for privat byggeri f.eks. i form af statsgaranterede lån.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 79).";Inge Refshauge
126864;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.";Henning Grove
126996;name_party;":
Ja, det forklarer jo yderligere Dansk Folkepartis
sociale sindelag. For det, man omhyggeligt har
undgået også her, er et af de forslag, vi har om
bistandsmodtagere og muligheden for at tjene
lidt ved siden af bistandshjælpen.
Jeg vil godt sige, at en bistandsmodtager får
så lidt fra det offentlige, at der ingenting er tilovers, når det daglige liv med mad og husleje,
og hvad der skal til, er finansieret. Der er ikke
noget at lægge til side til ferie, der er ikke noget
at lægge til side til en familiefest ved den runde
fødselsdag, der er intet at lægge til side til større investeringer i tøj eller i anskaffelser til boligen. Intet.
Og det, vi foreslår, er, at vi skal give bistandsmodtagere ret til at tjene bare lidt ved siden af bistanden, uden at kommunen straks
inddrager alt. Jeg synes, det er et meget socialt
forslag, og jeg synes, det er meget interessant, at
Dansk Folkeparti lige præcis ikke ønsker at tage
det forslag med, når de skal sige, hvad de støtter i vores vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
128031;name_party;":
Jamen kontanthjælpsmodtagere skal jo på et eller andet tidspunkt ud på arbejdsmarkedet. Det
kan jo ikke nytte, at de får lov til at tjene penge,
samtidig med at de får bistandshjælp, så er der
jo mange andre, der også skal til det, og hvor er
vi så henne?
Det kunne jo godt være, som hr. Frank Aaen
nævnte det i formiddag, at det kunne give et
rigtigt arbejde, ja, det er muligt, men loven er
nu engang sådan, at man ikke både kan få bistandshjælp og så tjene til, hvad man ønsker,
det kan man altså ikke. Enten det ene eller det
andet. Enten en lønindkomst eller også
bistandshjælp.

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Inge Refshauge
128700;name_party;":
Jeg kan allerede nu afsløre for Dansk Folkeparti
og andre, at Socialdemokratiet ikke kan støtte
forslaget til vedtagelse fra Dansk Folkeparti. Og
det hænger sammen med den argumentation,
jeg har brugt tidligere i dag, at selv om der kan
være sympati for dele af forslaget, er det meget
svært at få øje på, hvad det egentlig koster osv.,
og vi vil ikke på nuværende tidspunkt være
bundet af en bestemt prioritering, hvor det netop er de punkter. Jeg synes, vi har snakket om
mange andre punkter her i dag, der kan være
mindst lige så væsentlige, så derfor stemmer vi
imod vedtagelsen, når det kommer dertil.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
129343;name_party;":
Jamen det er fint, at fru Inge Refshauge siger:
Jamen de skal jo i arbejde. Sagen er jo, at der er
mange på bistandshjælp, der er skubbet så
langt ud, at de ikke kan komme i arbejde. Der
er ingen, der vil ansætte dem. Uanset om de
gerne vil, er der ingen, der vil ansætte dem.
De mennesker er totalt fastlåst. Det, Dansk
Folkeparti ikke forstår, er, at de er totalt fastlåst
og sat på en forsørgelse, som gør, at de intet har
til rådighed til det, der bare gør livet lidt mere
spændende end at spise billig mad og bo
dårligt.
Det er det, der er problemet for de mennesker, og det er derfor, det er så vigtigt, at vi åbner lidt op og siger: Jamen selvfølgelig skal der
være en mulighed for f.eks. at gå med aviser
om morgenen eller at have et andet job, man
kan få fat i, som ikke giver en dagløn, men som
giver et lille supplement, og det supplement
kan man få lov at beholde, uden at kommunen
straks inddrager hele beløbet.
Men tak til Dansk Folkeparti, fordi man er så
stålsat på, at bistandsmodtagere, der ikke har
mulighed for at arbejde, heller ikke skal have
mulighed for at få bare en krone mere, end det
kommunen nådigt giver.";Frank Aaen
130503;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede, er det
blevet mig, der skal komme med nogle betragtninger på mit partis vegne.
Først vil jeg takke Enhedslisten for denne
forespørgsel, for emnet er vedkommende og
ligger også CD stærkt på sinde. Den sociale
tryghed er jo selve kernen i danskernes forståelse af velfærdssamfundet. Samfundet ændrer

7021

sig imidlertid med ekspresfart i disse år, og det
må naturligvis også afspejle sig i vores velfærdsmodel både på godt og på ondt:
Jeg vil understrege, at CD ønsker at holde
fast i velfærdspolitikken som en værdig ramme
om vores tilværelse og handlemuligheder. Men
også vi må da indrømme/at der ikke er råd til
alt det, som vi kunne ønske os.
Det betyder prioritering, og den er i vid udstrækning overladt til kommunernes selvstyre med større eller mindre succes, vil jeg gerne sige. For det er alt for tit, man støder på begrebet
kassetænkning eller får begrundet mistanke om,
at budgetstyring dominerer så meget, at borgernes retssikkerhed er ved at blive undermineret.
Det er i hvert fald den konsekvens, man kunne drage af den tendens, der breder sig med, at
domstolene underkender både de kommunale
skøn og ankesy stemerne. I CD tror vi, at det her
er forhold, som man bliver nødsaget til at beskæftige sig med fremover, når der skal diskuteres social tryghed.
Ved den forespørgsel, som CD rejste i januar
i år om brugerbetaling og solidarisk skattefinansiering, blev det fastslået i en vedtagelse, at
den solidariske skattebetaling skal forblive den
bærende finansiering af samfundets velfærdsydelser. Det er utrolig vigtigt at holde fast i det,
for befolkningens opbakning til velfærdssamfundet er der ingen tvivl om.
Alligevel kan enhver samtidig se, hvordan
individualismen har fundet indpas som livsstil,
og vi kan konstatere, at samfundet i stigende
grad udstøder de utilpassede og de syge. Det er
faktisk sket i takt med, at brugerbetalingen er
steget væsentligt som finansieringskilde.
Inden årets udgang skal regeringen komme
med en rapport om de sociale og fordelingsmæssige konsekvenser af henholdsvis skattefinansiering og brugerbetaling. Formålet er at få
indkredset nogle principper for, hvordan brugerbetaling kan anvendes fremover, og dermed
få en gennemarbejdet baggrund for at kunne
tage politisk stilling. Det er en væsentlig mangel
i dag.
CD ser gerne, at vi får styr på disse ting, så
der bliver klarhed og gennemskuelighed i finansieringen, og vi får de nødvendige redskaber til at afgrænse, hvad der er velfærdssamfundets egentlige kerneydelser, som det offentlige først og fremmest skal tage sig af over skatterne. Det vil give en helt anderledes bevidst-

7022

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)

hed om, hvor vi bevæger os hen med vores
velfærdssamfund.
Socialministerens besvarelse af forespørgslen
vil jeg gerne takke for, og CD er da også enig i
meget af det, der er blevet sagt, også i, at det offentlige ikke kan være alene om at løfte opgaven med at skabe social tryghed. Det starter
selvfølgelig både i familieme og hos den enkelte, og virksomhedernes sociale ansvar har vi efterhånden vænnet os til som noget naturligt.
Det samme gælder den frivillige sociale indsats, som er helt uundværlig, især når det gælder de mennesker, der med forskellige etiketter
er blevet kaldt for de svage, de marginaliserede,
de skæve eksistenser, de fattige, de ensomme
og nu også de udstødte.
Også på dette område har CD rejst en forespørgsel i dette folketingsår - det var i november - og den mundede ud i en vedtagelse om at
fastholde og fremme det private sociale
initiativ.
Socialministeren har i dag også understreget,
at social tryghed ikke bare handler om sikkerhed for at kunne få hjælp, men at det lige så
meget handler om kvaliteten i den hjælp, der
gives. Derfor understreger ministeren kommunernes pligt til at udarbejde årlige kvalitetsstandarder. Det kan CD ikke være uenig i, men man
skal ikke tro, at kvalitetsstandarder uden videre
kan sidestilles med kvalitet.
På ældreområdet vil man f.eks. nok kunne
læse om gulvvask og vinduespolering, men den
personorienterede og næsten altafgørende omsorg må man gætte sig til. Både budgetstyring
og kvalitetsstandarder har deres berettigelse,
men sandelig også deres begrænsning, og mest
af alt trænger vi nok til at diskutere holdninger
og indhold.
Jeg må herfra også sige, at CD ikke kan støtte
nogen af de forslag, der ligger i dag, da ingen af
forslagene har nogen økonomisk udregning, så
det kunne meget nemt være en åben tegnebog,
man tog i uden at vide, hvor pengene skulle
komme fra.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
135062;name_party;":
Jeg ved, at CD har kendskab til mange af de
eksempler, som vi også har rejst, på, at velfærdssamfundet ikke fungerer for den enkelte.
Jeg ved, at CD har den opfattelse, at man ikke
kan gennemgå de her ting statistisk, men også
er nødt til at se på, hvordan de virker i de
enkelte tilfælde.

Så derfor efterlyser jeg fra CD's side nogle
konkrete forslag til: Hvad er det for nogle ting,
det er helt vigtigt at få lavet om på lige nu? Vi
er klar over, at der er nogle problemer, men
hvad er det for nogle ting, CD opfatter som de
vigtigste?
Formålet med vores forslag til vedtagelse har
jo netop været at pege på de ting, hvor vi ser, at
de største urimeligheder finder sted. Men hvad
er CD's?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
135798;name_party;":
Jo, CD kender også godt til de uretfærdigheder,
der findes, men det behøver jo ikke være loven
herindefra, der er noget galt med, det kan jo
være administreringen af loven ude omkring,
der er noget galt med. Det kan være, som det
før har været sagt her, at man ikke ser på intentionerne i loven, når man administrerer ude i
kommunerne og i amterne. Det er jo et selvstyre, som vi ikke kan blande os ret meget i.
Men personlig synes jeg, at der ikke er nogen
tvivl om, at der mangler en masse hænder til at
lave det sociale arbejde. Det har vi været inde
på i dag, og vi har ligesom fået lovning på, at
man vil kigge på det, for det er hænder til velfærdssamfundet, der mangler i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
136529;name_party;":
Giver det ikke CD et dilemma, at man har nogle
sociale prioriteringer og så konstaterer, at kommunerne sådan set er så selvbestemmende, så
de kan gå på tværs af det, der f.eks. kan besluttes herinde?
Betyder det ikke, at CD i virkeligheden skulle
være med på nogle tanker om at lave minimumsregler ved at lave sikkerhedsnet, f.eks.
lave normeringsaftaler, som sikrede en minimumsnormering også på ældreområdet, ligesom man kender det fra børneinstitutionsområdet? Ville det ikke være en god måde at gå i
gang på? Ville CD ikke være med på sådan
noget?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
137125;name_party;":
Jeg tror ikke, man på noget socialt område ikke
har set, at CD er gået med ind i at arbejde fornuftigt med de sociale ting. Personlig så jeg da
meget gerne, at man stillede nogle krav. Men
det var vel også det, man mente med kvalitetsstandarderne, man skulle lave rundtomkring i

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)
kommunerne. Og så kan det jo ikke nytte noget,
at man bare laver en kvalitetsstandard, hvis
man på forhånd ved, at man ikke kan leve op til
den. Så må man jo komme og sige: De kvalitetsstandarder og det, lovens intentioner koster,
jamen de penge må så bevilges.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
137741;name_party;":
Jeg synes egentlig, hvis man droppede de ideologiske ører og prøvede at høre efter, hvad CD's
ordfører siger, at så er der faktisk megen grund
til set fra mit politiske standpunkt at rose CD's
synspunkt, nemlig at vi har været igennem en
årrække, hvor der har været så mange trylleformularer om, at hvis man bare effektiviserede,
og sidst: hvis man bare privatiserede hele dytten, så klarede man de her problemer. Og det
ved enhver, der færdes i det virkelig liv, ikke
holder.
Og derfor synes jeg faktisk, CD fortjener megen ros for den erkendelse, at skal det ikke bare
blive snak, og skal vi levere bedre forhold for
de sindslidende, for misbrugerne, for de hjemløse, for de ældre, der ikke får hjemmehjælp, for
dem, der ikke får en plejehjemsplads, så kan
man ikke klare det her ved mystifikationer. Så
er man nødt til at nå til den erkendelse, at så
skal der flere hænder til, som det blev sagt fra
CD's ordfører. Det er jo ikke så dårlig en erkendelse i et samfund, der stadig bokser med arbejdsløsheden, som er et stort problem. Så jeg
vil bare takke CD for et - synes jeg - klogt stedfortrædende ordførerindlæg.";Villy Søvndal
138883;name_party;":
På Det Radikale Venstres vegne vil jeg gerne
starte med at takke Enhedslisten for at have taget initiativ til denne forespørgsel om regeringens initiativer for at øge den sociale tryghed i
samfundet.
Social tryghed og fornyelse af velfærdssamfundet er netop en af de allervigtigste, hvis ikke
den vigtigste sag, som vi har arbejdet for i denne her regering siden 1993, og som fortsat har
den allerhøjeste prioritet.
Vi ønsker et samfund, der er indrettet sådan,
at de svageste får den nødvendige hjælp og
støtte, et samfund med et sikkerhedsnet, der
sikrer, at de, der ikke kan klare sig selv, alligevel får mulighed for at leve et anstændigt liv, og
et samfund, hvor systemerne er skruet sådan
sammen, at den enkelte har mulighed for at deltage i og bidrage til fællesskabet.

7023

Men en fortsat udvikling af velfærdssamfundet kræver, at vi løbende tager en debat om,
hvordan systemerne indrettes bedre, så ingen
tabes, og det er derfor, vi er glade for denne
forespørgselsdebat, for selv om regeringen har
gjort meget for at øge den sociale tryghed, så er
der selvfølgelig stadig væk problemer og steder, hvor man kan pege på, at det eventuelt
kunne gøres bedre.
Problememe her ændrer sig ligesom alt andet
i samme takt, som problemerne rundtom i samfundet ændrer sig. Det kræver nye måder at
tænke på og nye løsninger. Derfor har regeringen taget initiativ til de såkaldte folkehøringer.
Formålet er at få skabt en konstruktiv dialog
med befolkningen, at lytte til befolkningen i håb
om at få identificeret problemerne og finde ud
af, hvordan vi kan få dem løst.
Der er en række områder, som man kunne
pege på, hvor der kunne sættes ind:
For det første er der spørgsmålet om den negative sociale arv, som det stadig væk ikke er
lykkedes at få brudt på tilstrækkelig vis.
I Det Radikale Venstre arbejder vi for et samfund, hvor alle som udgangspunkt har lige muligheder for at udvikle sig og udfolde sig. Det er
uanstændigt, at der stadig findes børn og unge i
Danmark, der som udgangspunkt ikke har og
ikke får de samme muligheder som andre borgere. At forældres sociale problemer automatisk
videreføres til næste generation, er problematisk, og der er behov for en forstærket indsats
for at få brudt den onde cirkel. Derfor er det
også godt, at regeringen har taget initiativer på
dette område, som vi også vil følge meget nøje
fra Det Radikale Venstres side.
Et andet område, som ligger Det Radikale
Venstre på sinde, er det rummelige arbejdsmarked. For os er det rummelige arbejdsmarked
også forbundet med social tryghed. Passiv forsørgelse giver ikke velfærd for den enkelte. Velfærd handler i højere grad om at være med i
fællesskabet og få en mulighed for at bidrage til
det.
I de seneste år har Danmark oplevet et markant fald i ledigheden, men alligevel er der stadig væk mange, som ikke har fået chancen på
arbejdsmarkedet, eller som har svært ved at
fastholde tilknytningen til arbejdet. Derfor skal
der fortsat gøres en særlig indsats for de mennesker, der i kortere eller længere perioder har'
brug for på særlige vilkår at kunne vinde fodfæste på arbejdsmarkedet, ellers risikerer de at
blive holdt permanent udenfor.

7024

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)

Regeringen har allerede taget en række
initiativer for at fjerne barriererne for det rummelige arbejdsmarked, men ét er lovgivning, et
andet er, hvordan det rent faktisk føres ud i
livet. Der er behov for et intensiveret samarbejde mellem virksomhederne, kommunerne,
arbejdsmarkedets parter og alle dem, som har
berøring med området i det hele taget, så værktøjskassen kan blive brugt på den bedst mulige
måde.
Førtidspensionen har været et debatemne i
dag, og også her er Det Radikale Venstre meget
opmærksomt på, at det system, som vi har haft
indtil nu, ikke har fungeret optimalt, og det er
derfor, vi er i forhandling om, hvordan vi kan
gøre det bedre.
Omsorgen for de ældre har også været et debatemne i dag, og her er det væsentligt at understrege, at en ældrepolitik skal bygge på værdighed og respekt for den enkelte, men samtidig at understrege, at det ikke i sig selv er en
social katastrofe, at man bliver 65 år og skal på
pension.
Til sidst vil jeg nævne det civile samfund som
et væsentligt område. Social tryghed er ikke
kun et anliggende for den offentlige sektor. Den
private sektor må også påtage sig sin del af det
sociale ansvar. Der findes en række opgaver,
som velfærdsstaten hverken kan eller bør løse.
Her må civelsamfundet træde til. Det Radikale
Venstre mener, at civilsamfundet kan spille en
væsentlig rolle i fornyelsen af velfærdssamfundet. Velfærd er ikke kun et spørgsmål om kroner og øre. Det er også et spørgsmål om at være
noget for hinanden.
Alle borgere har et ansvar for sig selv, og så
har vi alle sammen et medansvar for vores
medmennesker og for samfundet som helhed.
Forandringen af velfærdet skal komme nedefra.
Det er i den sidste ende både den enkeltes og
alles ansvar, at velfærdssamfundet fungerer på
en anstændig og forsvarlig måde.
Jeg skal meddele, at Det Radikale Venstre
ikke kan støtte nogen af de to forslag til vedta--- gelse, som er blevet fremsat.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
144006;name_party;":
Vi hører ofte, at det civile samfund, hvem det så
end er, sådan skal træde til i den her socialpolitik - måske både i tide og i utide - og jeg skal
spørge den radikale ordfører: Når vi ved, at i
hvert fald 20-25, snarere 25, pct. af alle gamle
mennesker, der bor alene, ikke har noget net-

værk, ikke har nogen børn, ikke har nogen at
stå i relation til, hvad vil Det Radikale Venstre
så gøre for at sikre, at disse mennesker, der ikke
har noget netværk, kan få en bedre hjemmehjælp, når vi erfarer, at hjemmehjælpen bliver
skåret ned og skåret ned, og at der ikke er tid til
omsorg?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
144633;name_party;":
En af de gode ting ved sådan en debat som den,
vi har i dag, er at finde ud af, at der stadig væk
er forskel på højre og venstre - eller højre og
venstre og midten - i dansk politik, og at der
stadig væk er nogle, som rendyrket går ind for
centralisme og umyndiggørelse, og hvad ved
jeg. For det mener jeg egentlig er det, som er
kommet til udtryk mange gange i debatten i de
korte spørgsmål, som vi har fået i dag.
Hele tankegangen, der ligger bagved, også i
den første linje i det forslag til vedtagelse, der
ligger her, om at sikre alle pensionister gratis
tandpleje, nødvendig medicin og briller, er tankegangen om, at man ikke som udgangspunkt
er ansvarlig for sig selv, men at det som udgangspunkt er staten, der skal tage vare sådan
på hvad som helst. Det er det, der ligger bagved, og det, der egentlig er det fornøjelige ved
sådan en debat i dag, er, at vi får det tydeligt
markeret.
Med hensyn til det med hjemmehjælpen vil
jeg sige, at hjemmehjælpen skal bruges til hjemmehjælp: den skal som udgangspunkt ikke bruges til omsorg. Det er jo en falliterklæring, hvis
vi ender derhenne. Omsorg er ikke noget, man
kan ansætte folk til: man kan ikke ansætte kærlighed, man kan ikke ansætte omsorg.
Her skal vi være fuldstændig bevidste om, at
den dag, hvor vi for alvor fra talerstolen begynder at insinuere eller lægge op til, som Enhedslisten altså gør her, at den opgave kan vi lige så
godt opgive, fordi der er X antal procent, som
er i den ulykkelige situation ikke at have nogen
omgangskreds, og det kan vi åbenbart ikke redde, og så skal vi bare ansætte nogle til det, den
dag, hvor vi har gjort det, har vi sendt det signal ud til alle andre, alle os i samfundet, alle os,
der er en del af fællesskabet, om, at vi ikke behøver at tage vare på den opgave. Vi behøver
ikke tage den alvorligt. Vi kan bare lade staten
løse den for os. Vi kan bare betale vores skat, så
bliver alt andet klaret, og så kan vi tage udgangspunkt i og nøjes med at leve vores eget
individualistiske, egocentrerede liv.

(879)
Torsdag den 27. april 2000 (F 32)
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
146722;name_party;":
Jeg ville sådan set ikke ud i en stor ideologisk
debat med Det Radikale Venstre. Jeg ville bare
spørge, hvad Det Radikale Venstre så vil gøre i
de tilfælde, hvor der rent faktisk ikke er noget
netværk.
I Kongens Enghave f.eks. har man skåret
hjemmehjælpen ned fra 170 til 125. Det er lige
præcis et. område, hvor der er en stor gruppe
mennesker, der ikke har børn, der ikke har noget netværk. Og så vil jeg bare spørge den radikale ordfører, hvordan han vil trylle det netværk frem. Vil han løbe rundt i gaden og sige:
Civilt netværk, civilt netværk? Hvordan skulle
det komme i Kongens Enghave? Det vil jeg da
godt have et svar på.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
147396;name_party;":
Ja, man kunne jo vende det om, og så kunne
man spørge Enhedslisten, om de har en forestilling om, at fordi man ansætter en flok i den offentlige sektor til at gå ud og være omsorgsfulde og levere kærlighed, så er problemet løst ad
den vej.
Det problem bliver løst på én måde, og det er
ved, at vi hver for sig og med hinanden tager et
ansvar for den opgave, og det bliver vi nødt til
at insistere på. Og så bliver vi nødt til også
samtidig at insistere på, at det, der hedder
hjemmehjælp, har vi en lovgivning om, der siger, at man skal have hjemmehjælp i forhold til
den sociale, fysiske, psykiske situation, som
man er i. Den lovgivning er egentlig udmærket.
Dér skal vi så insistere på, at kommunerne lever
op til det ansvar, som det er, når vi har et nærdemokrati i Danmark, hvor vi tror på, at et
kommunalt selvstyre skal løse opgaverne.
Derfor er det den kombination, hvor det er
velfærdssamfundet, der skal tage sig af de
grundlæggende, fundamentale, ydelser, som
kan opstå på grund af fysiske situationer, eller
hvad det kan være, og så skal vi sammen løse
resten af opgaven. Vi bliver jo nødt til at insistere på det, også selv om vi helt klart kan se
eksempler på og forfærdelige eksempler på, at
den ikke bliver løst i dag.
Vi bliver nødt til at fortsætte med at insistere
, på det og gerne ude på gaderne. Jeg troede
egentlig, at det var dér, også Enhedslisten meget gerne ville tage kampene - ligesom det, der
foregår ude på slotspladsen i øjeblikket.

7025

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
148908;name_party;":
Ja, nu bliver det altså lidt mystisk. Den radikale
ordfører henviser til dén gældende lovgivning
på hjemmehjælpsområdet, og den siger, at man
netop skal styrke egenomsorgen og hjælpe de
gamle med at stå på egne ben.
Mener den radikale ordfører, at man kan
hjælpe gamle mennesker til at stå på egne ben,
hvis der kun er tid til rengøring? Der er ikke tid
til snak, ikke tid til fælles indkøb, ikke tid til at
inspirere den gamle til at gå i gang, så vedkommende kan stå på egne ben.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
149432;name_party;":
Måske ikke som den store overraskelse skal jeg
meddele over for Enhedslistens hr. Søren .
Kolstrup, at Det Radikale Venstre stadig væk
står bag ved den lovgivning, som vi har på det
her område, og som klart siger, at der skal gives
hjælp i forhold til den fysiske, psykiske og
sociale situation, som man er i. Det er det, der
skal lægges op til. Det er den forpligtelse, som
kommunerne har, og det er det, der er udgangspunktet, og det støtter Det Radikale
Venstre fuldt ud.
Så skal det suppleres og styrkes og støttes af
det civile samfund, af os, som er medmennesker, som er naboer, og hvad vi ellers er til dem,
som kan have behov for det. Og det er den dag,
hvor det bliver glemt - som der bl.a. lægges op
til fra Enhedslistens side - at vi har problemet
for alvor, for så har vi centralisme, så har vi
umyndiggørelse ud over alle grænser, og det
stiller Det Radikale Venstre overhovedet ikke
til.";Anders Samuelsen
150354;name_party;":
Intentionerne med denne forespørgselsdebat
har Kristeligt Folkeparti meget stor sympati for.
Det er varmt, det er medmenneskeligt, og det er'
fyldt med omsorg for socialt svage grupper.
Man ønsker kort sagt at gøre en hel masse godt
Bl.a. vil man ifølge pind 5 sikre studerende
med børn en højere uddannelsesstøtte. Og det
forslag er Kristeligt Folkeparti meget med på,
for studerende, som er gravide eller har børn, er
faktisk nogle af de. allerdårligst stillede økonomisk set i Danmark.
En studerende med barn får udbetalt 19.000
kr. mindre pr. år end en kontanthjælpsmodtager. En studerende med barn må til gengæld få
lov til at tjene 18.000 kr. ekstra pr. år, uden at,

7026

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)

det trækkes i SU, men det er faktisk ikke det,
man har brug for. En studerende med barn har
ikke brug for tilladelse til at arbejde yderligere.
Den studerende har derimod slet og ret brug
for økonomisk mulighed for at passe sine studier og passe sit barn. Det ville man få, hvis
man enten fik en bedre SU eller et særligt ekstra
børnetilskud, som Kristeligt Folkeparti i denne
samling har foreslået.
I pind 6 er vi enige i, at det er helt rimeligt, at
syge og nedslidte modtager en eller anden form
for ydelse, f.eks. sygedagpenge, indtil de kommer i revalidering eller får bevilget førtidspension. I øjeblikket er det jo sådan, at syge og
nedslidte mennesker arbejdsprøves igen og
igen, mange af dem i årevis, og de er ofte efterladt i den blå luft rent økonomisk.
De får at vide, at arbejdsprøvningen ikke er
slut, kommunen vil prøve lidt mere, og et af de
store problemer er så, at i denne periode slipper
sygedagpengene op, og så ryger man på kontanthjælp. Og nu kommer der så nye problemer, for hvis man er så heldig at være gift og
ægtefællen har job, ja, så kan man ikke få kontanthjælp. Altså er man nu efterladt helt uden
ydelser.
Og jo længere kommunen er om at blive færdig med arbejdsprøvningen, jo længere tid kan
kommunen rent økonomisk køre på frihjul. Det
er simpelt hen uanstændigt. Og i denne periode
er der familier, der økonomisk går ned, hvis
man da ikke lader sig skille for at få kontanthjælp, og det er der faktisk mange eksempler på
at kommunernes sagsbehandlere råder folk til.
Det er en uanstændig behandling af nedslidte,
svage og syge mennesker.
Til pind 9 vedrørende boliger til hjemløse: De
hjemløse er ikke en homogen gruppe, hvis problemer vi bare kan løse over en bank ved hjælp
af byggeri af flere boliger. Mange hjemløse har
psykiske problemer eller problemer med misbrug eller begge dele. Men der er også en gruppe, som blot er havnet i en svær situation på
grund af forskellige tragiske personlige oplevelser, og som mest af alt har brug for medmenneskelig omsorg i det daglige. Og så er der
også dem, der mangler en bolig.
De forskellige omstændigheder kræver en individuel og skræddersyet indsats. Under satspuljeforhandlingerne blev der afsat 200 mio. kr.
til hjemløse. Og i den forbindelse vil Kristeligt
Folkeparti da gerne høre, hvor langt regeringen
egentlig er kommet med en handlingsplan på
dette område, og om der overhovedet er blevet

sat sving i reelle initiativer med hensyn til regeringens hensigter om at forbedre forholdene
for de hjemløse.
Vi skylder de hjemløse at sætte handling på
området øverst på dagsordenen, både når det
gælder anskaffelse af boliger, og når det gælder
om at række en hjælpende hånd i form af menneskelig og social kontakt eller behandling, hvis
det er det, der er brug for.
Kristeligt Folkeparti er meget positivt indstillet over for intentionerne i Enhedslistens forslag, men vi har nok ikke fantasi til at forestille
os, at disse initiativer kan blive vedtaget inden
den 1. januar år 2001.
Det ville være dejligt, om mange af disse
punkter kunne gennemføres her og nu, men det
er nok ikke helt realistisk, det er nok et projekt,
der mildest talt kommer til at vare nogle år,
men Kristeligt Folkeparti vil gerne være med til
at arbejde videre med de forskellige områder i
den kommende tid for at øge den sociale tryghed, især for de allerdårligst stillede i vort samfund.";Tove Videbæk
154459;title_name;":
Fru Annie Lunde Hansen for en kort bemærkning, men man bedes markere i tide.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
154580;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Tove Videbæk, om hun
er bekendt med, at der hos by- og boligministeren ligger flere millioner kroner til skæve huse
til skæve eksistenser, så kommunerne bare har
at komme i gang med at søge nogle af de
penge.
Der er ikke ret mange restriktioner på de
penge, men det var nogle, der kunne give hjemløse og andre, som man måske ikke lige kan
putte ind i en forkromet, moderne lejlighed,
muligheder for få et sted at bo. Det kunne være
en moderniseret gammel togvogn, hvor de også
kunne have deres hunde og mange andre ting,
og der er altså flere millioner til det, som man
bare kan begynde at bruge af.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
155244;name_party;":
Til fru Annie Lunde Hansen: Nej. Mit spørgsmål til regeringen gik netop ud på at få oplyst,
hvilke initiativer der er sat i gang på dette område, og hvor langt man er med handlingsplanen, og her mener jeg naturligvis både i kommunerne og i amterne og i staten som sådan.

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)

7027

følge dem, der modtager sygedagpenge. Når vi
har valgt at gøre det på den måde, er det bl.a.,
fordi vi har fået nogle klare rapporter, som fortæller, at jo længere tid man er på sygedagpenge, jo vanskeligere kan det blive at komme
tilbage.";Tove Videbæk
155840;title_name;":
Så vil jeg gerne sige til Enhedslisten, at der er
Det har været en bred debat. Vi er kommet vidt
en række instrumenter, som jeg synes de komomkring i løbet af dagen, og jeg synes egentlig,
muner, hvor der er problemer, langt hen ad vedet på mange områder også har været en god
jen skal blive bedre til at benytte. Men jeg er sådebat til trods for Enhedslistens lidt terrierdan set også opmærksom på, at der er et proagtige holdning en gang imellem.
blem på området, og derfor har vi en undersøJeg synes, der trods alt står tilbage et billede
gelse i gang, hvor jeg forventer, at vi får nogle
af et velfærdssamfund, som alt i alt er velfunresultater her i løbet af maj måned - det er i
gerende, og som alt i alt på bedste vis forsøger
hvert fald det, det ligger til i øjeblikket - og så
at løse de opgaver, som man må forvente at et
vil vi kigge på problemet.
velfærdssamfund skal løse. Men jeg vil også
Så er der en anden klump, som specielt
konkret pege på nogle områder, hvor tingene
kan gøres bedre. Det er faktisk også derfor, re- Enhedslisten var inde på, og som man kunne
kalde en yderligere demokratisering, altså at
geringen har sat gang i de initiativer, den har,
man som modtager af en eller anden form for
med den folkedebat og den folkehøring, som vi
hjælp i højere grad skulle have mulighed for at
er i gang med i øjeblikket, og som jeg skal
påvirke de beslutninger, der bliver taget om én:
vende tilbage til.
Jeg vil gerne sige, at ifølge retssikkerhedslovens
Nogle enkelte konkrete oplysninger:
Enhedslisten var bl.a. i flere omgange inde på bestemmelser er det faktisk sådan allerede i
dag, at en borger skal inddrages i behandlingen
det urimelige i økonomiske sanktioner over for
af sin egen sag, og at kommunerne skal tilretsvage grupper, og jeg vil koncentrere mig om
telægge sagsbehandlingen sådan, at det er mukontanthjælpsmodtagerne: Det er sådan, at
kontanthjælpsmodtagerne har pligt til at udnyt- ligt. Jeg synes, det er vigtigt at få klargjort, at
sådan er lovgivningen, og så må vi jo sørge for,
te deres arbejdsmuligheder, dvs. stå til rådigat de steder, hvor man eventuelt ikke lever op
hed for arbejdsmarkedet. Modstykket til retten,
til lovgivningen, tager vi fat på tingene i stedet
når det gælder den offentlige forsørgelse, er, at
man opfylder sin pligt til at deltage i aktiverin- for at pukke på lovgivningen. Lovgivningens
intentioner er sådan set ganske udmærkede.
gen, og jeg skal gerne bekende, at det synes jeg
Så er der forslaget om at sikre alle pensionier rimeligt.
ster gratis tandpleje og nødvendig medicin og
Jeg synes også, at de sanktioner, der er tilbriller: Efter reglerne i lov om social pension
knyttet ordningen, langt hen ad vejen står mål
med det, der er sigtet med dem. Det er rent fak- kan kommunerne yde et personligt tilskud eller
tillæg til dækning af udgifter til både tandpleje,
tisk sådan, at hvis man afslår et tilbud om akmedicin og briller. Hjælpen ydes til pensionitivering, kan hjælpen kun standses, hvis tilbuster, som har en vanskelig økonomisk situation,
det stadig er åbent. Det er klart, at hvis tilbudet
falder bort, kan kommunen vælge at gøre hjæl- og endvidere ydes der tilskud til medicinudgifter efter sygesikringsloven til såvel pensionister
pen tilbagebetalingspligtig, men der er altså
som andre. Pensionister kan desuden via regogså nogen retssikkerhed på området.
Så er der hele diskussionen om sygedagpen- lerne om personlige tillæg få mulighed for at få
dækket den egenbetaling, der måtte være forgemodtagerne, der sætter sig mellem to stole,
og som også har været en del af den socialpo- bundet med køb af medicinen, og for en pensionist, der er i en vanskelig økonomisk situatilitiske diskussion gennem en periode. Jeg vil
gerne gøre opmærksom på, at problemstillingen on, vil det således være muligt for kommunen
efter min bedste overbevisning hænger sammen at yde tilskud til både tandpleje, medicin og
briller, så pensionisten ikke selv har udgifter
med, at kommunerne ikke altid forstår at behertil. Jeg er i øvrigt meget enig med dem, som
nytte de instrumenter, som de skal benytte.
har gjort betragtninger om, at skal der hjælpes
Faktisk er det sådan, at kommunerne nu er
pligtige til meget tidligt og senest efter 8 uger at på dette område, skal det være en målrettet
hjælp til de svageste ældre.
gå ind i forløbet og efterfølgende hver 8. uge

Jeg ønsker at få svar på, hvilke initiativer der er
sat i gang, og hvor langt man er kommet med
handlingsplanen, og det håber jeg at få svar på
senere, når ministeren skal til at svare.

7028

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)

Undervejs har også hjemløseproblematikken
ning for, hvordan man undgår, at folk sætter sig
været diskuteret. Fru Tove Videbæk var inde på
mellem disse to stole.
den her til sidst, og jeg vil bare sige, som jeg
Når det gælder familiepolitikken, er det vigogså sagde indledningsvis, at regeringen er lige
tigt at gøre opmærksom på, at i det, der er mit
på trapperne med handlingsplanen. Jeg er lige- ressortansvar, har vi først og fremmest løftet
som fru Tove Videbæk optaget af, at vi i de sid- den store opgave, det var at skaffe 170.000 nye
ste forhandlinger fra statens side fik 200 mio.
pladser. Nu er vi altså kommet væk fra den trikr. til området, og at kommunerne nu har sup- ste situation, mange børnefamiliers hverdag bepleret med yderligere 200 mio. kr., så vi rent
fandt sig i for ikke så forfærdelig mange år sifaktisk har indsatsmuligheder for 400 mio. kr. i
den, nemlig den bekymring, når glæden havde
de kommende år. Her er det nødvendigt at gøre
lagt sig over den lille nyfødte: Hvordan får jeg
en indsats, og som sagt er planen lige på
nu passet mit barn på en tilfredsstillende måde?
trapperne.
Vi er tæt på nu at kunne passe alle de børn, som
Regeringen fremlagde for ikke så forfærdelig
der bliver efterspurgt pasningsmuligheder for,
lang tid siden oplægget »Det holdbare samog derfor har jeg også tilkendegivet, at nu er
fund«. Det skal i realiteten ses som en viderenæste skridt at kigge på kvaliteten af indholdet
førelse af den konsekvente politik, der har væ- i de pasningsmuligheder, vi har. Det vil vi tage
ret ført tilbage fra 1993, og som har taget sigte
fat på med et udvalgsarbejde hen over sommepå at løse de store samfundsmæssige probleren.
mer, som ganske rigtigt fandtes, da vi kom til i
Jeg synes også, der kom et spændende signal
1993. Meget er rent faktisk lykkedes, nu er tiden
fra høringen i Århus, som jo netop handlede om
så kommet til at gå skridtet videre, og derfor
familie- og skolepolitikken. Her var der mange,
synes jeg, det er vigtigt, at både Enhedslisten og
som påpegede, at der netop skal skabes nogle
andre har forståelse for, hvad det er for en fase,
bedre broer mellem de forskellige ordninger, og
regeringen er i i øjeblikket.
at for mange forskellige pædagogiske situatioJeg vil gerne signalere, at der i realiteten er
ner mødes. Det er også noget af det, regeringen
tre faser. Den første fase er den, vi er i gang
har lagt mærke til og har noteret sig.
med i øjeblikket, og det er lyttefasen. Jeg skal
Angående det rummelige arbejdsmarked vil
hilse og sige, at når man kommer rundt til hø- jeg gerne sige, at her er der for mig tre afgørenringer, hvad enten det er dem, vi har organise- de dele, som der skal tages fat på. Den ene er
ret på landsplan, eller dem, ressortministerierne
vel først og fremmest arbejdsministerens reshar placeret ude regionalt, kommer der mange
sort, og det er forebyggelsen eller det dårlige
mennesker, og de har megen lyst til at diskutere
arbejdsmiljø: at der ikke bliver skabt så mange
de fire kerneområder, vi har lagt frem. Vi er alt- førtidspensionister. Så er der projekt Arbejdsså godt i gang med lyttefasen nu, og det er som
pladsfastholdelse, altså at virksomhederne bliminister utrolig inspirerende at deltage. Men
ver forpligtet til også at fastholde medarbejdere,
jeg er mig meget bevidst, at efter lyttefasen
som kommer ud for en kritisk situation, og enkommer der en form for konklusionsfase, og ef- delig, at vi får skabt nogle flere fleksjob.
ter konklusionsfasen kommer der så en udføDet sidste, jeg skal nævne, er hele ældreomrelsesfase, og det vil regeringen tage sig af, også
rådet, og jeg kan sige, at der også her er en gani de måneder, der ligger foran os.
ske god dialog i gang. Der er nogle, der siger, at
På sundhedsområdet har vi signaleret, at nu
management har vundet for meget indpas, og
er det netop de bredere folkesygdomme, der
det skal jeg ikke afvise at der kan være eksempskal tages fat på. Med hensyn til noget, som
ler på, men jeg vil gerne fastholde, at en ordentogså har været rejst her i dag, skal jeg give det
lig tilrettelæggelse og styring af tingene netop
signal, at det er korrekt, at vi ser eksempler på,
er det, der kan skabe mulighederne for, at vi
at der er nogle, der sætter sig mellem to stole,
også her kan skabe omsorg.
fra de er færdigbehandlet på hospitalet, til de
Jeg er også optaget af, at vi får lavet yderlikommer hjem til kommunen, når det gælder om gere demokrati her. Jeg tror, vi skal have demoat sikre en ordentlig genoptræning. Her er jeg
kratiseret også dette område, som vi eksempelglad for at kunne meddele, at sundhedsministe- vis kender det fra forældrebestyrelser i børneren og jeg for ikke så forfærdelig lang tid siden
haver og i folkeskolen. Her har der også her i
sendte det klare signal til begge vore systemer,
Folketingssalen inden for de seneste uger været
at inden sommerferien ville vi have en planlæg- spændende diskussioner.

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)
Jeg tror, det også her handler om at skabe
noget mere gennemsigtighed. Der er et eller andet paradoks i, at man møder den ene socialudvalgsformand og den ene borgmester efter den
anden, som er stolt af netop deres hjemmepleje
eller deres ældrepleje, og når man så tager ud
og besøger kommunerne, møder man mange
ældre, som siger, at det er godt at blive ældre i
netop den kommune, samtidig med at de ofte
siger: Vi frygter den situation at komme på et af
kommunens plejehjem.
Jeg tror på mere gennemsigtighed i den måde, tingene er tilrettelagt på, en mere klar indgangsvinkel, som hedder, at kommunerne i højere grad skal tvinges til over for deres borgere
at tilkendegive, hvad det er for et serviceniveau,
man vil have, og så lade sig evaluere og på et
åbent byrådsmøde sammenligne evalueringen
med det, der var intentionerne fra politikemes
side: Hvordan står det til i virkelighedens verden? Jeg skal sige, at der er nogle steder, hvor
dét kan gøres bedre, når det gælder personale,
og her var der en spændende debat, som jeg
kunne genkende mange momenter i.
Så skal jeg bare slutte med at sige to ting: For
det første ser vi nogle forskelsbehandlinger,
soin ikke er helt fair med hensyn til formuegrænserne, som er fra 10.000 kr. i nogle kommuner og op til 100.000 kr. i andre. Her vil jeg
gerne sende et signal om, at det skal gøres mere
ensartet, og at vi skal have hævet bundgrænsen.
Og for det andet vil jeg tilkendegive, som det
også har været sagt undervejs, at jeg tror, der er
behov for, når det gælder ældreområdet, at vi i
de kommende år får bygget noget mere.";Henrik Dam Kristensen
166936;name_party;":
Jeg skal takke for debatten og ikke mindst takke
SF, CD og Kristeligt Folkeparti, som jeg følte
rent holdningsmæssigt var tættest på noget af
det, vi har prøvet at udtrykke. Men også tak til
regeringen, som trods alt har givet nogle generelt positive meldinger om at tage mere fat i
nogle af de problemer, vi har drøftet i dag, og
helt konkret, som jeg hørte det, prøve at se på,
om der er bistandsmodtagere, der er endt i
fuldstændig fastlåste situationer, som man er
nødt til at få åbnet op for.
Der er problemer med sygedagpengene, og
det er fint med en hurtig indsats, men det må
være sådan, at hvis man ikke er kommet i arbejde igen, hvis man ikke er kommet i gang
med revalidering, eller hvis man ikke har fået
tilkendt en pension, skal retten til sygedagpen-

7029

ge fastholdes. Sådan må det være, og jeg tror
også, der i debatten har været en fælles forståelse for, at sådan skal det blive.
Jeg forstod også, at det er ministerens opfattelse, at det er en selvfølge i henhold til loven,
at mennesker skal tages med på råd, når der
bliver truffet beslutning om deres fremtid,
f.eks. når det gælder om at få tilrettelagt en aktiveringsindsats. Vi kan bare notere, at det altså
alt for ofte ikke sker. Det er diktater, der gives,
og derfor vil vi efter denne debat tage en videre
dialog med ministeren om, hvordan vi kan sørge for, at det faktisk sker, så det ikke er et
spørgsmål om, at vi skal stå og diskutere, om
loven er god nok, men at vi får praksis ændret.
Det sidste er selvfølgelig også det vigtigste. Jeg
er også glad for tilsagnet her til sidst om, at vi
skal kigge på, at pensionisterne i højere grad
skal have ret til at få hjælp, når de har medicinudgifter eller andre udgifter, og ikke som i dag,
hvor man i nogle kommuner slår kassen
fuldstændig i.
Jeg synes også, der har været en god debat
om udviklingen inden for ældreområdet: hvordan der kan skaffes flere hænder til at løse opgaverne, og at alle kan se, at der er så elendige
vilkår for de ansatte inden for området, at mange flygter bort. Det er en udvikling, der skal
vendes, og vi skal sørge for, at der kommer en
udvikling med mere medindflydelse, både for
de ældre og for dem, der arbejder inden for
området. Det er måske i virkeligheden den bedste måde at få en positiv udvikling i gang på.
Der har været lidt diskussion om nogle temaer i vores socialpolitik, og den diskussion tror
jeg vi kommer til at fortsætte. Jeg mener f.eks.
ikke, det er i overensstemmelse med dansk
socialpolitik, at man fuldstændig kan fratage
mennesker forsørgelsen, og jeg mener, vi må
diskutere det. I dag sker det officielt mindst 100
gange i kvartalet, at kommuner lukker kassen i,
men reelt sker det formentlig i langt højere
grad, og det er ikke en anstændig måde at behandle mennesker på, uanset om vi ikke synes,
de helt gør det, vi forventer af dem. Også her er
der brug for en indsats.
Der er nogle partier, der har afvist vort vedtagelsesforslag, fordi det er for dyrt. Der er to
lidt dyre punkter i forslaget, men de er stadig
kun et encifret milliardbeløb værd, og de går ud
på, at pensionisterne skal have penge til briller,
medicin og tandpleje, og at kontingenterne til
a-kasse og fagforening skal nedsættes. Resten

7030

Torsdag den 27. april 2000 (F 32)

af vore forslag går mere i retning af holdninger,
at behandle mennesker ordentligt.
Jeg vil godt slutte af med at sige, at jeg tror,
vi her i Folketinget er nødt til at være meget
mere opmærksomme på de grupper, der føler
sig sat udenfor, og som har én utryg tilværelse
af to årsager: enten fordi de simpelt hen har for
få penge, så de hver eneste måned skal vende
hver 25-øre, for at der også skal være til lidt
mad sidst på måneden, eller fordi kontrollen
med deres liv er overtaget af andre i form af, at
hver gang de prøver at komme ud af deres situation, tager man pengene fra dem igen, eller
også får de trukket nogle handlingsplaner, som
de ikke selv er med til at udforme, ned over
hovedet.
For at sammenfatte: Vi har i mange år her i
Folketinget fokuseret for smalt på de sociale
problemer i samfundet. Vi har fokuseret meget
på velfærd i form af institutioner, vi har fokuseret meget på velfærd i form af, at folk skal
have et arbejde, og vi har fokuseret meget på
enkelte grupper, f.eks. i en lang periode de
psykisk syge - det har ikke hjulpet særlig meget, men dog lidt. Spørgsmålet om de ældre er
kommet højt på dagsordenen på det seneste, og
det er meget vigtigt. Intet af det, jeg lige har
nævnt, skal forsømmes, men i den almindelige
fokusering er der altså store grupper i samfundet, man har glemt at se på.
Nogle af de grupper, vi har talt om i dag, har
været klemt i systemerne - i bistandssystemet, i
dagpengesystemet og andre steder - og en af
grundene til, at vi har rejst forespørgslen i dag,
er netop, at der er nogle grupper, som er kommet i klemme og ikke har haft bevågenhed fra
det politiske systems side. Det tror jeg vi har afhjulpet lidt med den debat, vi har haft i dag, og
jeg kan i hvert fald love, at vi fra Enhedslistens
side - både ved at fremdrage konkrete eksempler på mennesker, der er kommet i klemme, og
ved at rejse sagerne her i Folketinget og over for
regeringen - vil følge de problemstillinger, vi
har drøftet i dag, op.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
172187;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til socialministeren: Socialministerens forgænger, nuværende indenrigsminister Karen Jespersen, lovede at foretage en
kvalitetsvurdering af plejehjemmene, så der
kunne sammenlignes fra kommune til kommune, hvordan plejehjemmene fungerede, også
med hensyn til, hvad der blev lavet for de ældre

for de penge, man opkrævede. Der var stor forskel på, hvor meget f.eks. ældre på Sjælland fik
udbetalt af deres pension i sammenligning med
nogle kommuner i Jylland, og jeg vil gerne
spørge, om den kvalitetsvurdering er på vej.";Annie Lunde Hansen
172772;title_name;":
Til fru Annie Lunde Hansen skal jeg sige: Ja,
kvalitetsvurderingen er på vej. Jeg tror, det er
tilbage fra 1998, og mange kommuner er godt i
gang. Men der er nogle, som er lidt langsomme
i det, og dem skal vi have rusket lidt op i. Men
den er undervejs.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 78 af Frank Aaen
(EL) (se foran) forkastedes, idet 3 (EL) stemte
for, 82 (S, V, KF, DF, CD, RV og FRI) imod: 7
(SF og KRF) stemte hverken for eller imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 79 af Inge Refshauge
(DF) (se foran) forkastedes, idet 9 (DF og FRI)
stemte for, 73 (S, V, KF, CD og RV) imod: 11
(SF, EL og KRF) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til skatteministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
sit arbejde med at udforme modeller til omlægning af registreringsafgiften for motorkøretøjer?«
Af Sonja Albrink (CD), Mariann Fischer Boel
(V) og Flemming Hansen (KF).
(Forespørgslen anmeldt 24/2 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/3 2000).
Begrundelse";Henrik Dam Kristensen
173891;name_party;":
Registreringsafgiften af motorkøretøjer og i øvrigt bilbeskatningen i det hele taget er der jo
mange der har en mening om, og det har de se-

Torsdag den 27. april 2000 (F 39)
neste dages offentlige debat da også tydeligt
vist. Her er et emne, som man kan blive godt og
grundigt gammeldags politisk uenig om, og det
er vel ikke så ringe endda.
Ikke desto mindre udmønter uenigheden sig
ikke så forfærdelig meget. Registreringsafgiften
er blevet en skatteskrue, som efter CD's opfattelse kun bruges som en finansieringskilde og i
langt mindre grad til fremtidssikring af miljøog trafiksikkerhed. Som eksempel kunne man jo
nævne regeringens forslag tidligere i denne
samling om afskaffelse af afgiftsnedslag for visse typer af sikkerhedsudstyr og tilsvarende forslagene om afgift af genopbyggede køretøjer og
forslaget om forhandleravancen. Det er alt sammen forslag, som ikke havde noget som helst at
gøre med miljø- og trafiksikkerhedsfremmende
værdier, men kun var provenuskabende.
Det skal dog retfærdigvis siges, at regeringen
samtidig fremkom med en lex Lupo, men en
helhedsløsning med store fremtidsperspektiver
kan man ikke rigtig kalde dette tiltag. Ikke desto mindre må regeringen og skatteministeren jo
selv være optaget af at finde ud af, om der ikke
skulle være nogle alternativer, for ellers havde
skatteministeren vel ikke sammen med repræsentanter for flere ministerier, FDM, bilimportørerne og DAF nedsat et udvalg, som skal se
på problemerne.
Jeg har personlig flere gange spurgt, hvad arbejdsgruppen egentlig beskæftiger sig med,
men er ikke blevet væsentligt klogere. Det er
derfor, Venstre, Det Konservative Folkeparti og
CD synes, det vil være på sin plads at få en debat her i salen i dag, og den debat behøver jo
ikke nødvendigvis at blive kedeligere af, at der
i løbet af påsken, som mange måske har bemærket, er kommet et interessant indspark i
den offentlige debat - et måske lidt overraskende indspark, men ikke desto mindre et interessant indspark.
Besvarelse";Sonja Albrink
175910;title_name;":
Hvem vil ikke gerne spare eller tjene 900 kr.,
hver gang man tanker sin bil op? Det tror jeg de
fleste af os gerne vil, og tillad mig derfor at give
et helt gratis råd om, hvordan det kan lade sig
gøre ,at spare alle disse penge, hver gang man
fylder 50 l benzin på bilen:
En sammenligning af omkostningerne ved
bilkørsel har vist, at det på årsbasis er ca. 7.000

7031

kr. dyrere at holde en VW Golf, end det er at
holde en VW Polo, 10.000 kr. dyrere at holde en
Passat end en Golf og altså hele 17.000 kr. dyrere at holde en Passat end at holde en Polo.
Kører man eksempelvis 15.000 km om året, svarer det til, at man sparer 906 kr., hver gang man
tanker 50 l benzin på en Polo i stedet for på en
Passat, og omregnet vil besparelsen svare til
18 kr. pr. I benzin. Tilsvarende tal vil også kunne vises for andre fabrikater.
At disse besparelser kan opnås, skyldes ikke
mindst registreringsafgiften. Men også den
grønne ejerafgift og benzinafgiften er medvirkende til, at der virkelig er store penge at spare
ved at købe en økonomisk bil frem for en
uøkonomisk.
Det forhold, at der ikke er flere, der køber de
økonomiske biler, end tilfældet rent faktisk er,
kunne tyde på, at der er brug for bedre information om totaløkonomien for de enkelte biler.
På dette punkt vil den kommende energimærkning af nye biler, som vi også kender fra hårde
hvidevarer, være et skridt i den rigtige retning,
men der kan muligvis også være behov for at
gøre endnu mere ud af at oplyse om økonomien. Når det er sagt, vil jeg samtidig gerne oplyse, at regeringen løbende undersøger muligheden for at modernisere og forenkle lovgivningen samt opnå miljømæssige forbedringer, hvor
det er muligt, også på bilafgiftsområdet.
Endvidere har De Danske Bilimportører og
Danmarks Automobilforhandler Forening over
for regeringen ytret ønske om, at der bliver set
på mulighederne for at udforme registreringsafgiften på en måde, der tilgodeser miljøvenlige
biler og om muligt forenkler selve beregningen.
Dette har ført til, at der i marts 1999 blev nedsat
en arbejdsgruppe til at se på mulige omlægninger og forenklinger i beregningen af registreringsafgiften. Skatteministeriet leder arbejdsgruppen, der desuden har deltagelse af repræsentanter for Miljø- og Energiministeriet,
Trafikministeriet, Finansministeriet, Foreningen af Danske Mqtorejere, De Danske Bilimportører og Danmarks Automobilforhandler
Forening. Af arbejdsgruppens kommissorium
fremgår:
»Arbejdsgruppens opgave bliver inden for
provenuneutrale rammer at undersøge alternative afgiftsgrundlag, f.eks. baseret på tekniske
kriterier, der kan dreje bilkøbet i en mere miljøog klimavenlig retning og dermed aflaste værdielementet, samt i øvrigt at undersøge muligheden for at forenkle beregningen.

7032

Torsdag den 27. april 2000 (F 39)

Arbejdsgruppen bør særlig vurdere alternative indvirkninger på markedet for brugte biler,
herunder biler, der indføres fra udlandet.
Arbejdsgruppen må ikke være en begrænsning
for eventuelle ændringer og justeringer, som
regeringen finder nødvendige at foreslå, mens
arbejdsgruppens undersøgelser pågår.«
Arbejdsgruppens brede sammensætning afspejler, at det er nødvendigt at undersøge og
vurdere en lang række forhold, når der skal tages stilling til modeller for en eventuel omlægning af registreringsafgiften. Blandt de forhold,
der skal undersøges, er bl.a. økonomiske hensyn, altså hensynet til statens provenu, og
miljømæssige hensyn.
En ændring af registreringsafgiften kan føre
til en ændring af sammensætning af bilparken,
og det skal i den forbindelse undersøges, hvilke
miljømæssige virkninger en ændring af sammensætningen af bilparken vil føre til, for så
vidt angår udledning af CO2, kvælstofilter og
partikler m.m.
Sikkerhed: I den nuværende registreringsafgift gives fradrag for sikkerhedsudstyr såsom
ABS-bremser og airbags. Såfremt en model for
ændring af registreringsafgiften fører til en revision af lempelserne, skal konsekvenserne for
færdselssikkerheden overvejes.
Trafik: Virkningen af ændrede regler på trafikmængden skal ligeledes undersøges, da der
er et hensyn at tage til en effektiv trafikafvikling.
Erhvervsmæssige hensyn: Det skal belyses,
hvilke konsekvenser modeller for ændringer i
registreringsafgiften får for bilbranchen. Dette
gælder såvel nybils- som brugtbilsmarkedet.
Fordelingsmæssige hensyn: Her skal det vurderes, hvorledes modellen for ændring af registreringsafgiften belaster forskellige indkomster
i forhold til den eksisterende registreringsafgift,
som er kendetegnet ved, at den belaster de
højeste indkomster mest.
Og endelig formuevirkningen: Værdien af biler udgør en betydelig del af formuen hos private. En ændring af registreringsafgiften, der
medfører betydelige prisforskydninger, vil derfor få en afsmittende virkning på brugtbilsmarkedet og dermed på privates formue.
Det siger sig selv, at det er en omfattende og
betydelig vanskelig opgave at bearbejde alle
disse forskellige hensyn. Det siger vel også sig
selv, at det er nødvendigt, at alle hensyn
bearbejdes.

Arbejdsgruppen er fortsat i gang med sine
undersøgelser, og jeg har opfordret arbejdsgruppen til at fremskynde sit arbejde mest muligt. Omvendt er det også helt afgørende, at arbejdet kan udføres med en sådan grundighed,
at vi kan bruge resultaterne som et fundament
for de politiske beslutninger.
Arbejdsgruppens rapport forventes at foreligge senest i første halvår af 2001, og først når
arbejdsgruppen har afleveret sin rapport, vil
der være basis for en egentlig politisk stillingtagen til, om der skal ske omlægninger eller
forenklinger på baggrund af arbejdsgruppens
undersøgelser. Men når arbejdsgruppens undersøgelse foreligger, vil den selvfølgelig tilgå
Folketinget, og derefter har vi så et helt anderledes gennemarbejdet grundlag for at vurdere,
hvilke muligheder vi har at vælge imellem,
hvad konsekvenserne af de pågældende muligheder er.
Og det er jo en arbejdsgruppe, hvorom jeg
tror vi kan sige, a:t det er første gang, branchen
og bilejernes organisationer i den form har været involveret. Det mener jeg så også giver os en
sikkerhed for, at alle aspekter vil blive belyst,
både hvad angår det miljømæssige, det økonomiske, og også når vi ser hensynet ud fra bilejernes synspunkt.
Derfor vil jeg sige, at jeg gør, hvad jeg kan,
for at arbejdsgruppen kan aflevere sin gennemarbejdede beretning så hurtigt som muligt. Og
jeg glæder mig til, at vi så derefter her i Folketinget kan få drøftelserne på dette saglige
grundlag for, hvilke muligheder vi har at vælge
imellem, og om det dér, på det grundlag er
klogt at lave omlægningerne.
Jeg mener, det ville være forkert at lægge op
til nogen former for konklusioner på den debat
i dag, men at vi skal afvente det arbejde, der er
sat i gang.
Forhandling";Ole Stavad
182652;name_party;":
Jeg skal starte med at sige tak til skatteministeren for besvarelsen og noterer med glæde, at
ministeren allerede har taget det initiativ til at
fremskynde processen, så vi kan få noget mere
håndgribeligt at forholde os til.
Som jeg også nævnte i begrundelsen for forespørgslen, har der været mange meninger og er
mange meninger om registreringsafgiften, og
jeg skal da heller ikke undlade at sige, at i CD

(880)
Torsdag den 27. april 2000 (F 39)
er vi ikke særlig forelskede i registreringsafgiften, som den ser ud i dag.
Og hvorfor er vi ikke det? Det er, fordi den er
for høj, den er forkert, og den er utidssvarende
og i øvrigt generelt fuldstændig uegnet til at
adfærdsregulere forbrugernes køb i eksempelvis en mere miljø- og trafiksikkerhedsvenlig
retning.
Vi er af den overbevisning, at privatbilismen
er kommet for at blive, og det er også et supplement til de offentlige transportmidler. Bilen
har uendelig mange fordele, især i en tid, hvor
vi tilsyneladende alle sammen skal arbejde mere, samtidig med at vi også efterspørger mere
kvalitetstid med vores familier. Vi har altså
brug for en bil, for det er ikke alle steder i det
her kongerige, at man er dækket ind af de
offentlige transportmidler.
I 1998 indbragte registreringsafgiften alene
18,4 mia. kr., og dertil kan man så lægge benzinafgift og moms og så nå op på et resultat,
som siger, at motorkøretøjer immervæk er et
godt skatteobjekt, som vil noget.
Men hvorfor så ikke bruge beskatningen til
noget mere konstruktivt i stedet for bare at lade
stå til og småregulere, når der dukker en enkelt
bil op, som kan noget særligt, eller når der er
behov for at få spædet kassen lidt op?
Vi snakker alle sammen meget om, at miljøet
er vigtigt, og at vi skal spare på energien, men
giver den nuværende registreringsafgift i det
hele taget, kan man spørge sig selv, noget incitament til, at forbrugerne foretager nogle hensigtsmæssige køb?
Skatteministeren talte varmt for Poloen frem
for Passaten og forsøgte også hermed at legitimere registreringsafgiften, den grønne ejerafgift
samt benzinafgiften som den, vi kender i dag.
Vi mener ikke, den holder, må jeg sige til
skatteministeren. Poloen er ikke et alternativ til
f.eks. Passaten. For en forholdsvis almindelig
familie med et pænt kørselsbehov er den ikke
specielt egnet. Hvis nu en familie ønsker at
købe en familiebil, det kan f.eks. være det, vi
kalder en MPV, så er det jo forskellige bilmærker inden for de typer biler, der er deres valgmuligheder, og ikke en MPV i forhold til en
Polo. Man ved, at der skal være plads til en barnevogn, og der skal være plads til mange andre
ting.
Hvis vi skal sikre, at familien køber den mest
miljørigtige af den type bil, så hjælper det jo ikke, at vi siger, at Poloen er den billigste. Derimod skal registreringsafgiften tilpasses, så den

7033

mest miljørigtige inden for den klasse eller type
af biler bliver relevant billig.
Det, vi har brug for, er altså et reelt alternativ, hvor afgiften ikke ensidigt tager udgangspunkt i bilens pris. Der er faktisk brug for lidt
større biler, og der er også brug for teknologien,
der kan reducere benzinforbruget betragteligt
med de miljøfordele, som er forbundet med det.
Ydermere er disse biler også sikkerhedsmæssigt
bedre.
Øvelsen er ikke enkel, der er mange løsninger, og jeg håber, at vi får en god og konstruktiv debat i dag. Jeg skal derfor slutte med at
fremsætte et forslag til vedtagelse på vegne af
Socialdemokratiet, Venstre, CD, Det Radikale
Venstre, Frihed 2000 og Kristeligt Folkeparti:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at fremlægge flere alternative modeller til beregningsgrundlag for registreringsafgiften i forbindelse
med ændring af den danske bilpark i en mere
miljøvenlig retning. Modellerne skal belyse de
grundlæggende hensyn til trafiksikkerheden,
erhvervene, fordelingspolitikken og formue- .
virkning for borgerne.
I sådanne beregningsgrundlag kan f.eks. indgå en C02-udledning, fossilt energiforbrug,
vægt og motorstørrelse.
Det forudsættes, at modellerne udarbejdes
inden for en provenuneutral ramme, og de forventes at indeholde en belysning af virkningen
på markedet for brugte biler.
Regeringen opfordres endvidere til at fremskynde det igangværende arbejde mest muligt,
så resultatet heraf kan fremlægges senest den
1. juni 2001.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 80).";Sonja Albrink
187023;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse (se ovenfor). Dette forslag vil indgå i de
videre forhandlinger.
(Kort bemærkning):";Henning Grove
187178;name_party;":
Jeg bemærkede, at CD's ordfører, fru Sonja
Albrink, talte om incitamenter til et godt køb,
altså til en god bil. Da der er en diskussion om,
hvordan man kan gøre den enkelte bil mere
miljøvenlig, men samtidig er en mere overordnet diskussion om, hvordan man kan sikre, at

7034

Torsdag den 27. april 2000 (F 39)

den samlede miljøbelastning fra den danske bilpark som helhed reduceres, skal jeg foreslå, at
det Albrinkske forslag til vedtagelse får en
ansigtsløftning, og derfor skal jeg på SF's og
Enhedslistens vegne fremsætte følgende:

kraft af at der sælges flere biler, kommer der
flere afgifter ind, og at man dermed også vil
kunne sænke afgifterne generelt, eller betyder
det blot, at der inden for den eksisterende ordning skal ske en omlægning af afgifterne i
relation til miljø osv?

Forslag til vedtagelse

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
188038;name_party;":
Jeg skal til hr. Klaus Kjær sige følgende: Jeg og
CD og de øvrige partier går ikke ind i nogen
debat i dag om, hvad det er for nogle modeller.
Det er derfor, vi kommer med forespørgslen:
det er for at få modellerne op til overfladen og
så se, hvad det er for modeller, der er i gang
ovre i Skatteministeriet og Energiministeriet.
Det, vi siger, er, at hvis vi vil være med til at
sænke afgifterne på bilerne - og det vil vi gerne, vi går ind for billigere biler: der skal ikke
herske nogen tvivl om det, det gør vi - så må vi
også være ansvarlige og sige: Hvad er det så for
et provenu, som vi skal bruge til at sænke afgifteme med, og som vi skal ud at finde? Det er
derfor, vi i forslaget til vedtagelse har sagt, at
det skal være provenuneutralt.
Men én ting er sikker: Vi vil gerne være med
til at gøre bilerne billigere, men vi er også nødt
til at sige, at vi er ansvarlige for økonomien, at
den skal hænge sammen.

»Folketinget opfordrer regeringen til at fremlægge flere alternative modeller til beregningsgrundlag for registreringsafgiften i forbindelse
med ændring af den danske bilpark i en mere
miljøvenlig retning, således at den samlede miljøbelastning fra den danske bilpark mindskes.
Modellerne skal belyse de grundlæggende hensyn til trafiksikkerheden, erhvervene, fordelingspolitikken og formuevirkninger for borgerne.
I sådanne beregningsgrundlag kan f.eks. indgå COTudledning, fossilt energiforbrug, vægt
og motorstørrelse.
Det forudsættes, at modellerne udarbejdes
inden for en provenuneutral ramme, idet der
inden for denne ramme kan finansieres forsøg
og tiltag, som i øvrigt kan fremme en miljøvenlig udvikling af den danske bilpark. Modellerne
forventes at indeholde en belysning af virkningen på markedet for brugte biler.
Regeringen opfordres endvidere til at fremskynde det igangværende arbejde mest muligt,
så resultatet heraf kan fremlægges senest den
1. juni 2001.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 82).
Jeg skal hermed anbefale, at dette forslag
indgår i debatten.";Sonja Albrink
190066;title_name;":
Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
(Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter
i de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
190226;name_party;":
Jeg kan forstå på CD's forslag til vedtagelse, at
det ikke indeholder nogen sænkning af registreringsafgiften, men alene en omfordeling af
de eksisterende afgifter.
Det foreslås jo også i forslaget, at arbejdet
skal føre frem til et provenuneutralt resultat, og
der vil jeg godt bede fru Sonja Albrink om at
redegøre for: Hvad forstås der i den forbindelse
ved provenuneutralt? Betyder det f.eks., at i

Jens Peter Vemersen (S):
Denne forespørgsel er rejst for at få en debat om
en omlægning af registreringsafgiften.
Lad mig som indledning nævne, at bilen i et
moderne samfund er nødvendig for såvel familiens daglige transport som for mobiliteten på
arbejdsmarkedet.
Socialdemokratiet har da også med det udgangspunkt støttet regeringens forslag om en
forbedring af det skattemæssige befordringsfradrag for at forbedre mobiliteten på arbejdsmarkedet.
Socialdemokratiet er optaget af at medvirke
til, at bilen som transportmiddel er så miljøvenlig som mulig. Det har vi også medvirket til
med en mere miljørigtig grøn ejerafgift og en
ændret registreringsafgift for biler, der kører
langt på en liter diesel.
Som bekendt blev der i foråret 1999 nedsat en
arbejdsgruppe, som skulle undersøge mulighederne for en omlægning af registreringsafgiften.
Denne arbejdsgruppe har ikke færdiggjort sit
arbejde. Arbejdsgruppen har repræsentanter for
en række interessenter på bilområdet, hvad der

Torsdag den 27. april 2000 (F 39)

7035

indrette velfærdssamfundet forskelligt, ligesom
for os har været vigtigt. FDM er med, Dansk
landene har valgt at finansiere velfærdssamfunAutomobilforhandlerforening er med, og De
det forskelligt. Men ens for landene er, at ingen
Danske Bilimportører er med.
steder kan man få alverdens goder uden at
Disse grupper er naturligvis vældig interesbetale.
serede i, hvordan registreringsafgiften udvikler
Det kan man heller ikke i Danmark. Derfor er
sig, men for disse organisationer er det også
klart: Det er ikke ligegyldigt, hvordan registre- der ikke plads til skattelettelser, som det med
jævne mellemrum er blevet fremført af opposiringsafgiften sammensættes.
tionen, hvis vi skal fastholde det velfærdssamI Socialdemokratiet afventer vi udspillet fra
fund, som den danske befolkning sætter så stor
arbejdsgruppen, idet vi naturligvis gerne ser
ændringer af registreringsafgiften, der inden for pris på, og vi samtidig skal betale statens gæld.
Med disse bemærkninger vil jeg afslutningset uændret provenu fortsat kan flytte den danvis tilkendegive, at vi støtter en provenuneutral
ske bilpark i en mere miljørigtig retning.
Det var også med det udgangspunkt, vi i ef- omlægning af bilafgifterne, hvor der lægges
vægt på mere miljørigtige biler, men vi deltager
teråret 1999 foreslog, at de danske bilafgifter
ikke i politiske overbud, som vi også har hørt
skulle være mere miljørigtige, idet vi nedsatte
de seneste dage. I Socialdemokratiet ønsker vi
registreringsafgiften med en sjettedel for biler,
at betale regningen, som vi selv udskriver, eller
der kører mere end 28 km på literen, når det
sagt på en anden måde: Vi køber ikke uden at
drejer sig om diesel. For biler, der kører mere
betale.
end 32 km på literen, nedsattes registreringsNår det i de seneste dage har været fremme,
afgiften med en tredjedel.
at den dynamiske effekt skal betale en nedsat
Disse tal lyder måske store, men der er ikke
registreringsafgift, er det et meget godt eksnogen tvivl om, at en sådan holdning også, når
empel på, hvilken uansvarlighed oppositionen
den fremkommer i flere lande, bevirker, at der
agerer med i Danmark.
bliver en større interesse for at producere den
Med disse synspunkter vil jeg også tilslutte
slags biler. Der er altså ikke tale om en nedsætmig det forslag til vedtagelse, der er fremsat af
telse, der er forbeholdt et enkelt bilmærke som
fru Sonja Albrink.
VW Lupo, som der har været talt om.
I 1997 indførtes den grønne ejerafgift, der jo
(Kort bemærkning).
også betyder, at biler, der kører langt på en liter";Klaus Kjær
194203;name_party;":
brændstof, betaler en endog meget lav grøn
Ja, den sidste del af Jens Peter Vernersens indejerafgift. Det har åbenbart virket. Fra 1997 til
1999 er der sket den glædelige udvikling, at bi- læg bærer jo tydeligt præg af, at nytænkning er
et fremmed ord i Socialdemokratiet.
lerne i Danmark har forbedret energieffekten
Jeg vil godt stille hr. Jens Peter Vernersen et
med 5,7 pct., dette også uanset at bilernes vægt
par spørgsmål om den arbejdsgruppe, vi har
er steget betydeligt.
Når arbejdsgruppen, der skal undersøge mu- hørt så meget om. Den har jo foreløbig siddet i
mere end ét år, og man kunne jo forestille sig, at
ligheden for en omlægning af registreringsafden havde lavet et eller andet, men der er ikke
giften, skal bruge tid på opgaven, hænger det
så meget, der tyder på det.
naturligvis sammen med, at opgaven er komVed hr. Jens Peter Vernersen - eller det kan
pliceret. Opgaven skal løses provenuneautralt
for staten, idet det vel forekommer både indly- være, ministeren kan svare på det - om man
inddrager udenlandske erfaringer i omlægning
sende og klart, at der ikke er brug for en lempelse af finanspolitikken. Der skal tages en ræk- af registreringsafgiften i det arbejde, man laver,
ke hensyn til bilisterne, til forhandlerne, til im- om man eventuelt ser til den norske model? For
portørerne, så der ikke sker utilsigtede virknin- man må jo næsten være stødt på overraskende
store problemer, skulle man forestille sig, når
ger på bilmarkedet.
Der findes ingen lette løsninger, idet de sam- man nu siger, man skal have to år for at gøre
lede bilafgifter er en del af statens samlede ind- den smule arbejde færdigt.
Er sandheden i virkeligheden den, vil jeg
tægter og dermed en del af finansieringen af
spørge hr. Jens Peter Vernersen - og hvis ikke
velfærdssamftindet.
hr. Jens Peter Vernersen kan svare, så håber jeg,
I debatten om bilafgifterne henvises der ofte
at ministeren kan - at man i virkeligheden fortil, at biler er billigere i andre EU-lande. Her er
søger at udskyde beslutningerne, fordi man
det vigtigt at slå fast, at landene har valgt at

7036

Torsdag den 27. april 2000 (F 39)

ikke tør træffe dem, ved at nedsætte sådan en
arbejdsgruppe?
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
196422;name_party;":
Den Socialdemokratiske ordfører taler om, at
man skal vurdere og undersøge, hvorledes mari
så kan flytte bilparken i en mere miljøvenlig
retning.
Mit spørgsmål lyder: Indebærer en sådan undersøgelse, at man også vil se på den samlede
miljøbelastning, altså fra den danske bilpark
som sådan, som helhed?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
196770;name_party;":
Hr. Flemming Hansens spørgsmål får mig uvægerligt til at tænke på det oplæg, som Det
Konservative Folkeparti har fremlagt her i påsken. Når jeg sådan ser på indholdet af det oplæg, må jeg sige til hr. Flemming Hansen: Flere
floskler, end der er i det oplæg, skal man lede
længe efter.
Det siger jeg, når hr. Flemming Hansen her
fra talerstolen taler om, at vi mangler nytænkning. Det er lige præcis det, vi ikke gør, og det
er også derfor, at vi sammen med en række
partier her i Folketinget - og jeg ser, at Det
Konservative Folkeparti ikke er med - partier
fremsætter forslag til en vedtagelse, som netop
siger, hvad man skal gøre på bilområdet.
Hr. Flemming Hansen siger også, at det kan
vel ikke tage så lang tid at lave sådan en smule
arbejde. Jeg synes, det er en grov nedvurdering
af disse fremtrædende Qrganisationer på bilområdet, som er med, at det er en smule arbejde.
Det tror jeg ikke at hverken FDM eller Dansk
Automobilhandlerforening eller De Danske
Bilimportører synes er en særlig rar måde at få
beskrevet sit arbejde på.
Der er ikke tale om at forsøge at udskyde.
Det bliver faktisk præciseret i det forslag til
vedtagelse, som nu er fremsat, at arbejdet skal
gøres færdigt til den 1. juni 2001.
Det, som man jo har bedt udvalget om, er på
hele området at få beskrevet mulighedeme for
en omlægning. Og det fremgår rent faktisk også
af det forslag til vedtagelse, der ligger, og dermed er det her også et svar til hr. Søren
Kolstrup. Der har også været tale om den samlede belastning, som jo netop er gået ned, som
jeg beskrev i min ordførertale, fra 1997 til «1999.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
198397;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Jens Peter Vernersen kan
forvente, at jeg skal svare på det konservative
oplæg til ændring af bilbeskatningen nu. Det
skal jeg nok gøre i min ordførertale. Men til
gengæld kan jeg sige, at vi stemmer for vedtagelsen af det forslag, der er fremsat af bl.a.
Socialdemokratiet.
Men hr. Jens Peter Vernersen besvarede ikke
mit spørgsmål, som gik ud på, om der var inddraget udenlandske erfaringer, om man tog
hensyn til den norske model. For der må være
et eller andet, der gør, at arbejdet er så utrolig
omstændeligt, at det skal tage to år. Og det var
det, jeg så frygtelig gerne ville vide. Ser man det
bare ud fra en snæver dansk betragtning, eller
siger man: Hvordan gør man andre steder i
verden, hvor man har et væsentligt større antal
biler pr. person eller pr. familie, end man har i
Danmark?
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
199262;name_party;":
Jeg ved ikke, om det kan glæde hr. Flemming
Hansen - der er jo ikke så meget, der kan glæde
De Konservative - men det udvalg, der arbejder
med sagen, søger belyst alt, hvad der belyses
kan, om det her emne. Og det er da indlysende,
at udvalget, der sidder, selvfølgelig også søger
belyst erfaringer, som man har i andre lande.
Det må da være temmelig indlysende.
Så må jeg også sige nu, hvor jeg skal svare på
korte bemærkninger: Listen af konservative forslag bliver jo længere og længere, når man taler
om besparelser. Måske skal jeg vende tilbage til
det. Men man har da forlænget den med to
punkter nu her i weekenden, som i hvert fald
gør, at det bliver vanskeligere og vanskeligere
at finansiere velfærdssamfundet. Det hænger
utrolig dårligt sammen med den debat, der netop har været her i Folketingssalen, om, hvordan
man sikrede social ansvarlighed i forhold til befolkningen - hænger utrolig dårligt sammen.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
200219;name_party;":
Ja, jeg skal bare have bekræftet, at jeg forstod
den socialdemokratiske ordfører korrekt, at han
opfattede det som en banalitet, at vi fik indføjet,
at det er den samlede miljøbelastning fra den
danske bilpark, som kommer ind i det her
arbejde.

II

Torsdag den 27. april 2000 (F 39)

Det er jo altid sådan, når man fremsætter et
forslag, at man kan være lidt usikker med hensyn til, om det er nødvendigt eller ikke nødvendigt, men jeg forstod det sådan, at det blev betragtet som en banalitet. Men jeg vil da godt
lige have det bekræftet.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
200801;name_party;":
Jeg havde ikke forventet, at begrebet social ansvarlighed skulle inddrages i debatten om biler,
men det kan vi da godt gøre. Så må jeg sige, at
så er det mærkeligt, at Socialdemokratiet har
fremsat et forslag om firmabilbeskatning, hvor
De Danske Bilimportører direkte siger, at det
koster mellem en halv og en hel milliard kroner
om året i tabt registreringsafgift. Det kunne jo
være, at det netop skulle gå fra det sociale
område.
Der har vi et eksempel på, at Socialdemokratiet for første gang nogen sinde går den modsatte vej. Man vil have mindre ind i afgifter. Til
gengæld vil man så forbyde større biler på danske landeveje.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
201470;name_party;":
Til den socialdemokratiske ordfører kunne jeg
godt tænke mig at rette det spørgsmål, når vi
nu taler afgifter på bilparken og vi taler om miljøsiden samtidig: Er den socialdemokratiske
ordfører enig i, at selve miljødelen, det vil sige
emissionsdelen, udledningsdelen, er stærkt
mindsket, og at det vil komme dertil rent teknisk inden for en ret overskuelig fremtid - det
vil nok sige i størrelsesordenen 15 år, 20 år - at
vi formentlig slet ikke bruger benzin og diesel
længere? Vi vil stå over for et helt andet problem, nemlig at afgiftssiden vil komme under
pres, når der kommer denne nye teknologi, fordi den nok vil være noget dyrere, hvis vi virkelig skal nå miljømålene. Er det med i overvejelserne på den lange sigt også?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
202246;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg godt tilkendegive,
at der står i forslaget til vedtagelse, som vi jo er
med i, at den danske bilpark skal gå i en mere
miljørigtig retning -- en mere miljørigtig retning.
Det er samlet set den danske bilpark, vi tænker
på her. Det mener jeg ikke der er så meget at
tage fejl af, men jeg kan høre på de spørgsmål,

7037

hr. Søren Kolstrup stiller, at det kan han være
usikker på. Jeg mener, det er skrevet ret præcist.
Så må jeg sige, at når hr. Flemming Hansen
inddrager firmabilbeskatningen og bringer det i
sammenhæng med en social retning, så har jeg
aldrig set - men der kan jeg forstå vi ser helt
forskelligt på det - at det kunne være særlig
asocialt at beskatte firmabiler, som koster over
450.000 kr. Det kan jeg ikke se kan være særlig
asocialt.
Jeg har godt set nogle tal, som De Danske
Bilimportører har lagt frem. Jeg troede heller ikke, at hr. Flemming Hansen alene lagde disse
tal til grund, men også de oplysninger, som bliver beregnet fra ministeriet. Men at det skulle
være særlig asocialt at beskatte biler, der koster
mere end 450.000 kr., det synes jeg måske nok
virker som en tilsnigelse.
Og så må jeg sige til hr. Ebbe Kalnæs: Det,
som vi forholder os til nu - og det er også det,
som hr. Ebbe Kalnæs' partifælle og ordfører på
sagen forholder sig, til - det er spørgsmålet om
benzinforbruget, det er spørgsmålet om miljøet,
det er spørgsmålet om diesel. Det er de ting, der
indgår, og det er jo selvfølgelig også derfor, at
hr. Ebbe Kalnæs' parti er med i forslaget og har
været initiativtager til forespørgslen med et forslag til vedtagelse.";Jens Peter Vernersen
203870;name_party;":
Et modeme samfund er fuldstændig afhængig
af mobilitet. For hundredtusindvis af danske familier er bilen det eneste transportmiddel. Det
gælder, når man skal køre til og fra arbejdet, det
gælder, når man skal have sine unger i skole, og
det gælder, når de skal til fodbold, og hvad de i
øvrigt måtte beskæftige sig med. Og så skal der
jo også købes ind til fainiliens daglige fornødenheder. Så i bogstaveligste forstand ville vi i
Danmark gå i stå uden bilen.
Danmark har Europas højeste bilbeskatning. I
Danmark betaler bilejerne næsten dobbelt så
meget i afgift, som bilen koster, og samtidig ligger Danmark i den europæiske top, når det
gælder offentlige tilskud til den kollektive trafik. I 1997 modtog den kollektive trafik samlet
direkte og indirekte tilskud på næsten 9 mia. kr.
Dermed støttes passageren, der rejser med den
kollektive trafik, med 1 krone, samtidig med at
privatbilisten beskattes med 4 kr.
Miljøhensynet har spillet en væsentlig rolle i
den politik, der har været ført, men så kan man
spørge sig selv, om den politik, der har været
ført, i virkeligheden gavner miljøet, og det er

7038

.

Torsdag den 27. april 2000 (F 39)

logi skal selvfølgelig betales af bilens pris plus
langtfra sikkert. Derimod må man jo nok konafgifter. Eksempelvis er en af de første hybridstatere, at statskassen hver gang har været en
biler - ja, nu må vi vel ikke reklamere, men det
sikker vinder.
er altså en Toyota. Den svarer jo i virkeligheden
I 1999 blev der opkrævet 36 mia. kr. fra biltil en ganske almindelig mellemklassebil, der
ejeme i form af skatter og afgifter. Det er jo helt
normalt koster omkring 180.000 kr., men når
klart, at det specifikt er registreringsafgiften og
den danske registreringsafgift skal tages i bemomsen, der er årsag til, at den danske bilbeskatning er markant højere end i resten af Euro- tragtning, så vil den bil komme til at koste ca.
pa. Hvis vi bare kigger på momsen og registre- 300.000 kr., og så må vi erkende, at så vil den
være totalt usælgelig på det danske marked.
ringsafgiften, indbringer den ca. 20 mia. kr.
Derfor er det indlysende, at både staten og
Siden det blev almindeligt at køre i bil - jeg
bilejerne har en interesse i, at der indføres et nyt
ved ikke, om det var, dengang Folkevognen,
afgiftssystem, som er tilpasset den seneste tekaltså den gamle, blev lanceret - har der været
nologiske udvikling. Der bør skabes nogle reeltradition for at beskatte privatbilen relativt
le incitamenter, som præmierer den danske bilhårdt, og i de seneste syv år er den udvikling så
køber, når han/hun køber en mere miljøvenlig
også fortsat, og skatteindtægterne fra bil- og
bil. På den måde kan vi få udskiftet den gamle
vejafgifter er i perioden steget med 45 pct.
bilpark med mindre forurenende og mere traOg det er ikke alene, fordi man ensidigt har
fiksikre køretøjer, og det er vel i virkeligheden
beskattet hårdere, men selvfølgelig også, fordi
det, hele øvelsen kommer til at dreje sig om.
der er kommet flere biler på vejene. Det er bare
Med hensyn til vedtagelsen skal jeg selvfølfor at undgå, at hr. Jens Peter Vernersen skal gå
gelig sige, Venstre er medforslagsstiller. Jeg vil
på talerstolen om et øjeblik, at jeg kom med den
lille sidebemærkning. Men det er jo en bemær- godt erkende, at tidsfristen frem til den 1. juni
næste år måske ligger sådan lige på grænsen af
kelsesværdig og for miljøet måske sørgelig
den smertetærskel, vi i Venstre kunne acceptekendsgerning, at den danske bilpark er blandt
re, men for at få et markant flertal bag vedtade ældste i Europa.
gelsen har vi så accepteret den, selv om vi finI dag er ca. 40 pct. af bilerne, der kører rundt
på de danske veje, mere end 10 år gamle. Kra- der, at man måske godt kunne accelerere hele
den proces mere, end der er lagt op til.
vet om en katalysator blev først indført i 1990,
og det betyder jo, at der er mere end 700.000";Mariann Fischer Boel
207749;name_party;":
danske biler, der fortsat kører uden katalysator,
Det Konservative Folkeparti finder det nødvenog dertil kommer, at de biler jo heller ikke er
digt, at der gennemføres en omlægning af bilforsynet med moderne sikkerhedsudstyr. Der er
beskatningen. Lader man stå til, vil det føre til
ikke airbags, der er ikke ABS-bremser, modeme
højere skatter. Det kan vi ikke acceptere. Vi sisikkerhedskarrosseri osv.
ger fuldt stop for højere beskatning af bilister,
Virkningen af den høje registreringsafgift er
uanset om det drejer sig om registreringsafgift,
altså, at tusindvis af danskere af økonomiske
benzinafgift, grøn ejerafgift eller firmabilbeskatårsager er nødt til at lade deres transportbehov
ningen, hvor vanviddets grænse ikke alene er
dække af en bil, der både med hensyn til miljø
nået, men også overskredet.
og trafiksikkerhed er fuldstændig utidssvarenInden vi ser på, hvor vi bør bevæge os hen,
de.
kan vi gøre status over, hvor vi befinder os i
Inden for de seneste år er bilernes forurening
dag. Den socialdemokratisk ledede regering har
faldet markant - det er jeg fuldstændig enig
på bare 7 år lagt ekstra 50 pct.s afgift på
med hr. Ebbe Kalnæs i - i takt med udviklingen
benzinen og har også på andre områder øget
af mere energieffektive motorer, bedre katalyindtægterne fra de danske bilejere voldsomt.
satorer og partikelfiltre. I løbet af de allernærmeste år lanceres der nye og miljøvenlige bilty- Selv når der er taget højde for indkomstudviklingen, er det offentliges indtægter fra beskatper, bl.a. hybridbilen, der anvender en kombiningen af bilerne i dag 25 pct. højere, end de var
nation af benzin og el i motoren. Om nogle år
forventes det også, at de første brændselscelle- ved regeringens tiltrædelse i 1993.
De høje afgifter hindrer en del af befolkninbiler, der er helt forureningsfri, vil komme på
gen, nemlig de mindst velstillede familier, i
markedet.
overhovedet at eje en bil endsige købe en moI alle tilfælde er der, uanset hvilken en man
vælger, tale om en dyr teknologi, og den tekno- derne, miljøvenlig og trafiksikker bil. Dansker-

Torsdag den 27. april 2000 (F 39)
ne skal arbejde langt mere end kollegerne i det
øvrige Europa for at få råd til en bil. En dansk
LO-arbejder skal bruge 23 månedslønninger for
at købe en middelstor ny bil. I det øvrige EU er
det typisk kun 15 månedslønninger, der skal til.
Danmark hører trods velstand til blandt de
lande i Europa, der har færrest biler pr. indbygger. Vi har én bil pr. tre indbyggere mod én bil
pr. to indbyggere i lande som Frankrig, Tyskland og Italien. Uanset stigende velstand vokser
andelen af biler, der er meget gamle, altså 10 år
eller mere. I 1980 var en ud af fem biler mere
end 10 år gamle. I dag er tallet steget til to ud af
fem. Der er to sikre tabere, når en bilpark som
den danske får en større og større andel af
gamle biler: det er miljøet, og det er sikkerheden.
Historien om staten og bilismen er en historie
om beskatning. Jeg vil af tidsmæssige grunde
ikke gå nærmere ind på provenubetragtningen,
men bare sige, at 40 mia. danske kroner, som
bilbeskatningen sammenlagt indbringer - det er
endda i underkanten - er et kolossalt stort
beløb.
Målet for Det Konservative Folkeparti er en
omlægning af registreringsafgiften for at bane
vej for en yngre og mere sikker bilpark. Fra
1980 er andelen af biler ældre end 10 år næsten
fordoblet, fra godt 20 pct. til 40 pet. Konsekvensen af en langsom udskiftning af bilparken er,
at man ikke tidligt nok får glæde af den hastigt
stigende teknologiske udvikling, som skaber
mere sikre og mere miljøvenlige biler.
Midlerne til at nå disse mål ligger i at udnytte
tre effekter: Teknologieffekten, miljøeffekten og
sikkerhedseffekten.
Det Konservative Folkeparti foreslår derfor
en ny model for registreringsafgiften. Modellen
er inspireret af den norske model, men med en
ændring i form af brændstofsnorm, så den i
endnu højere grad kan styrke indførelsen af
fornuftige biler.
Modellen er opbygget således, at registreringsafgiften bestemmes af tre objektive kriterier: Bilens egenvægt, bilens motorstørrelse og
. brændstofnormen. Med denne model opnår vi
følgende fordele: Miljø- og sikkerhedsudstyret,
der forøger bilens værdi, udløser ikke den nuværende voldsomme beskatning. Kriterierne
fremgår af bilernes typegodkendelse, så de er
enkle at bruge og kontrollere. Tendensen til ens
bilpriser før skat i Europa og derfor høje bilpriser i Danmark gribes i opløbet.

7039

Dette er modellens principper. Vi har lagt
dem frem til åben diskussion, vi har endda lagt
dem ud på Internettet, så alle, der skulle have
lyst og som interesserer sig for dem, kan se på
dem.
Konkret er det vores opfattelse, at satserne
skal sænkes, således at en ny bil i gennemsnit
skal have lettet afgiften med 15 pet. Nogle biler
får lettet beskatningen mere end andre, men
alle får lempet beskatningen. En middelstor bil,
der i dag koster 210.000 kr., skal have beskatningen lempet, så den falder i pris til omkring
190.000 kr. Der skal endvidere være en overgangsordning af tilpas længde, så utilsigtede
virkninger på brugtvognsmarkedet undgås.
Det Konservative Folkeparti er indstillet på at
støtte det forslag til vedtagelse, som bl.a. CD
har lagt frem. Man siger i vedtagelsen, at det er
provenuneutralt. Det forudsætter vi også, idet
vi forudsætter, at salget af biler i Danmark vil
stige så meget, at det også bliver provenuneutralt, men for den enkelte bilejer vil der.
være tale om et fald på omkring 15 pet. med
vores model.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Der har selvfølgelig været en del interesse om
de synspunkter, Det Konservative Folkeparti
har fremlagt vedrørende bilbeskatningen, nok
mest, fordi de fleste, der har set dette papir, har
tilkendegivet, at der jo ingen sammenhæng er i
det. Allerede beregninger på nuværende tidspunkt viser ikke, at sagen bliver provenuneutral. Jeg tror også, at hr. Flemming Hansen
ved, det er sådan, at det alene vil koste omkring
to mia. kr. i manglende indtægter. Det er beregninger, der er lavet allerede på nuværende tidspunkt.
Lad mig så også tage fat i det andet synspunkt. Man ville sikre, at forbrugerne får billigere biler. Jeg har her et udklip fra Kristeligt
Dagblad den 26.4, hvor - hvis jeg må citere hr. Preben Kjær siger, at lavere afgift næppe vil
gøre biler billigere. Altså et helt andet synspunkt end det, hr. Flemming Hansen fremfører.
Det fremgår også heraf, at 1990'erne har været det bedste årti for bilejerne. Aldrig har der
været solgt så mange biler i Danmark: 143.000 i
1999. Må jeg minde om, at da hr. Flemming
Hansens regering gik af, var tallet det halve.

7040

Torsdag den 27. april 2000 (F 39)

(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
214405;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig argumentationen for, at
De Konservative kan støtte det fremsatte forslag
til vedtagelse. Det indeholder jo netop ikke noget krav om nedsættelse af registreringsafgiften.
Efter det meget hårde og voldsomme oplæg,
der har været fra De Konservatives side i weekenden om en generel nedsættelse af bilbeskatningen med 15 pct., forstår jeg ikke, at De Konservative kan støtte et forslag, som først forudsætter provenuneutralitet, men - og ikke
mindst - alene indebærer en omlægning af registreringsafgifterne og ikke en nedsættelse af
registreringsafgifterne.
Jeg forstår ikke, at Det Konservative Folkeparti oven på den meget hårde udmelding, der
har været om en generel nedsættelse af vægtafgifteme, som Dansk Folkeparti i øvrigt støtter,
på den måde springer op som løver og falder
ned som lam og tilslutter sig et forslag til vedtagelse, som alene går på en omlægning af
registreringsafgiften.
Der er jo en glimrende lejlighed til nu at få
markedsført det oprindelige forslag om nedsættelse af registreringsafgiften.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
215481;name_party;":
Ja, jeg har også været på nettet, og jeg må sige,
at meget af den tekst, der er på nettet, jo er sød
musik for en CD'er, som igennem 27 år har
bakset med det her problem.
Samtidig må jeg også sige, at når Dansk
Folkepartis ordfører taler om at springe op og
falde ned og alt det dér, så går jeg ud fra, at det
er, fordi hr. Flemming Hansen ved, der ikke er
et flertal her i Folketinget, som er parat til at
lave nedsættelser for alvor, men at vi sammen
er ved at gøre en fornuftig forretning med ministeren om i hvert fald at få indrettet afgifterne, så vi får de bedste og mest miljøvenlige
biler.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Flemming
Hansen, om vi nu holder fast ved det her til et
senere tidspunkt. Dog kunne jeg finde nogle finansieringsproblemer, da jeg også kiggede på
oplægget på nettet, og dem tror jeg, vi må tale
om siden hen.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
216363;name_party;":
Jeg er glad for, for ikke at sige stolt over, interessen for det konservative oplæg, og det er jo,

fordi det er noget, der interesserer alle mennesker og også alle partier. Hr. Kalnæs bekræfter
det jo. Han siger oven i købet, at det er sød musik i hans ører, og at han gerne vil gøre en fornuftig forretning. Ja, hvem vil ikke det?
Det er jo også derfor, vi stemmer for den
vedtagelse, der fremsættes, fordi vi siger: O.k.,
når ministeren påstår, at han ikke kan nå det, så
er det i orden, at vi venter til den 1. juni 2001, så
giver vi alle hinanden en fair chance. Vi har så
lagt vores forslag frem, og jeg tror, at flere partier vil følge efter, således at man får en meget
stor, samlet vurdering, der bygger på, hvad
eksperterne ovre i ministerierne sammen med
forbrugerforeningerne og motororganisationerne foreslår, og hvad forskellige politiske partier
foreslår. Derudover kan man formentlig og forhåbentlig - det er i hvert fald den søde musik,
vi drømmer om at opleve - få et oplæg, som
kan danne baggrund for meget nødvendige
ændringer. Og det er det, jeg hører, at vi alle er
enige om.
Hr. Klaus Kjær var lige ved at komme til at
rose Det Konservative Folkeparti. Jeg holdt
godt fast i gelænderet og siger tak. Men hr.
Klaus Kjær spørger ligesom hr. Jens Peter";Flemming Hansen
217649;title_name;"Hvad med provenuneutraliteten,
hvordan kan I støtte denne vedtagelse?
Altså det er jo således, at man såmænd bare
behøver at have taget den lille grønthandlereksamen. Dér lærer man jo priselasticitet, og at
når prisen på en vare falder i et marked, hvor
der er meget stor efterspørgsel efter det gode,
det er at have en bil, så vil der blive forbrugt
flere biler. Derfor kan det sagtens være provenuneutralt, selv om den enkelte bil falder i afgift. For det vil den gøre efter det oplæg, vi stiller, med omkring 15 pct. Det lægger vi ikke
skjul på. Det er også rigtigt, at det er 2 mia. kr.
Men vi er sikre på, at der sælges så mange
flere biler. Det er jeg sikker på vil ske, det er jo
argumentationer, jeg har hørt fra regeringspartier og andre utallige gange, når vi har diskuteret andre forhold end lige bilbeskatning.
(Kort bemærkning).";Vernersen
218513;name_party;":
Jeg synes, jeg sporer en vis inkonsekvens mellem den konservative ordførers udsagn om,
hvad De Konservative gerne vil gøre på det her
område, og hvad de så rent faktisk i praksis er
medforslagsstillere til. For De Konservative er
jo medforslagsstillere til en forespørgsel til skatteministeren om regeringens arbejde med at

(881)
Torsdag den 27. april 2000 (F 39) 홢
udforme modeller til omlægning af registreringsafgiften for motorkøretøjer. Og samtidig
fremlægger hr. Flemming Hansen en ny model
med udgangspunkt i den norske model til beregning af registreringsafgiften. Det forstår jeg
simpelt hen ikke.
Jeg forstår det heller ikke, når De Konservatives ordfører samtidig siger, at man vil ende
med at stemme for det forslag til vedtagelse,
som er fremsat her af en bred kreds af partier.
Det kunne jeg godt tænke mig at høre ordførerens bemærkninger til.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
219415;name_party;":
Det var hr. Flemming Hansens oplysning om, at
nu er to ud af fem biler ældre end 10 år. Tidligere var det kun én ud af fem biler. Jeg kender
ikke tallene, men de skal selvfølgelig nok passe.
Men at det skulle være et egentligt miljøproblem, at vi ikke får dem skiftet ud, fordi nogle
nyere kører længere pr. liter, det må jeg indrømme at jeg ikke forstår. Hvis man skal tænke
det i en miljøsammenhæng, må det trods alt
være en fordel, at bilerne holder længere.
Når vi har så mange biler om 10 år, er det jo,
fordi bilerne i forhold til for 10-20 år siden ikke
nær ruster op, som de gjorde i gamle dage. Så
har vi også typisk beholdt de gamle biler som
nr. 2 bil. Altså hjemme hos os er det sådan, at
nr. 1 bil kører fem gange så mange kilometer
som nr. 2 bil.
Dér er det så, jeg vil spørge den konservative
ordfører, om man har overvejet miljøbalancen.
Er det bedre at skifte den gamle ud - den dér
køb og smid væk-mentalitet - eller er det bedre
at beholde den gamle bil, som ikke kører ret
meget, selv om den går lidt færre kilometer pr.
liter benzin? Der må være to miljøhensyn, man
skal veje op mod hinanden.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
220568;name_party;":
Hr. Flemming Hansen inddrog spørgsmålet om
priselasticiteten. Nu er hr. Flemming Hansen jo
ikke bilhandler, men skohandler, og der gælder
det jo nok 100 pet. Men det, der er pointen med
hensyn til biler, er, at prisen i Danmark er ganske høj, så høj, at avancen er relativt lavere i
forhold til andre lande. Det vil sige, at hvis man
lader afgiften falde i Danmark, så er der basis
for, at avancen kan stige. Det er også det, bilforhandlerne selv har været inde på.

7041

Det betyder så, at prisen ikke falder tilsvarende. Det er derfor, at den tro på, at Keynes'
økonomiske teorier i virkeligheden kan bruges
ud over alle grænser, ikke holder. De Konservative bruger den her, ligesom de også bruger
den på indkomstskatten. De tror, at hvis man
sætter den ned, arbejder folk mere. Den holder
ikke, for i nogle situationer er den pris, der er
på en vare, ikke en pris, som alene er bestemt af
priselasticitet. Den er også i høj grad bestemt af,
hvad markedet kan bære.
Bilerne vil efter alt at dømme ikke falde tilsvarende i pris over for kunderne, hvis man
sætter afgiften ned. Det er det, nogle mennesker, der har mere forstand på det end jeg og
også hr. Flemming Hansen har, siger.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
221794;name_party;":
Fru Clemensen forstår ikke, at Det Konservative
Folkeparti fremlægger et oplæg midt under
denne debat: det var så i øvrigt 8 dage før, den
skulle komme. Det er såmænd ikke så underligt. Jeg synes, det ikke alene er en ret, men det
er måske oven i købet en pligt for ethvert parti
at fremkomme med sine synspunkter i en eller
anden debatoplægsform.
Jeg synes under ingen omstændigheder, at en
tilfældig forespørgselsdebat, som i øvrigt er udskudt i 14 dage eller 3 uger, fordi vi skulle have
en ØMU-debat her i Folketinget, skal afgøre
noget partis ret til at fremlægge sine synspunkter i debatform, og de har jo da heldigvis skabt
stor interesse.
Hr. Ole M. Nielsen er inde på det med bilernes alder. Jeg ved det ikke. Altså i dag er to ud ,
af fem biler mere end 10 år gamle, og når jeg
tænker på katalysatorer og alt, hvad vi kommer
på, hvor vi her i Folketinget har været enige
om, at det var godt og sundt for miljøet, og at
det var rigtigt, da vi gjorde det, jeg tror det er 7
år siden, så synes jeg, det må være en god ting,
at flere biler har disse moderne faciliteter, så de
ikke ødelægger miljøet. Derfor tror jeg helt bestemt, at den samlede miljøbelastning bliver
mindre med en hurtig udskiftning af bileme.
Hr. Aage Frandsens priselasticitetsdiskussion
og min egen. Ja, det er jo et spørgsmål om hver
sin tro. Der er jo sådan set ikke nogen grund til
at diskutere den. Jeg føler mig overbevist om, at
hvis vi sænker prisen på en bil 15 pet., så bliver
der solgt flere. Vi kan godt prøve, om nogle
professorer på Handelshøjskolen skulle have
den samme opfattelse.

7042

Torsdag den 27. april 2000 (F 39)

(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
223449;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at CD's mål
for bilpriser ikke har ændret sig spor.
Det, der gør, at jeg taler om sød musik, er jo,
at vi havde meget svært ved under borgerlige
regeringer også under Schlüters ledelse helt at
få opbakning til vores synspunkter, når vi kom
med dem. Der var ikke den samme begejstring,
så det er jo derfor, jeg hører musikken.
Når vi kommer ind på oplægget, og jeg synes
også, man har ret til at lave oplæg, når man vil,
synes jeg altså, det var så interessant, at jeg
dykkede ned i det.
Jeg vil gerne sige, at de 2 mia. kr., som man
taler om der er i provenutab, er altså, når jeg
regner det ud efter 1998-forbruget, 3 mia. kr.
Når vi taler om det her med at sælge nogle
flere biler, så har jeg ikke spor imod det, for jeg
er ikke så bekymret over, at vi får flere biler,
som så mange andre er, men at man kan sige, at
det kan blive provenuneutralt, den går ikke.
Enhver økonom ved, at den går ikke. Nedsættelse af afgifter giver ikke automatisk en lukning i hullet af afgifter. Det har vi ikke et eneste
eksempel på i nyere politisk historie, dvs. de
sidste 15-20 år.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
224589;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Flemming Hansen, om
han ikke synes, det er uhensigtsmæssigt, at man
begynder at detailregulere med hensyn til miljø,
hvor meget brændstof sådan en bil bruger, hvor
meget bilen vejer og fylder osv., før man har taget stilling til helt generelle spørgsmål om en
afgiftsnedsættelse.
Ville det ikke for hr. Flemming Hansen have
været mere naturligt at bruge denne debat til
først og fremmest at kræve en generel nedsættelse af registreringsafgiften og i den forbindelse foretage en differentieret udmåling af hensyn
til miljøet?
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
225183;name_party;":
Det er et fuldstændig klart svar på spørgsmålet
om bilernes priser. Det forudsatte jeg hr.
Flemming Hansen også var bekendt med.
Danmark får billigere biler importeret end
andre lande. Hr. Preben Kjær fra Danmarks
Automobilforhandler Forening skriver, at hvis
den ændring, som Det Konservative Folkeparti
foreslår, slår igennem, så vil priserne stige, dvs.

de eneste, der får gavn af en sådan ændring, er
de udenlandske producenter. Det er ikke det
danske bilfolk.
Lad mig så også sige om det oplæg, som Det
Konservative Folkeparti har sendt frem, at når
vi har sagt, det er useriøst, så er det, fordi man
skriver, at det offentliges indtægter fra beskatning af biler i dag er ca. 25 pct. højere end ved
regeringens tiltræden i 1993.
Jeg må sige til hr. Flemming Hansen, at i 1993
købte befolkningen ikke nye biler. Der blev
solgt omkring 80.000 om året, fordi den konservativt ledede regering førte en sådan politik, at
den danske befolkning ikke turde købe en ny
bil. Sådan er det ikke i dag. Sådan har det ikke
været i 1990'erne.";Jens Peter Vernersen
226230;title_name;"Fru Susanne Clemensen og derefter hr.
Flemming Hansen.
(Kort bemærkning).";Formanden
226326;name_party;":
Hr. Flemming Hansen svarede simpelt hen ikke
på mit spørgsmål, og derfor bliver jeg nødt til at
spørge igen.
Hr. Flemming Hansen nævnte i sin ordførertale, at der var en bestemt model efter inspiration fra Norge, som De Konservative ville foreslå. Hvordan kan de så samtidig ende med at
stemme for et forslag til vedtagelse, hvorefter
man netop ikke lægger sig fast på nogen bestemt model, men hvor der stadig væk er et udvalgsarbejde, der skal undersøge flere forskellige modeller?
Så vil jeg også gerne sige til hr. Flemming
Hansen, at hvis denne debat, som De Konservative selv er medforslagsstillere til, er tilfældig,
så synes jeg altså, at det siger lidt om debatniveauet fra De Konservatives side.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
227072;name_party;":
Jeg starter bagfra med fru Susanne Clemensen,
og det kan godt være, at jeg har udtrykt mig
lidt bombastisk. Jeg sagde, at vi er blevet stærkt
inspireret af den norske model, men oplægget
indeholder jo altså også vores egne tanker om
det, men den norske model, og det har vi så
spurgt skatteministeren om, ser ud til at fungere ganske godt.
Så taler fru Susanne Clemensen om en tilfældig debat. Det, der er tilfældigt ved denne de"":
bat, er tidspunktet. Forespørgslen blev anmeldt,

Torsdag den 27. april 2000 (F 39)

7043

hvis jeg ikke husker forkert, den 24. februar
2000, og Folketingets Præsidium har så valgt at
sætte den på i dag mere end ca. 2 måneder senere, og det var, fordi Folketingets Præsidium
fandt, at ØMU-debatten var vigtigere. Derfor
blev tidspunktet for, hvornår denne debat kom,
meget tilfældigt. Vi er jo ikke herrer over, hvornår den kommer. Det er det, der ligger i ordet
tilfældighed.
Hr. Jens Peter Vernersen er inde på et meget
interessant emne, nemlig at bilerne er billigere i
Danmark før afgift. De er simpelt hen billigere i
Danmark, fordi bilproducenterne ude i verden
siger: De her danskere, der har så høje skatter,
dem må vi hellere sælge bilerne billigere til.
Hr. Jens Peter Vernersen har ligesom jeg gentagne gange hørt hr. Bent Mikkelsen fra De
Danske Bilimportører også i Folketingets Skatteudvalg sige, at det er slut, at De Danske Bilimportører ikke vil. Jeg tror endda heller ikke,
at EU vil acceptere, at kostprisen ikke er den
samme på alle markeder. Derfor går den ikke
længere, derfor bliver der brug for, at vi tager
fat på at se på dette her.
Hr. Klaus Kjær er nødt til at stille spørgsmålet igen. Jeg kan ikke se, hvad jeg selv har skrevet. Det gik så hurtigt.
Til hr. Ebbe Kalnæs: Spørgsmålet om elasticitet har jeg jo altså besvaret flere gange. Jeg er
overbevist om, at hvis en Mondeo ikke koster
210.000 kr., men 180.000 kr., så bliver der solgt
flere Mondeoer. Det er ikke så svært. Det kan
det slet ikke være for hr. Kalnæsi som har forstand på den slags ting.

socialdemokratiske ordfører, at jeg er ganske
enig. Bilsalget steg faktisk 88 pct. fra 1993 og op
til jeg tror 1999. Så meget steg det. Benzinprisen
steg ikke, fordi CD var med i regeringen, men
da fik vi ikke meget hjælp fra De Konservative.
De havde armene over kors. Vi fulgte de tyske
priser. Havde det været SF, der havde bestemt,
så havde den nok været på 14 kr.

(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
229498;name_party;":
Det kan godt være, hr. Flemming Hansen føler,
der er svaret en gang.
Det Konservative Folkeparti mener, at det vil
medføre et provenutab på godt 2 mia. kr., det er
altså en 15 pct.s nedsættelse. Der er det jeg siger, at når man regner det ud direkte efter tallene, så er det altså 3 mia. kr, og det var det, jeg
godt ville have et svar på.
Diskussionen om, hvorvidt man kan handle
sig ud af situationen, når man sætter afgiften
ned, vil selvfølgelig blive en diskussion om ord.
Jeg sagde bare, at vi over en lang årrække ikke
kan finde ét eksempel på, at en nedsættelse af
skatten kunne lukke hullet ved en øget omsætning bagefter. Der vil altid være en manko.
Når vi taler om regering osv., var CD jo med
i den regering fra 1993, og jeg skal sige til den

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
230300;name_party;":
Nu bliver det jo interessant, for først fremføres
der en påstand om, at bilerne nu bliver billigere,
selv om det faktisk er dokumenteret af sagkundskaben, at det ikke er tilfældet, og at priserne vil stige. Så siger hr. Flemming Hansen
bagefter, at bilerne alligevel bliver dyrere. Så
bliver det jo svært at få priserne til at falde. Altså det hænger jo ikke sammen.
Lad mig så også spørge om det, jeg var lidt
inde på i mit indlæg: Hvordan vil hr. Flemming
Hansen finansiere velfærdssamfundet? Det er jo
rigtigt, at i nogle lande er bilerne billigere end i
andre lande, f.eks. i Sverige, men i Sverige har
man jo ikke lavere skatter af den grund, der har
man derimod ganske høje arbejdsmarkedsafgifter.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
231041;name_party;":
Jeg skal prøve at genopfriske hr. Flemming
Hansens hukommelse eller udtrykke mig tydeligere. Jeg ved ikke rigtig, hvad der var problemet.
Det, jeg spurgte hr. Flemming Hansen om,
var, om hr. Flemming Hansen ikke fandt det
mere hensigtsmæssigt, at man først tog stilling
til en generel nedsættelse af vægtafgiften.
De Konservative har været markant ude med
det her i sidste weekend. Var det ikke mere
hensigtsmæssigt først at tage stilling til en generel nedsættelse af vægtafgiften, førend man
begynder at gå ud i en differentiering? Den differentiering, der er foreslået her i dag af hensyn
til miljø osv., kunne jo sagtens ske efterfølgende
eller måske oven i købet i forbindelse med diskussionen om en generel nedsættelse af vægtafgiften.
Det, jeg ligesom ikke rigtig forstår ved De
Konservative, er, at de spiller meget stærkt ud
med en nedsættelse af registreringsafgiften,
men så støtter de et forslag, som blot omtaler en
omlægning af registreringsafgiften.

7044

Torsdag den 27. april 2000 (F 39)

Er det så modellen? På en eller anden måde
skal man jo finansiere velfærdssamfundet. Er
det med arbejdsmarkedsafgifter? Jeg har jo bemærket, at Det Konservative Folkeparti har
fremført det synspunkt over den seneste tid, at
mellemskatterne skal væk, topskatten skal væk,
bilafgifterne skal ned. Det er åbenbart, som om
det hele kan lade sig gøre i den konservative
verden.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
232465;name_party;":
Jeg er naturligvis glad for at høre, at hr.
Flemming Hansen ikke mener, at det er en tilfældig debat, som CD er ordfører for, og som
De Konservative er medforslagsstillere til, men
at det er tidspunktet, der er tilfældigt.
Men kunne hr. Flemming Hansen så ikke
have sagt fra starten, at det var et tilfældigt
tidspunkt og ikke en tilfældig debat?
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
232853;name_party;":
Jeg bøjer mig i støvet for fru Susanne Clemensen, der siger, at det kunne jeg godt have sagt.
Men jeg kunne altså ikke forestille mig, at nogen kunne tro, at en debat, jeg selv var medforslagsstiller til, skulle jeg kalde tilfældig og dermed ligegyldig. Det var selvfølgelig tidspunktet, jeg talte om.
Så er hr. Jens Peter Vernersen ved den socialdemokratiske model, og vi hører som altid, at
tingene ikke kan lade sig gøre. Skat kan kun gå
én vej, men det er vi altså ikke enige i. Vi synes
ikke, det kan være så svært at finde 2 mia. kr.
på dette her område, vi synes ikke, danskerne
skal køre i nogle forældede biler, og vi synes
frem for alt ikke, at de mennesker, der måske
har allermest brug for det, dem, der bor i de
tyndtbefolkede områder i landet, som er afhængige af nogle totalt urentable offentlige transportmuligheder, ikke skal have råd til at købe
en bil, fordi den er så pokkers dyr i Danmark.
De 2 mia. kr. er jeg nu sikker på. Vi har jo
sagt, at det her er noget, vi ikke gør over én
dag, vi gør det måske over flere år, for der er jo
hensyn at tage til det eksisterende bilmarked.
2 mia. kr. er jo altså ikke meget, hvis det var sådan, vi skulle ud og finde dem, men som sagt
tror vi på, at de er fundet i kraft af priselasticiteten.
Til hr. Klaus Kjær: Nu har jeg forstået
spørgsmålet, nemlig hvorfor vi ikke tager stil-

ling til den generelle nedsættelse af vægtafgiften, før vi går ud og taler differentiering.
Vi har altså følt, at der var behov for en kraftig markering af, hvad Det Konservative Folkeparti vil. Derfor har vi gennem en måneds tid
arbejdet med dette oplæg. Det kan altså godt
gøres på en måned, og det har vi så lagt frem.
Det bliver jo så også kritiseret, men det er jo
dejligt, folk vil tale om det.
Jeg er sikker på, at hr. Klaus Kjærs parti,
Socialdemokratiet og andre også vil lægge
deres ting frem her i Folketingssalen eller andre
steder, som vi så har gjort det. Vi har så sagt:
Det vil alt andet lige koste 2 mia. kr. Hvis bilsalget stiger, hvad vi forventer, vil det ikke
koste noget.
Jeg synes næsten ikke, vi kan komme det
nærmere. Hr. Ebbe Kalnæs beregner det så til
3 mia. kr. Det er ikke vores økonomers opfattelse. Det kan være hr. Ebbe Kalnæs er klogere,
men så må han jo i hvert fald også vide det om
priselasticiteten.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
235174;name_party;":
Den konservative ordfører har omsorg for de
mennesker, der bor i egne, hvor man ikke kan
klare sig uden egen bil. Der er faktisk en idé på
bordet, der sandsynligvis vil kunne bruges i løbet af nogle år, men som jeg har set, at De
Konservative også har affærdiget, nemlig et
roadpricing-system.
Fidusen i roadpricing-systemet, hvis det bliver udformet rigtigt, og det vil jeg gerne høre
om De Konservative vil være med til sammen
med os til sin tid at gøre, er nemlig, at man tager hensyn til de mennesker, der ikke har mulighed for at udnytte den kollektive trafik. Man
kan variere prisen for at køre fra nul der, hvor
der ikke er alternativer, til en højere pris der,
hvor der er et alternativ i form af kollektiv
trafik.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
235938;name_party;":
Jeg er kommet derud, hvor jeg ikke kan svare
på det.";Flemming Hansen
236011;name_party;":
En diskussion om registreringsafgift er et enkeltelement inden for privatbilområdet, og det
kan man så sige igen er et element inden for
trafikområdet, som så igen er et element inden
for miljøområdet.

Torsdag den 27. april 2000 (F 39)
Dermed vil jeg godt sige, at diskussionen om
registreringsafgiften kan man selvfølgelig godt
betragte som vigtig, for alle de diskussioner, vi
har i Folketinget, er vigtige, men set i den større
sammenhæng med trafikpolitik og miljøpolitik
er det her efter vores opfattelse ikke det helt
centrale spørgsmål. Det betyder ikke, at det
ikke er vigtigt, men der er andet, der er vigtigere og bør tages endnu mere alvorligt i en
trafik- og i en miljømæssig sammenhæng.
Når man hører forskellige indlæg om, hvor
dyrt det er at have bil i Danmark, så må man jo
undre sig over, at der er så mange danskere,
der trods alt køber bil, og at bilparken udskiftes
jævnligt. Det kan jo være udtryk for, at danskerne godt vil betale meget for en bil. Det kan
også tyde på, at danskernes økonomi er ret god,
for til trods for at bilpriserne i Danmark er højere end i andre lande, ligger vi jo ikke så meget
bagefter andre lande med hensyn til biltætheden. Nu er det jo også sådan, at når man sammenligner nogle lande, er det jo ikke sikkert, at
man bare kan sammenligne Danmark med
Sverige, Norge og Tyskland, for vi bor tættere
ved hinanden og har altså større muligheder for
at lave en god kollektiv trafik, end man har i
nogle af de lande, hvor afstandene er betydeligt
større.
Efter vores opfattelse er det vigtigt, at bilparken bliver mere miljøvenlig, og at den samlede
miljøbelastning af hele bilparken også bliver
formindsket, og jeg forstod på ordvekslingen
mellem hr. Søren Kolstrup og hr. Jens Peter
Vernersen, at det også er opfattelsen hos regeringen og Socialdemokratiet, og at det også er
sådan, man skal forstå det forslag til vedtagelse,
som Socialdemokratiet er medforslagsstiller til.
Vi mener også, at det er vigtigt at se på den
samlede bilmængde. Dér kan jeg forstå, at der
er nogle, der mener, at det altså er så stort et
problem for os i Danmark, at vi ikke har så
mange biler, og at man mener, det er vigtigt, at
vejene fyldes med biler. Bagefter bliver argumentet selvfølgelig, at når bilerne er der, skal vi
have flere veje.
Det er klart, man godt kan have flere biler i
områder af Danmark, hvor man har fået bygget
nogle veje, som klart er for store og for voldsomme i forhold til den bilmængde, der er der,
f.eks. i Nordjylland kunne man godt have flere
biler, men i byområderne er der altså ikke plads
til flere biler. Der er mange steder, der ikke er
det, og derfor er man nødt til at se på, hvordan
man kan begrænse bilmængden i disse områ-

7045

der. Jeg noterede også med tilfredshed, at skatteministeren sagde, at virkningen af de ændrede regler på trafikmængderne ligeledes skal
undersøges, da der er hensyn at tage til effektiv
trafikafvikling. Det vil sige, at det også er regeringens synspunkt, som vi så deler.
Som sagt er vi også tilhængere af, at man ser
på at få en bedre måde at have registreringsafgift på, så man fremmer nogle bestemte ting,
men for os er det helt afgørende, at der også er
andre ting, der indgår i den her forbindelse. Der
er spørgsmålet om benzinprisens størrelse, og
der vil jeg godt sige, at selv om benzinprisen er
steget, og selv om registreringsafgiften er steget, så er ingen af delene steget så meget som
løn- og prisudviklingen. Hvis vi ser på priserne
på den kollektive trafik, så er de netop steget,
og derfor er spørgsmålet om kvaliteten og prisen på den kollektive trafik også vigtig. Men
det er klart, at i det omfang, der er, skal vi kalde
det, lavenergibiler på markedet, skal man selvfølgelig sørge for, at afgifterne er sådan, at folk
tilskyndes til at anskaffe sådanne.
Når vi lægger vægt på, at provenuet ikke falder, så er det jo ud fra den betragtning, at vi
skal have finansieret velfærdssamfundet, og vi
har en tradition i Danmark for, at vi bl.a. beskatter biler. Det har oprindelig jo ikke haft noget med miljø at gøre. Oprindelig har det været,
fordi vi ikke producerer biler i Danmark, og
man beskatter det, som man importerer. Derfor
har vi en høj bilbeskatning, men hvis man skal
lave det om, så skal man jo altså begynde med
at finde pengene andre steder. Dér forstår jeg
så, at der altså er nogle partier, som tidligere
sagde, at ikke en eneste skat måtte hæves, altså
så er indstillet på, at nu må nogle skatter godt
hæves, sådan at andre skatter kan sænkes.
I forbindelse med en diskussion om bilparken er det jo selvfølgelig rigtigt - Kristeligt
Folkepartis ordfører, hr. Ole Nielsen, var inde
på roadpricing - at der er en række andre ting,
som man også er nødt til at tænke ind i den her
sammenhæng. Med hensyn til de områder af
landet, som er tyndt befolket, kan man sige, at
der har vi, der bor på landet, hvor der ikke bor
så mange mennesker, den fordel, at når vi køber et hus, så får vi det lidt billigere, og derfor
er der altså nogle penge til bagefter at købe en
bil for. Det er så viseligt indrettet, at markedsøkonomien på den måde egentlig fungerer ganske fornuftigt, og jeg tror egentlig også, at liberalister skulle skrive sig bag øret, at i virkeligheden har vi, der bor på landet, nogle fordele

7046

Torsdag den 27. april 2000 (F 39)

ved, at huspriserne på landet er lavere, og derfor har vi råd til biler. Man skal ikke være så
bekymret for vores muligheder.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
241449;name_party;":
Hr. Aage Frandsen tager det som et udtryk for,
at folk har råd til at få udskiftet deres bil, at der
sker flere og flere udskiftninger. Jeg kan love
hr. Aage Frandsen for, at der sker udskiftninger
af to årsager. Der er dem, der har så gammel en
bil, at den er ved at falde fra hinanden. Så er
der indført disse periodiske syn og ikke et ondt
ord om dem, for det er en ganske udmærket
ting, men man konkluderer i de familier, hvor
man har en så gammel bil, at der skal ofres alt
for mange penge på den, for at den kan gå
igennem synet. Så skifter familien bilen ud med
en nysynet model, som stadig væk er 10, 11, 12,
15 år gammel, og som de så kan fortsætte med i
et stykke tid. De er simpelt hen tvunget til at
skifte ud.
De, som køber ny bil, gør det ikke, fordi de
har råd til det, men eksempelvis fordi ejendomspriserne er steget så meget, at de kan optage lån i deres ejendom og ad den vej skaffe
sig en bil, men det er ikke et udtryk for, at de
har råd til det. Det er måske lige netop det, der
gør, at de når over smertegrænsen for deres
private økonomi.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
242550;name_party;":
Nu kan hverken hr. Klaus Kjær eller jeg jo vide
præcist, hvad den enkelte har som begrundelse
for at anskaffe sig ny bil, men mit indtryk er nu
altså, at mange af de mennesker, der anskaffer
sig nye biler, gør det, fordi de synes, de har råd
til det, ellers ville de nok ikke købe en ny bil.
Under alle omstændigheder er det ikke sådan, at alle de, hvis biler falder ved synet, bagefter køber en ny bil. Nej, de, der køber ny bil,
er altså dem, der mener, at de har råd til det, og
der er rent faktisk købt mange nye biler i Danmark i de senere år, også i forhold til de lande,
vi normalt sammenligner os med, og som har
lavere afgifter, end vi har. Det hænger jo sammen med, at den økonomiske situation for nogle mennesker i Danmark er meget god. Huspriserne er steget, og det er derfor rigtigt, at der er
en friværdi, men folks indtægter er også steget
meget i de senere år.
Der er nogle i Danmark, der ikke har fået en
indtægtsstigning, men de fleste af os har jo fået

det, og det er derfor, at folk har råd til at købe
bil, også selv om bilen er ganske dyr.";Aage Frandsen
243626;title_name;"Hr. Klaus Kjær som ordfører. (Pause). Det gør
ikke noget, at medlemmerne er parat, når det er
deres tur.";Formanden
243746;name_party;":
I al for lang tid har den politiske trafikdebat
drejet sig om kollektive trafikmidler. I Dansk
Folkeparti hilser vi det derfor velkomment, at
der tages hul på problemerne vedrørende de
meget høje afgifter, som pålægges bilejerne.
Især er registreringsafgiften, der medfører, at
hver gang en borger køber en ny bil, skal der i
virkeligheden betales for tre biler, helt ude af
proportion med forholdene i de lande, som omgiver os, og som Danmark normalt sammenligner sig med. I Dansk Folkeparti har vi altid haft
den holdning, at bilbeskatningen og navnlig
den meget høje registreringsafgift bør sættes
markant ned, og det har vi gentagne gange
fremført.
Vi glæder os derfor til sammen med De
Konservative at nedsætte bilbeskatningen på
længere sigt med mere end 15 pct., som De
Konservative har foreslået, men som en begyndelse synes vi, at det er en helt rigtigt idé, at der
nu tages hul på dette problem med et konkret
udspil.
De Konservative kender Dansk Folkepartis
synspunkt på det område, og det kan derfor
undre såre, at Dansk Folkeparti ikke er blevet
spurgt, om vi ville være med på en forespørgsel. Det drejer sig ikke engang om et lovforslag
eller et beslutningsforslag, og Dansk Folkeparti
har selvfølgelig en interesse i, at denne forespørgsel bliver stillet.
Vi mener, at der bør ske en graduering af registreringsafgiften, således at de små og mere
miljørigtige biler i højere grad favoriseres gennem en lavere beskatning, hvorimod de store
og benzinslugende biler i knap så høj grad bør
have lettelser. Men samlet set må og skal der
ske en generel nedsættelse af det meget høje
niveau for registreringsafgiften. Bilen er ikke
længere en luksus i et moderne samfund. Faktisk er den en nødvendighed for mange familier
ikke mindst i landdistrikterne, men de har ikke
råd til at anskaffe sig en bil. Således som beskatningen er i dag, må mange afstå herfra eller
klare sig med gamle, udtjente og farlige biler,
ganske enkelt fordi der ikke er råd til andet.

Torsdag den 27. april 2000 (F 39)
Det koster ufattelige ressourcer, at vi i Danmark skal være henvist til at køre rundt i gamle
nedslidte biler, ikke alene på det miljømæssige
område, men også i arbejdskraft og trafiksikkerhed. Det kan ikke være rigtigt, som det er
fremført i debatten, at en LO-arbejder i Danmark skal arbejde 23 måneder for at købe en ny
Ford Mondeo, mens han i udlandet kan købe en
tilsvarende bil ved at arbejde i 15 måneder. Jeg
er helt enig med Det Konservative Folkeparti,
når det anføres, at det danske registreringsafgiftssystem vender den tunge ende nedad, således at det er de mindst velstillede, der er
forhindret i at eje en bil.
Selv trafikministeren har udtalt til Berlingske
Tidende, at han ikke lægger skjul på, at der er
en lang række områder, hvor privatbilen er
uovertruffen og ikke kan erstatte andre former
for transport. For mange familier, specielt i
landdistrikterne, er det ikke et spørgsmål om at
fravælge bilen til fórdel for den kollektive trafik, fordi der ganske enkelt ikke er noget alternativ til privatbilismen. De overvejelser, som
disse familier har, er således ikke, hvorvidt man
skal gå over til kollektiv trafik, men om familien
skal anskaffe sig bil nr. 2 for at kunne leve op til
regeringens målsætninger om mobilitet på arbejdsmarkedet. I langt de fleste tilfælde er ikke
alene bil nr. 1, men også bil nr. 2 en gammel,
udtjent, farlig og forurenende bil. Der er bare
ikke råd til andet med de høje registreringsafgifter. De høje registreringsafgifter på nye biler
har selvfølgelig en afsmittende effekt også på
de ældre biler, således at det meget høje registreringsniveau ikke alene fastholder den ældre
uøkonomiske og miljøforurenende bilpark, men
endog gør det forholdsmæssigt dyrt at anskaffe
en ældre bil.
I Dansk Folkeparti er vi ikke så nervøse for,
at en nedsættelse af registreringsafgiften vil forringe statens provenu. Det er jo således, at der
kun betales registreringsafgift én gang af en bil,
og hvis folk fik råd til at udskifte bilen med
hyppigere mellemrum, ville det mistede provenu som følge af en sænkning af registreringsafgiften lynhurtigt blive tjent hjem igen. Ja, staten
ville i den sidste ende få et merprovenu. Hertil
kommer så, at langt flere borgere ville få råd til
at anskaffe sig biler, hvilket selvfølgelig også
giver ekstraindtægter til staten.
Anbefalingen fra Dansk Folkeparti til regeringen er, at der nu med konkrete tiltag tages
fat på en tilbundsgående omlægning af registreringsafgiften, således at denne på kort sigt

7047

og generelt sænkes med omkring 15 pct., men
at der bør ske en differentiering, således at de
små miljørigtige og benzin- og dieselbesparende biler favoriseres, ligesom der bør ske en
markant nedsættelse af registreringsafgiften på
biler med dyre og alternative teknologi- og
brændstofsystemer. På lidt længere sigt bør der
ske en udjævning af afgiften, så Danmark teknologisk, miljømæssigt og mobilitetsmæssigt
bringes på linje med de øvrige lande i Europa.
Dansk Folkeparti skal derfor foreslå følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til - i forbindelse med sine overvejelser om omlægning af
registreringsafgiften - at fremsætte forslag til en
generel nedsættelse af registreringsafgiften.
Afgiftsnedsættelsen skal være differentieret,
således at mere miljørigtige biler får en forholdsvis større nedsættelse, mens energiressourcekrævende og forurenende biler får en
forholdsvis mindre nedsættelse.
I forbindelse hermed opfordres regeringen til
at foretage en analyse af de økonomiske provenumæssige konsekvenser, ligesom analysen
skal belyse afgiftsnedsættelsens virkning på
markedet for brugte biler.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 81).
Vi havde håbet på en konservativ tilslutning til
det her forslag til vedtagelse, men jeg kan forstå
på hr. Flemming Hansen, at han foretrækker at
støtte CD's forslag, som ikke indeholder nogen
som helst afgiftsnedsættelse.";Klaus Kjær
249645;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Hver gang vi har et skatte- eller afgiftsspørgsmål til debat her i Folketingssalen, vender vi jo
tilbage til det samme spørgsmål. Vi kan sætte
det i sammenhæng med Dansk Folkepartis
skatteprogram, som jo for ikke så forfærdelig
længe siden blev analyseret af Jyllands-Posten
en søndag. Det, som jo fremgik, var, at Dansk
Folkepartis skatteprogram manglede 150 mia.
kr. til finansiering af vores samfund. Det
spørgsmål, der så rejser sig, er jo: Hvordan er

7048

Torsdag den 27. april 2000 (F 39) 홢

det så, at Dansk Folkeparti vil finansiere velfærdssamfundet? Det nytter jo ikke, at man siger, at vi skal ikke betale her, og vi skal ikke betale der, når man så i øvrigt giver løfter til stort
set alt og alle. Det hænger jo ikke sammen, vil
jeg sige til hr. Klaus Kjær. Det nytter jo ikke, at
man står her på Folketingets talerstol og giver
disse løfter. Hvad angår registreringsafgiften,
holder det med, at man vil sætte den ned, jo
heller ikke. Man vil jo totalt fjerne registreringsafgiften. Hvordan vil man gøre det?
(Kort bemærkning).";Formanden
250869;name_party;":
Hr. Klaus Kjær undrer sig over, at vi ikke støtter hans forslag til vedtagelse. Jamen der er jo et
meget enkelt svar på det: Det er først fremkommet nu, og vi har tilkendegivet, at vi støtter et
andet forslag, så det er såmænd ikke så underligt.
Dertil må jeg sige - og det er selvfølgelig den
egentlige begrundelse - at når man har et så
bredt udvalg siddende, som man har, hvor forbrugerorganisationer, hvor adskillige ministerier er repræsenteret, og de kan blive færdige
på en bestemt dato, som jeg ligesom fru Mariann Fischer Boel erkender ligger for langt ud i
fremtiden, men altså vi taler om et halvt år sådan i generel opfattelse af tidspunktet, så må
det være naturligt, at man derefter ser, hvad de
kommer med.
Men hr. Klaus Kjær han jo komme med sit
oplæg, ligesom Det Konservative Folkeparti har
gjort. Der vil blive masser af oplæg, der kan
indgå i den debat. Det er kun en naturlig del af
den demokratiske proces.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
251834;name_party;":
Til hr. Ebbe Kalnæs vil jeg sige, at det jo ikke er
Dansk Folkepartis skatteprogram, der er til debat i dag, men hvis hr. Ebbe Kalnæs havde hørt
ordentligt efter, så lå der rent faktisk i min ordførertale, at hvis man nedsatte registreringsafgiften, så ville staten langt få dækket sit provenutab. Den ville tværtimod tjene på det i og
med, at der skete en hurtigere udskiftning af
bilparken, og hver gang blev der betalt en godt
nok reduceret, nedsat registreringsafgift, men
det er hver gang, der bliver købt en ny bil, og
ikke bare én gang.";Klaus Kjær
252392;title_name;"Jeg tror, det var hr. Jens Peter Vernersen, der
stillede spørgsmålet.";Formanden
252477;name_party;":
Undskyld, hr. Jens Peter Vernersen. Svaret var
selvfølgelig til hr. Jens Peter Vernersen.
Med hensyn til hr. Flemming Hansens
spørgsmål om, hvorfor det først kommer så
sent, der kan jeg jo så spørge omvendt: Hvorfor
har De Konservative ikke selv fremsat et forslag
til vedtagelse i stedet for at læne sig op ad den
bløde løsning, der ligger i CD's forslag til
vedtagelse?
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det bliver jo mere og mere interessant. Staten
vil tjene på at nedsætte registreringsafgiften.
Det er en teori, der vist ikke er almindelig anerkendt. Men hvis det nu alligevel var anerkendt, så synes jeg, spørgsmålet ville være:
Hvor er grænsen så for, at man ikke tjener mere, når man nedsætter registreringsafgiften?
Dansk Folkeparti vil frem til, at der ikke skal
være nogen registreringsafgift efter principprogrammet, men på et eller andet sted tjener staten vel ikke. Hvis registreringsafgiften var en
tredjedel, ville staten så fortsat tjene noget?
Det er virkelig interessante synspunkter med
betydelig substans i. Jeg er dybt imponeret.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
253576;name_party;":
Jamen det er da logik for burhøns, at hvis man
eksempelvis nedsætter afgiften til det halve og
dermed også eksempelvis halverer udskiftningstiden for automobiler, så får man 2 x 50
pet., og det giver præcis det samme provenu.
Selvfølgelig skal det ikke nedsættes til det
halve, men det skal nedsættes til et rimeligt
niveau, der ligger på linje med vore nabolande
og de lande i Europa, som vi normalt sammenligner os med afgiftsmæssigt set.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
254054;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen gjorde sig det tankeeksperiment, at der da vist ikke var nogen anerkendt økonomisk teori bag, at man kan sænke
afgifter og så alligevel få et større provenu.
Derfor vil jeg bede hr. Klaus Kjær bekræfte,
at dengang vi fjernede afgiften på musik-cd'er i
Danmark, og da vi fjernede parfumeafgiften,

(882)
Torsdag den 27. april 2000 (F 39)
betød det begge gange, at det samlede skatteog afgiftsprovenu i Danmark rent faktisk steg.
Her fjernede vi det endda..
Hr. Jens Peter Vernersen kan slå op i den
økonomiske teori, der hedder lafferkurven. Der
befinder de danske bilafgifter - og det kan hr.
Klaus Kjær jo så passende bekræfte - sig på det,
økonomerne kalder østsiden af kurven, nemlig
hvor vi har toppet. Jo højere afgiften bliver, jo
mindre provenu kommer der ind. Det oplevede
Danmark også for mange år siden tilbage i begyndelsen af 1970'erne, da man forhøjede afgiften på snaps og på sukker. Begge gange opdagede man, at antallet af kroner, der kom i statskassen, blev færre. Det hedder økonomisk teori,
lafferkurven. Kan hr. Klaus Kjær bekræfte det?
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jamen det ændrer jo ikke ved det afgørende
spørgsmål: Hvor lang tid tjener man på en nedsat registreringsafgift? Hvor langt skal den ned?
Det, som jeg forstod, var jo, at Dansk Folkeparti
faktisk ville fjerne registreringsafgiften. Det var
det, der blev tilkendegivet. Det er også det, der
står i principprogrammet. Vil det sige, at man,
når registreringsafgiften er fjernet på biler, fortsat kan tjene på dem? Det er der perspektiv i.";Kim Behnke
255630;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Anders
Samuelsen.";Formanden
255708;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker med denne forespørgsel at få oplysninger om regeringens arbejde
med at udforme modeller til omlægning af registreringsafgiften for motorkøretøjer. Der har
jo de sidste mange år været en løbende debat
om registreringsafgifter på motorkøretøjer og
bilafgifter i det hele taget. Kritikere af det nuværende afgiftssystem har bl.a. fremhævet det
forhold, at det er dyrere at anskaffe og holde bil
i Danmark i forhold til andre lande, som vi som
regel sammenligner os med.
Et andet kritikpunkt har været, at det nuværende afgiftssystem er et problem for trafiksikkerheden, fordi det har betydet, at den danske
bilpark er betydeligt ældre end i andre lande,
og at den dermed ikke har det sikkerhedsudstyr, som i dag findes på markedet. Det har
også været nævnt, at afgiftssystemet er meget
kompliceret og svært gennemskueligt for den
enkelte borger. Endelig har det været fremført,

7049

at afgiftssystemerne ikke i tilstrækkelig grad
fremmer salget af miljøvenlige biler i Danmark.
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg som
ejer af en bil da også personligt synes, at det
kan være dyrt at have bil i Danmark, men det
er ikke det samme som at sige, at det nødvendigvis er et problem. I modsætning til f.eks. De
Konservative er Det Radikale Venstre af den
overbevisning, at et afgiftssystem, der betyder
flere biler på de danske veje, ikke nødvendigvis
er noget at stræbe efter på grund af den øgede
miljøbelastning, som alt andet lige også ville
komme, og også belastningen i det hele taget på
vejsystemet og med deraf følgende udgifter.
Hensynet til miljøet må alt andet lige veje
tungere end hensynet til bilejernes økonomi, så
alene af den grund kan vi naturligvis ikke støtte
forslaget om nedsættelse af registreringsafgiften
med 15 pet., som har været fremme i debatten i
de senere dage. Dertil kommer så alle argùmenterne om de provenu- og fordelingsmæssige konsekvenser, som også vejer tungt.
Men på spørgsmålet om det er for dyrt at
have bil i Danmark, så burde skatteministerens
regneeksempel, som blev fremlagt i hans første
tale i dag, vel egentlig give anledning til eftertanke.
F.eks. viser det jo faktisk, at folk, der køber
bil, ikke altid ser på, om det nu også er den
mest økonomiske, de køber, og så er det måske
ikke så meget afgiftsniveauet, der er problemet,
men mere systemets gennemskuelighed for den
enkelte bilkøber. Noget kunne tyde på, at der er
et behov for i højere grad at informere om
økonomien ved at have bil.
På den baggrund vil jeg da også gerne henvise til den arbejdsgruppe, der blev nedsat i
marts 1999 med henblik på at undersøge alternative beregninger af registreringsafgiften.
Arbejdsgruppen har foruden deltagelse af de
berørte ministerier også deltagelse fra bilorganisationerne. Som nævnt skal arbejdsgruppen i
sit arbejde tage højde for en række væsentlige
forhold med hensyn til statens provenu, miljøets sikkerhed, trafikmængden samt ..erhvervsog fordelingsmæssige hensyn.
Fra Det Radikale Venstres side forventer vi
os meget af det her arbejde. Vi håber, at arbejdsgruppen kan anvise mere enkle afgiftsmodeller - for det kan man jo ikke være imod der samtidig imødekommer de nævnte hensyn.
Vi har især store forventninger til forslag om
omlægninger, der kan fremme bilsalget i en
mere miljøvenlig retning.

7050

Torsdag den 27. april 2000 (F 39)

Vi ser naturligvis gerne, at afgiftssystemet
bliver strikket sammen på en sådan måde, at
det fremmer salget af miljøvenlige biler på bekostning af mere forurenende biler, så vi ad den
vej kan komme tættere på at opfylde C02målsætningen.
Nogle gange gøres debat om biler til et
spørgsmål om, hvorvidt man er for eller imod
biler, om man elsker eller hader biler. Min gamle farmor sagde altid til mig, at man hverken
kunne elske biler eller frikadeller, man kunne
kun elske mennesker. Men man kan jo være begejstret for bilen, og det tror jeg at de fleste i
bund og grund herinde i Folketinget er i den
forstand, at enhver anerkender, hvilke store
fremskridt bilen har været med til at frembringe. Vi står ikke længere i den situation, som
man gjorde i starten, da bilen kom frem, hvor
man diskuterede, hvorvidt der skulle gå en
mand foran med et rødt flag for at advare.
Også i Det Radikale Venstre kan vi se mange
fordele ved bilen, men vi kan også se ulemper,
og de skal tages med i en diskussion af, på hvilken måde vi indretter vores system.";Anders Samuelsen
260094;name_party;":
Den danske bilpark vokser år for år, og det har
den især gjort her i 1990'eme. Dog er der så her
på det sidste sket en lille udfladning. Men jeg
kan forstå, at De Konservative så vil hjælpe
væksten kraftigt på gled, og der konkurreres nu
om at få væksten til at stige.
På den baggrund kan det måske give debatten et lille løft, hvis man kan undersøge, hvordan man kan gøre bilparken mere miljøvenlig.
For Enhedslisten er det afgørende, at diskussionen om bilparken både indeholder en diskussion af det miljømæssige problem og under
alle omstændigheder af det voldsomme trængselsproblem, vi har, og som især kommer til
udtryk i vore storbyer, hvor vi jo i dag har byer,
der i den grad er blevet massakreret af bilen,
byer, hvis befolkning ikke kan trække vejret,
byer, hvor der i nogle gader er en brutal overdødelighed.
Når det så er sagt, skal jeg sige, at for os er
det meget vigtigt, at den undersøgelse, som
man nu bebuder her, kommer til at vedrøre den
samlede miljøbelastning fra den danske bilpark,
og at man undersøger den reduktion af den
samlede bilpark, som måtte finde sted. Derfor
er det jo lidt forunderligt at opleve, som jeg har
forstået den socialdemokratiske ordfører og
muligvis også ministeren, at man i virkelighe-

den er mere enig i den formulering, som er
foreslået af Enhedslisten og SF i fællesskab.
Men lad det ligge. Hvis vi er enige om tolkningen, kan vi leve med det.
Men jeg skal anføre endnu et problem, som
er vigtigt for os: Man taler jo om nye, miljøvenlige biler, men samtidig er det meget vigtigt at
være bevidst om, at hver gang vi har lavet en
ny, miljøvenlig bil, så har vi imidlertid fået nye
problemer på halsen. Jeg skal blot illustrere det
med to problemer:
Da vi fik den nye dieselmotor, som var mere
energivenlig og havde en bedre forbrænding, så
måtte vi konstatere, at den samtidig havde en
større evne til at udspy flere bitte-, bitte-,
bitte-, bittesmå partikler, som netop er dem, der
er rigtig gode til at frembringe bronkitis, astma
og kræft.
Da vi fik indført den blyfri benzin - fint med
det, ingen tvivl om det - fik vi et nyt problem
på halsen, fordi vi fik MTBE, som er utrolig
svært nedbrydelig.
På den baggrund, og jeg kunne komme med
flere eksempler, er Enhedslisten altid med på i
nuet at vurdere den mest miljøvenlige bil, men
vi er ikke naive. Vi har med erfaringerne konstateret, at det teknologiske fix ikke nødvendigvis er en løsning i sig selv.
Derfor har vi i det forslag til vedtagelse, som
er fremsat af Enhedslisten og SF, sagt, at er der
to drivmidler, vi tror på for fremtiden, som kan
være miljøvenlige, så er det elbilen baseret på
vedvarende energi, og så er det brintbilen. Alt
andet har vist sig at have problemer omkring
sig og nye problemer.
Derfor er det vigtigt for os at sige, at hvis
man i forbindelse med en ændring af afgifter
kan få sat midler af til storstilede forsøg i alle
vore storbyer med miljøvenlig udvikling af den
danske bilpark, og her tænker jeg på eldrevne
biler, og jeg tænker på brintbiler, jamen så er
det et plus, fordi det netop har vist sig, at produktionen af nye, miljøvenlige biler ofte har
bragt nye problemer med sig. Men vi kan ikke
have noget imod den debat, der har været i dag,
men vi betragter den som utrolig uskyldig.";Søren Kolstrup
263353;name_party;":
Først skal jeg komme med en kommentar til
den mere generelle skattedebat. Det er jo sådan,
at det er forholdsvis nemt at finde vælgere, der
vil have større samfundsgoder, og ofte er det
det samme eller lige så store flertal, der vil have
mindre skat. Jeg synes egentlig, at hvis man

Torsdag den 27. april 2000 (F 39)
skulle komme med et forslag, der opererer med
et mindre provenu specielt inden for bilområdet, så var det rimeligt, at man begyndte med
en generel debat om, hvilke områder vi faktisk
ønsker at beskatte, eller om vi ønsker en omlægning af den samlede motorbeskatning til
grønne afgifter, til giftskatter, til indkomstskatter eller til moms, eller hvad vi nu vil. Det synes
jeg egentlig var mere rimeligt, og det er selvfølgelig specielt en kommentar til De Konservatives forslag om en generel nedsættelse af registreringsafgiften, jeg her kommer med.
Det, det handler om, er jo en debat om, hvordan vi ønsker at betale, og hvordan balancen
skal være mellem forskellige beskatningsformer. Sammenligningen med, hvor billigt det er
at købe biler i andre lande, synes jeg heller ikke
man kan bruge til noget som helst, for man skal
sammenligne mange forskellige områder mellem de forskellige lande., Man har ikke samme
offentlige goder og velfærdsydelser, og man har
heller ikke samme former at betale til dem under. Andre steder har man betydelig højere arbejdsmarkedsafgifter osv. osv. Så det synes jeg
ikke kan bruges til noget.
Vi har valgt en samfundsform her, og den
kan vi for vores skyld sagtens diskutere, men
sådan ligefrem komme med forslag om mindre
provenu synes vi egentlig ikke er så sjovt.
Privatbilen er et fantastisk gode, og et gode,
der er kommet for at blive. Det er godt for familien. Det har virkelig menneskelige værdier i
sig at have en lille bil, man kan bruge for børnenes skyld, for de ældres skyld og i det hele
taget også for at komme ud og nyde naturen
osv. Så privatbilen er kommet for at blive, lige
så vel som vi altså også er nødt til at skulle
have en kollektiv trafik, selv om den kollektive
trafik jo heller ikke altid er fornuftig i de tyndtbefolkede egne. Derfor skal vi have bilen som
alternativ.
Vi synes heller ikke så godt om den der køb
og smid væk-bil. Derfor er vi ikke så kede af, at
nogle biler er over 10 år gamle. Vi synes, at man
skal se miljøbetragtningen ikke bare som et isoleret dansk fænomen, men i et globalt perspektiv. Det er selvfølgelig rigtigt, at vi ved at udskifte gamle biler med mindre miljøgrisende biler i Danmark kan nedbringe vores C02-udledning, men det har jo også en omkostning at lave
bilen, og selv om dét så ikke indgår i det danske
regnskab, så indgår det dog i det globale regnskab.

7051

Jeg synes, det er for snævert at se det i et decideret dansk perspektiv. Så er sagen jo også, at
de gamle biler jo ikke kører nær så meget som
de nye, så derfor er det ikke så problematisk, at
de har en lidt dårligere brændstoføkonomi.
Vi går foreløbig i Kristeligt Folkeparti ind for,
at provenuet af den samlede bilbeskatning skal
være uændret, indtil vi har truffet beslutning
om noget nyt. Derfor er det selvfølgelig spørgsmålet om at finde en balance med en omlægning hen mod mere miljøvenlige biler, og vores
idé er egentlig, at det skal være billigere at købe
og eje en bil, og så må det godt have lov til at
være lidt dyrere at bruge den. Så kan man måske motiveres til at bruge sin bil mere fornuftigt.
Vi erkender, at det er utrolig svært at ændre
den balance, der er lagt op til i det forslag til
vedtagelse, som vi også støtter her, og derfor
må vi også finde os i, at det varer længe, inden
det udvalg, der arbejder med sagen, kommer
med et resultat eller med nogle modeller til
vurdering. Det kan vi sådan set godt forstå. Det
var bare skønt, hvis de kom noget hurtigere,
men vi erkender, at det er Svært.
Skal vi lægge væsentligt om på modellerne,
beskatningsformerne, så tror jeg faktisk på, at
roadpricingsystemet i den rigtige form på et
tidspunkt bliver et instrumént, vi skal bruge.
I mellemtiden er der jo et helt andet instrument, som vi også skal bruge, og som vi også
bruger, i det omfang det kan lade sig gøre, men
det vil vi gerne presse regeringen til yderligere
at bruge for at få vores trafik til at være mere
miljøvenlig, nemlig gennem EU at påvirke bilfabrikkerne, stille krav til bilfabrikkerne om at
lave mere miljøvenlige biler.
Jeg skal slutte med at sige,, at vi selvfølgelig
støtter det forslag til vedtagelse, som vi er medforslagsstillere til, men at vi også sagtens ville
kunne have støttet det fra Enhedslisten og SF,
hvis vi havde kendt det på det tidspunkt, hvor
vi tilsluttede os det andet. Vi har før stemt sammen med Enhedslisten og SF på et område som
det her, og det ville vi også kunne have gjort i
dag, men det kommer ikke til afstemning, og vi
støtter selvfølgelig det, som vi er med til.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
268217;name_party;":
Det skal kun være en meget kort bemærkning
til hr. Ole M. Nielsen.
Hr. Ole M. Nielsen har to gange nævnt
roadpricingsystemet, og det er jo et pudsigt

7052

Torsdag den 27. april 2000 (F 39)

navn for et dansk system, men det kalder man
det åbenbart.
Men jeg vil så spørge, om hr. Ole M. Nielsen
er enig i, uanset om vi kan lide systemet eller ej,
at det har det store problem indbygget i sig, at
det for enhver skatteminister er nøjagtig ligesom med momsen eller enhver anden afgift:
Man vil kunne dreje på det, ligesom man vil, og
det kan blive totalt ustyrligt for Folketinget. Det
er efter vores opfattelse det værste ved dette
system.
Hvis der kører tilstrækkelig mange biler på
Nørrebrogade, så får den en lille tand til. Hvis
man siger, de skal køre der efter kl. 6, så gør de
det, og så får den en lille tand til. Nærer hr. Ole
M. Nielsen ikke de betænkeligheder?
Jeg ved godt, at debatten ikke drejer sig om
det, men når hr. Ole M. Nielsen nævner det to
gange, kan jeg altså ikke lade være med at give
udtryk for mit partis betænkelighed ved og meget, meget store bekymring for det emne.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
269356;name_party;":
Jo, det er klart, at vi faktisk har flere betænkeligheder med hensyn til roadpricing. Det skal
selvfølgelig laves rigtigt, men den der betænkelighed er da nærliggende. Men det er altså nu
engang sådan, at skatteministeren kun laver
det, som han har flertal til i Folketinget, trods
alt. Skatteministre har jo ikke sådan en selvstændig magt til at udskrive skatter. Men det er
da et problem.
Det er da helt klart, at forudsætningen for os
med roadpricingsystemet var, som jeg begyndte
med at sige, at hele motorbeskatnings- og bilbeskatningsområdet jo skal være provenuneutralt. Men det er bare sjovt, at vi har nogle forskellige skruer at skrue på. Vi tror faktisk, at det
giver os nogle nye muligheder i retning af at
fremme den samfundsudvikling, som vi vil.
Retningen er nemlig at tilgodese også de tyndtbefolkede egne. Der er virkelig nogle gode muligheder i det, men jeg erkender: Det skal laves
rigtigt. Det må vi arbejde sammen om.";Ole M. Nielsen
270313;name_party;":
Dagens tema er blevet registreringsafgiften på
biler, og det er jo et interessant emne at tage en
debat om.
Det kan jo i den forbindelse være nyttigt at
gøre sig den ulejlighed at se tilbage på, hvorfor
vi overhovedet i sin tid indførte registreringsafgift i Danmark. Det var aldeles ikke af miljø-

grunde, og det var slet ikke af provenumæssige
grunde. Næ, grunden til, at vi skulle have en
registreringsafgift i Danmark, var af ren og
skær importbegrænsende art. Det var simpelt
hen, fordi man, eftersom Danmark jo aldrig har
produceret noget særligt på bilområdet, af hensyn til betalingsbalancen og i det hele taget ønskede at beskytte Danmark mod, at borgerne i
alt for høj grad importerede biler fra det store
udland.
Efterhånden som det synspunkt ikke længere
helt kunne holde, har man så opfundet det nye
synspunkt, som jeg kalder det, nemlig at det er
for at beskytte miljøet: Man kan ikke have, at
folk bruger bilerne, så man lægger en afgift på
bilerne, der er høj, helst rigtig høj, så folk lader
være med at bruge bilerne. Men sandheden er
jo den, at de bilafgifter, vi har i dag, i mindst
lige så høj grad er et spørgsmål om at få nogle
penge i statskassen. Sådan er det. Alle andre
påstande holder nemlig ikke. Det gør de ikke,
når man går ind og evaluerer de enkelte
punkter.
Tager vi selve bilens registreringsafgift, så
forelå der i forbindelse med indførelsen af den
såkaldte grønne ejerafgift til delvis erstatning
for den gamle vægtafgift gennemarbejdede forslag fra automobilbranchen, som gik ud på, at
man fik et system, der primært tilgodeså miljøvenlige biler. Men konsekvensen af det forslag
ville være, at det ikke var provenuneutralt. Næ,
for hvis folk handlede miljøbevidst, så ville indtægterne til statskassen falde, og så blev forslaget jo desværre ikke til noget. Så fik vi den
grønne ejerafgift, som vi kender i dag, og som
vi jo flere gange har ændret, fordi den er
usammenhængende og ulogisk.
Problemet for os i Folketinget er jo, at hvis
borgerne opførte sig, som vi beder dem om, så
ville diskussionen om provenuneutralitet jo blive absurd, vil jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen. For hvis borgerne lod være med at købe
den benzin, der er så dyr, så tabte staten et provenu, og hvis borgerne lod være med at købe
disse dyre udenlandske biler til de dyre danske
priser, så tabte man et provenu. Derfor er
diskussionen om provenuneutralitet en
overordentlig relativ diskussion.
Hvorfor er vi så medforslagsstillere på det
forslag til vedtagelse, når ordet provenuneutralitet indgår? Det er, fordi vi lægger vægt på at
få gennemført analysen. Vi synes, det er meget
nyttigt at få foretaget denne analyse, og vi synes, at vi skal have den, så vi har et bedre

Torsdag den 27. april 2000 (F 39)
diskussionsgrundlag her i Folketinget. Om vi
kommer til at støtte det, der kommer ud af den
analyse, eller ej, afhænger dels af indholdet,
men også af, om der i mellemtiden har været
folketingsvalg.
Tilbage til selve registreringsafgiften. Da den
nuværende skatteminister i 1993 overtog posten, indbragte registreringsafgiften året efter
13 mia. kr. Man skal ikke sammenligne 1993 og
1994, for der skete nogle markante ændringer. I
1998 indbragte den 5 mia. kr. mere. Hvornår er
der en provenuneutralitet? Hvornår er det lige,
vi måler den? Måler vi den i 1993 eller 1994, ja,
så er der altså plads til at sænke med en 5 milliarders penge, men det gør man jo ikke. Hver
eneste gang der kommer en krone ind, stiger
man et trin op ad stigen og erklærer: Herfra kan
der ikke sænkes. Og derfor får vi nogle problemer i Danmark, for vi bliver tvunget til at nedsætte vores bilafgifter.
Det gør vi, fordi presset fra EU bliver stærkere og stærkere. To gange har man måttet ændre nogle ting sådan lidt halvpanisk de sidste
par år, fordi der ellers var trusler om EU-sager.
Og det forhold, at man fra dansk side fuldstændig ulogisk argumenterer for, at det at leje en
bil ikke er en tjenesteydelse, betyder jo altså, at
den dag man taber den sag ved EF-Domstolen,
kan man altså leje biler billigere i Flensborg og i
Kiel, end det koster at købe og afdrage en bil i
Danmark, og så har vi et problem, som vi på
det tidspunkt skal løse.
Vores forslag er, at der lægges en langsigtet
politisk og afgiftsmæssig plan, for der er det
problem, at når man opkræver 180 pet. i registreringsafgift, kan man ikke bare sænke den
afgift fra dag til dag, for så vil man ødelægge
markedet for brugte vogne totalt, og derfor er
det eneste fornuftige, at et bredt politisk flertal
vedtager en langsigtet aftale.
Så kan ministeren også, hver gang EU truer
os, komme med den og sige: Vi har styr på det.
Vi er i gang med det. Men hvis holdningen i
Folketinget er den, at vi hvert år skal have flere
og flere penge ind, så løber vi ind i problemer,
og det gør vi, efterhånden som den nye teknologi præsenterer os for nye biler, der kører
70 km på en liter brændstof, som er miljøvenlige hybridbiler. Den dag kommer der nemlig
ikke provenuneutralitet. Da falder indtægterne,
og det er ikke, fordi folk ikke bruger mere, men
det er simpelt hen, fordi bilerne bruger mindre.
Vi støtter det forslag til vedtagelse, vi selv er
medforslagsstillere på.

7053";Kim Behnke
275501;title_name;":
Jeg skal nøjes med nogle forhåbentlig uprovokerende bemærkninger. Den første er sådan i
lyset af diskussionen om udviklingen, hvem der
nu har råd til bil:
Vi har i Skatteministeriet lavet lidt beregninger på, hvordan udviklingen har været i perioden, som ikke mindst det konservative udspil
tog udgangspunkt i, fra 1993 til i dag, og hvis vi
ser på udviklingen i bilpriserne og sætter 1993
til 100, så svarer den i 1999 til 109.
Hvis vi tager to LO-familier og ser på, hvad
udviklingen har været i den disponible løn efter
bolig- og daginstitutionsomkostninger, så .er
udviklingen for f.eks. en enlig LO-person med
to børn, der er lejer, således, hvis vi stadig væk
sætter 1993 til 100, at så er den på 125 i 1999, og
hvis vi alternativt tager et LO-par med ét barn,
der er i ejerbolig, og stadig væk med 1993 som
100, så hed den 118 i 1999.
Det vil sige, at i de typiske eksempler, vi kan
udregne, er det, som bilerne er steget med i den
periode, væsentligt under den udvikling, der
har været i den disponible indkomst, som sagt
efter boligudgifter og daginstitutionsomkostninger. Og det synes jeg et eller andet sted giver
et meget godt billede af, at i hvert fald det billede, som nogle har forsøgt at tegne: at der er
har været en vældig skæv udvikling, faktisk
ikke er noget, som der kan findes belæg for i
den faktiske udvikling.
Det dokumenteres jo et eller andet sted også
af, at i 1993 blev der solgt ca. 82.000 personbiler
mod 144.000 i 1999. Og at det lige så meget er
konjunkturerne som afgifterne, der afgør, hvor
mange biler der sælges, fremgår af, at hvis vi
sammenligner os i 1998 med f.eks. Sverige, der
jo som bekendt ikke har registreringsafgift, så
blev der i Danmark i 1998 solgt én ny personbil
pr. 32,5 indbyggere, hvor der i det samme år i
Sverige blev solgt én personbil pr. 34,9 indbyggere.
Det vil altså sige, at selv om der er afgiftsfrihed for bilerne i Sverige, blev der i det konkrete
år - man kan finde helt andre eksempler fra
helt andre år, men altså i det konkrete år 1998 faktisk solgt flere biler i Danmark pr. indbygger, end der blev i Sverige.
Det synes jeg bare skulle nævnes som en
illustration af, at nogle af eksemplerne, nogle af billederne, der har været brugt under debatten
her, nyder - tror jeg - meget stor gavn af det, vi
om lidt beslutter, nemlig at den arbejdsgruppe,
der er nedsat i Skatteministeriet, bredt sam-

7054

Torsdag den 27. april 2000 (F 39)

mensat ministerielt og med repræsentanter for
branchen og for ejerne af bilerne, kommer med
en ordentligt gennemarbejdet analyse i en betænkning, så vi i fællesskab får et rimelig ensartet udgangspunkt og et godt gennemarbejdet
materiale.
Og derfor har jeg sådan set også været glad
for debatten her, men jeg synes også, jeg har
lyttet mig frem til under debatten, at de allerfleste af os vil have nytte af, at vi får et sådant
gennemanalyseret materiale til at kunne tage
udgangspunkt i, når vi skal diskutere eventuelle ændringer i den måde, vi har indrettet afgifterne på i dag.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
278532;name_party;":
Jeg skal blot sikre mig, at jeg fuldt ud har forstået skatteministeren korrekt, nemlig at skatteministeren mener, at i de alternative modeller,
der skal lægges frem, skal man ikke blot have
øje for den enkelte bil og dens miljøvenlige retning eller for grupper af biler, men at det lige så
meget handler om trafikmængden - jeg tror, det
ord, ministeren brugte i sin indledning, var trafikintensiteten - og at man dermed er indstillet
på at se på den samlede miljøbelastning og en
reduktion af denne. Og dermed er ministeren
sådan set - det kan man så filosofere meget
over - måske i virkeligheden lidt mere enig i
den formulering, der er lavet fra SF's og
Enhedslistens side.
Men det er jo lige meget, hvad det er for en
formulering, vi bruger, bare vi er enige om indholdet. Og hvis ministeren kan bekræfte det, så
har jeg jo fået en væsentlig stemmevejledning.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
279436;name_party;":
Ministeren kom i sit indlæg med mange tal. De
var svære lige at fange i luften, for der var lidt
støj i salen.
Men med hensyn til den provenuneutralitet,
som vi har talt om, og hvor vi fra konservativ
side siger, at hvis prisen bliver sat ned, bliver
der solgt flere biler, vil jeg gerne høre, om ministeren er enig i det. For det er jo således, og
det har ministeren jo ikke benægtet, at vi har én
bil pr. tre indbyggere i Danmark og i Italien, i
Frankrig, i Tyskland har man én bil pr. to
indbyggere.
Og derfor spørger jeg ministeren: Er det, fordi de er mere biltossede i de lande? Eller har de
en højere levestandard? Eller tror ministeren,

det er, fordi prisen er lavere? Mon ikke lavere
pris vil give et større salg af nye og mere
miljøvenlige biler?
Det er det spørgsmål, jeg gerne vil have
ministeren til at besvare.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
280301;name_party;":
Selv om jeg af gode grunde ikke helt præcist
kan vide, hvad skatteministeren måtte svare hr.
Søren Kolstrup, så mener jeg, at jeg har kunnet
tolke ud fra det, skatteministeren allerede har
sagt, nemlig - og det sagde skatteministeren direkte - at bilintensiteten er med i overvejelserne, at den samlede miljøbelastning også er med
i overvejelserne.
I det hele taget opfatter jeg det, som skatteministeren sagde, også i sit første indlæg og i sit
andet indlæg, at det sådan set er alt, man inddrager, at alt er inddraget. Og det vil sige, at det
er meget svært for os, når man netop nu overvejer alt og så fremlægger en konklusion senere,
ikke at stemme for det, som ligger i forslaget til
vedtagelse, ud fra den betragtning, at man jo
ikke har draget én eneste konklusion endnu.
Og på baggrund af det - en forventning om,
hvad skatteministeren lige svarer om et øjeblik
- vil vi så stemme for den vedtagelse, som så er
den eneste, der kommer til afstemning.";Aage Frandsen
281290;title_name;":
Såvel over for hr. Søren Kolstrup som over for
hr. Aage Frandsen kan jeg bekræfte, at trafikintensiteten og dermed også den samlede miljøpåvirkning selvfølgelig indgår i det arbejde,
som er i gang i arbejdsgruppen. Jeg mener faktisk, det fremgik allerede af mit første svar på
fru Sonja Albrinks begrundelse for forespørgslen, og derfor kan jeg bekræfte, at sådan forholder det sig, og det ville også være dybt mystisk,
hvis det ikke var tilfældet.
Hr. Aage Frandsen har jo ret i, at alle de relevante aspekter skal inddrages og indgå i de
her analyser, og det er jo også derfor, vi er nødt
til, hvis det her skal gøres ordentligt, at bede
Folketinget om, at arbejdsgruppen får den
rimelige tid, som man også har respekteret i det
forslag til vedtagelse, der er fremsat.
Må jeg til hr. Flemming Hansen sige, at der
ligger en priselasticitetsundersøgelse tilbage fra
1997. Jeg tror, det var COWI, der lavede den.
Hvis man regner på De Konservatives udspil
med baggrund i den priselasticitet for biler,
man dér nåede frem til, og forudsætter, at de

Torsdag den 27. april 2000 (F 39)
ændringer i afgiften, som Det Konservative
Folkeparti har foreslået, fuldt ud slår igennem i
prisen, så er de beregninger, jeg har fået præsenteret af mine regnefolk i Skatteministeriet, at
så vil der i forhold til det aktuelle bilsalg, med
udgangspunkt i det aktuelle bilsalg, mangle i
underkanten af 2 mia. kr.
Det er det tal, jeg har fået af hr. Flemming
Hansen, og hvis hr. Flemming Hansen vil have
en uddybning af det, står vi selvfølgelig som altid meget gerne til rådighed. Vi har ingen oplysninger, vi ikke gerne deler med Folketinget.";Ole Stavad
282952;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Sonja
Albrink.";Henning Grove
283025;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til skatteministeren, og så vil jeg gerne sige tak til samtlige
ordførere. Vi er kommet langt omkring i dag, Vi
har fået vendt mange forslag, både det, der er
kommet fra De Konservative, og også forslag
fra andre partier. Man kan sådan sige, at der
gået lidt benzin i blodet i dag. Vi har talt varmt
om det emne at have en bil og eje en bil.
Jeg har også lyttet mig til, at et flertal her i
Folketinget er enigt i, at der bliver arbejdet med
det, som det fremsatte forslag til vedtagelse
indeholder.
Jeg skal sige, at som jeg også sagde i mit indlæg, selvfølgelig går ind for, at vi får billigere
biler, at vi får nogle flere miljørigtige biler, at vi
har en ordentlig sikkerhed i de biler, vi kører
rundt i, og at vi får de ældre biler udskiftet.
Der er ikke nogen partier i dag, der har
nævnt en skrotningspræmie. Det synes jeg også
er et element, som man bør tage ind i den debat, når vi engang får en debat om, hvordan vi
får lavet om på eller får en aftrapning af
registreringsafgiften.
Jeg startede også mit indlæg med at sige, at
bilen er et supplement til den kollektive trafik.
Der skal også bo folk ude i landområderne, og
dér ved vi jo alle sammen, at den kollektive trafik ikke altid fungerer.
Så er der blevet nævnt ordet roadpricing, og
jeg vil give hr. Flemming Hansen fra Det
Konservative Folkeparti ret i, at det er en skatteskrue, som man stille og roligt kan skrue på,
såfremt man ønsker det. Jeg skal på CD's vegne
tage afstand fra det og sige, at vi ikke er tilhængere af roadpricing.

7055

SF's ordfører nævnte mængden af biler i byerne, og jeg skal til SF's ordfører sige, at det jo
også er her, vi synes det er vigtigt, at man er
opmærksom på, hvordan får vi de små miljøbiler til at blive billigere. Det er ikke kun Lupo'en:
der er også andre bilfabrikanter, som ønsker at
indføre små biler.
Dansk Folkepartis forslag mener jeg ikke der
er en seriøs finansiering bag. Det er i hvert tilfælde ikke en, vi i CD kan støtte.
Til hr. Søren Kolstrup: Jeg må beklage og sige, at CD's og Enhedslistens synspunkter er forskellige, både når vi taler miljø, og når vi taler
bilbeskatning.
Hr. Ole M. Nielsen havde en idé om, at man
kunne gøre det billigere at anskaffe bilen og
gøre det dyrere at bruge den. Jeg vil sige, at det
faktisk er et forslag, som FDM lancerede for
nogle år siden.
Som ordfører for forslagsstillerne vil jeg endnu en gang sige tak for en god debat. Jeg føler,
at debatten har været saglig, og jeg håber, at vi
kan opretholde den benzin i blodet, som jeg
startede med at sige at jeg følte at en del partier
havde i dag: at vi kan opretholde den, sådan at
vi, når engang det her udvalg er færdig, så får
en god og saglig debat om de modeller, der
kommer frem - men også at forslag, som partierne er i gang med at fremlægge, også indgår i
den samlede vurdering.
Så tak for en god debat til samtlige partier.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 80 af Sonja Albrink
(CD), Jens Peter Vernersen (S), Mariann Fischer
Boel (V), Anders Samuelsen (RV), Ole M.
Nielsen (KRF) og Kim Behnke (FRI) (se foran)
vedtoges med 84 stemmer (S, V, KF, SF, CD,
RV, EL, KRF og FRI) mod 8 (DF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 81 af Klaus Kjær
(DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 82 af Søren
Kolstrup (EL) og Aage Frandsen (SF).
Hermed sluttede forespørgslen.

7056

Torsdag den 27. april 2000 (B 132)

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om orlov til
pasning af ældre og handicappede.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 28/3 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Sonja Albrink
286757;title_name;":
Forslagsstilleren ønsker med den foreslåede orlovsordning angiveligt at bidrage til at sikre
omsorg for de ældre og de handicappede. Det
angives således at være formålet med beslutningsforslaget at tilgodese sociale familiepolitiske behov ved at skabe et økonomisk grundlag
for, at personer med tilknytning til arbejdsmarkedet kan opnå orlov for at pleje ældre familiemedlemmer og handicappede i hjemmet.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at regeringen lægger vægt på, at ældrepolitikken skal
bygge på værdighed, tryghed og kvalitet, og at
alle ældre og handicappede i Danmark trygt
skal kunne regne med, at de både får den hjælp,
pleje og omsorg, der er behov for.
Det er også en del af målsætningen for
socialpolitikken, at den enkelte ældre i højere
grad sættes i centrum. Det kan bl.a. ske ved, at
de ældre og deres pårørende inddrages og får
mere medansvar for, at opgaverne løses på den
bedste måde.
Jeg synes, det er vigtigt at få oplyst, at der
allerede findes forskellige muligheder i den
sociale lovgivning, som giver mulighed for, at
pårørende eller andre får udbetalt løn eller
godtgørelse for tabt arbejdsindtægt for at gå ind
og udføre den hjælp, som den ældre eller den
handicappede er visiteret til.
F.eks. er der i forbindelse med servicelovens
bestemmelser om praktisk hjælp givet mulighed for, at ældre og handicappede, som er berettigede til en given praktisk hjælp, selv kan
vælge at udpege en person til at udføre opgaverne. Den person, der udpeges, indgår aftale
med kommunen om betaling for de opgaver,
som den pågældende udfører. Det forudsættes,
at der ved en sådan aftale tages udgangspunkt i
de almindelige overenskomstmæssige forhold,
der er gældende på området.

Personer under 67 år, der har behov for personlig hjælp og pleje i mere end 20 timer ugentligt, kan efter serviceloven vælge at få udbetalt
et kontant tilskud til hjælp, som den pågældende så selv kan antage.
Endvidere har forældre, der passer et barn
med handicap i hjemmet, mulighed for at få
dækket en tabt arbejdsfortjeneste. Denne ydelse
beregnes på baggrund af forældrenes hidtidige
bruttoindtægt.
Derudover kan der efter den sociale lovgivning ydes et plejevederlag i forbindelse med
pasning af døende i hjemmet. Plejevederlaget er
en godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste og
svarer til halvanden gange det sygedagpengebeløb, som den pågældende ville have fået i
tilfælde af egen sygdom.
Der eksisterer hermed allerede en række forskellige Qrdninger, som jeg er overbevist om i
vidt omfang dækker behovet for både fleksibilitet og også brugerindflydelse i forhold til udførelsen af den hjælp og pleje, ældre og
handicappede er visiteret til.
Ordningen under Socialministeriets lovgivning tager udgangspunkt i den ældres eller den
handicappedes behov for hjælp og støtte og er
udformet, så den har sammenhæng med kommunernes forpligtelse til at sikre tilbud om den
nødvendige hjælp og støtte. Den sociale lovgivning indeholder derimod ikke regler om, at
hjælperen eller i givet fald den pårørende har
ret til frihed fra arbejde for at varetage plejen af
den ældre eller den handicappede. Retten til
tjenestefrihed og nedsat arbejdstid er betinget af
aftaler mellem arbejdsgiveren og arbejdstageren
og hører ressortmæssigt i øvrigt også under
Arbejdsministeriet.
Ud over de her nævnte ting synes jeg også, at
der er to lidt mere principielle ting, som er vigtige at forholde sig til i forhold til SF's beslutningsforslag. Det første er vel et kønspolitisk
aspekt. Jeg tror, man levende kan forestille sig,
hvem det først og fremmest er, der vil komme
til i givet fald at skulle udføre de job, som der
her er tale om.
Det andet er så det forhold, som jeg også ofte
har hørt hr. Villy Søvndal give udtryk fQr, nemlig en reel bekymring for, om der vil være nok
arbejdskraft til rådighed de kommende år til at
klare de store udfordringer, vi har inden for
hele denne her sektor. Det er den bekymring,
som vi for ganske få timer siden også debatterede her i salen, og jeg må sige, at jeg har ikke
anden fantasi, end at netop gennemførelsen af

(883)
Torsdag den 27. april 2000 (B 132)
et sådant forslag yderligere vil være med til at
gøre den bekymring, som nogle har, til en
realitet.
På baggrund af disse ting må regeringen afvise beslutningsforslaget.";Henrik Dam Kristensen
291028;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi meget optaget af at
komme ud og møde menneskerne i samfundet,
ja, vi er faktisk midt i en dialogfase, hvor vi lytter meget til den hverdag, som borgerne har, og
hvad forventningerne til og oplevelsen af en
god ældrepolitik er. Hvad er godt, og hvad er
skidt? Er der plejeomsorg nok, kan det gøres
anderledes, og kan det gøres bedre? Kan der
skabes mere tryghed for fremtidens ældre som
yngre, der har hjælp behov?
Der er ikke en facitliste, hvor vi bare kan slå
op og så se resultaterne. Er der et klart budskab
fra de første ældrehøringer, så er det, at der
ikke er brug for standardløsninger, men løsninger, der tager udgangspunkt i den enkeltes
behov.
Hvis vi nu skulle bringe SF's beslutningsforslag ind i debatten og så tænke dette til ende i et
lovforslag om at gennemføre en ret til orlov til
pasning af ældre og handicappede, så er jeg
ikke sikker på, at det vil blive så positivt modtaget ude i det virkelige liv:
For det første vil det have nogle uoverskuelige økonomiske konsekvenser, og dernæst vil
det også gribe ind over for arbejdsmarkedets
parter. Det kan handle om erstatningsarbejdskraft under en sådan orlov, og det kan også
handle om en overenskomstændring.
Vi har mangel på arbejdskraft netop på ældreområdet, så det er nok ikke lige en ny orlovsordning, vi skal opfinde, hvor familiemedlemmer kommer på overførselsindkomster for
at passe egne pårørende, ældre eller handicappede.
Som SF også selv gør opmærksom på i deres
beslutningsforslag, så er det primært kvinder,
der tager orlov. Derfor er forslaget her jo egentlig ikke, hvad skal man sige, ligefrem et ligestillingsforslag, og det betyder altså, at der faktisk
bliver endnu færre i omsorgssektoren, netop
fordi det også er kvinder, der er ansat i jobbene
dér, og vi har så rigelig brug for arbejdskraften.
Jeg kunne også godt forestille mig, at der var
nogle kommuner, der kunne blive fristet til netop at løse sådan en plejeopgave ved simpelt
hen at henvise familien til selv at løse opgaven

7057

med hjælpere og ansatte aflønnet på dagpengeniveau.
Som socialministeren har redegjort for i sin
tale, så findes der allerede lovgivning for forskellige ordninger, bl.a. plejeorlov, plejevederlag i forbindelse med pasning af døende i eget
hjem. Der er også lovgivning om, at forældre,
der passer et handicappet barn, i dag har mulighed for, en lønkompensation. Og personer
med et stort behov for hjælp kan efter serviceloven ansætte sine egne hjælpere.
Vi er i Socialdemokratiet af den opfattelse, at
vi ikke skal tage nye initiativer til en ny lovgivning om orlov, men snarere skal vi se på det, vi
har, hvordan det bliver benyttet, og hvordan
det i det hele taget passer til dem ude i samfundet.
Med disse ord afviser jeg på Socialdemokratiets vegne beslutningsforslaget, som vi har til
behandling her i dag, og tilkendegiver dog
samtidig et positivt signal i forbindelse med
eventuel revision af den bestående lovgivning,
som vi kender i dag.";Grete Schødts
294007;name_party;":
»Beslutningsforslag om orlov til pasning af ældre og handicappede« er jo en flot overskrift, og
jeg vil da godt starte med for at være positiv fra
starten af - så kan vi jo se, hvor vi ender - sige,
at der er nogle principper i det her beslutningsforslag, som Venstre godt kan være positive
over for, nemlig at pårørende kan få en mulighed for at passe ældre eller handicappede, der
er visiteret til en plejehjemsplads.
Det ligner meget de tanker, som Venstre gav
udtryk for, da vi havde satspuljeforhandlingerne, og der blev i salgspuljeforliget for 3-4 år siden aftalt et forsøg på området. Her kunne jeg
da godt lide at spørge ministeren om, hvordan
det i grunden er gået med de satspuljeforsøg,
hvor pårørende fik mulighed for at gå ind og
passe en syg handicappet i familien. Er der noget med, at der kan være tale om en evalueringsrapport, så vi kan se, hvad resultatet i
grunden blev af det der?
Hvis ikke ministeren kan svare på det, så gør
det ikke noget, for så stiller jeg bare spørgsmålet skriftligt igennem udvalget. Jeg mener, det
er væsentligt, at vi får de ting samlet op, for
derved vil det jo formodentlig også fremgå,
hvordan den virker, og hvordan der også skal
sættes nogle afgrænsninger, hvis man skal udvide den her ordning.

7058

Torsdag den 27. april 2000 (B 132) ,

Venstre vil også gerne have belyst i udvalget,
hvad det er for nogle behov, som der er brug
for at opfylde i plejen af de ældre og handicappede. F.eks. har vi i serviceloven mulighed for
at ansætte en personlig hjælper. Jamen hvad
ligger der dér af muligheder, der ikke er brugt,
og hvad skal der eventuelt ske af ændringer for,
at den kan bruges på det her område?
I det hele taget mener jeg, at det er meget
vigtigt, at vi får set på, at der er en helhed i
hjælpen til den her gruppe, som vi taler om, for
hvis det er svært handicappede, så gøres det jo
ikke bare med, at en pårørende kan komme
hjem og blive ansat til at passe vedkommende.
Det vil formodentlig ikke være nok.
Hvad er det for en helhed, der skal til, for at
det giver en ordentlig livskvalitet for den samlede familie, og jeg vil godt sige den samlede
familie? Det fremgår i hvert fald ikke på nogen
måde af det her beslutningsforslag. I det hele
taget synes jeg, at det her beslutningsforslag fra
SF mere bærer præg af, at man gerne vil gå ud
og være god, uden at man til bunds har undersøgt, hvad det reelle behov er. Dermed har jeg
ikke sagt, at der ikke kan være nogle mennesker
med et behov på det her område, og her mener
jeg, at vi skal prøve at undersøge, hvad det er,
der ligger.
Når så jeg har været positiv her, så går jeg
over til orlovsdelen, og så er det sket, for den
kan vi altså ikke på nogen måde gå ind for. For
det første griber vi altså ind i arbejdsmarkedets/erhvervslivets brug af arbejdskraften. Jeg
synes, det er noget misvisende, at SF går ind og
siger, at det er vigtigt, man får det her, for så
skal der færre hjemmehjælpere til, for derved
bliver der mindre arbejdskraft på dette område,
og vi skal altså også have en arbejdskraft ude i
erhvervslivet, der skal producere det, vi skal
bruge for at holde hele den offentlige sektor i
gang. Så det bekymrer mig da i den allerhøjeste
grad, at man her vil udvide orlovsordningen.
Så orlovsordningen og det dertil hørende kan
vi på ingen måde gå ind for. Vi vil gerne have
undersøgt nogle ting, fordi vi generelt synes, at
vi har brug for at blive klogere på området, på
den første del.";Else Winther Andersen
297457;name_party;":
Da den konservative ordfører ikke kan være til
stede, skal jeg på hans vegne fremføre følgende
synspunkter:
Vi vil gerne kvittere med opbakning til SF's
idé. Vi finder ideen, nemlig ønsket om en or-

lovsordning for personer, der ønsker at passe
svækkede familiemedlemmer, særdeles sympatisk. En sådan ordning vil kunne styrke familiens muligheder for at løse sociale eller snarere
omsorgsopgaver inden for familiens egne rammer, og dermed gives der mulighed for, at den
enkelte ældre eller handicappede selv i samspil
med familien får et reelt alternativ til institutionsløsningerne. En sådan udbygning af fritvalgmodellen er vi sympatisk indstillede over
for.
Vi har altså sympati for ideen, men vi må erkende, at når man skal til at omsætte den sympatiske idé til praktisk handling, opstår der
unægtelig problemer. Der er problemer med en
sådan orlovsordning, når den er tidsubegrænset. Den vil skabe stor usikkerhed for virksomhedernes planlægning, eksempelvis ved aftaler
om varigheden af vikaransættelser.
Vi mener, at nye socialpolitiske tiltag bør
skabes i samspil med arbejdsmarkedets parter,
så hensynet til virksomhederne indarbejdes.
Derfor vil vi anbefale, at skal der arbejdes videre med denne idé, kunne det ske på den måde,
at den enkelte virksomhed sammen med lønmodtageren indgår en frivillig aftale herom.
Dermed sikres også hensynet til arbejdsmarkedets behov for planlægning.
Vi kan således ikke støtte SF's forslag, sådan
som det er fremsat, men vi er parate til at gå ind
i overvejelser om, hvordan man kan gå nogle
skridt i den retning, som SF ønsker at gå.
Vi vil også gerne samtidig hermed inddrage
forslaget om frit valg af hjemmehjælp, så den
enkelte ældre selv kan beslutte, om det skal
være det private eller det offentlige, som skal
varetage hjemmehjælpsopgaven. Begge disse
elementer vil kunne give øget valgfrihed.
Det er altså et gennemført sympatisk forslag,
SF kommer med, men de praktiske muligheder
for at gennemføre det har vi ingen mulighed for
at overskue i øjeblikket, og vi tror ikke, det vil
være muligt at finde en løsning, der kan
udmønte ideen i praksis.";Knud Erik Kirkegaard
299580;name_party;":
Dansk Folkeparti ser nogle muligheder i dette
forslag, for det er et rigtig sympatisk forslag at
give pårørende orlov til at passe hjælpeløse familiemedlemmer i hjemmet. Det er sikkert også
rigtigt, som forslagsstillerne skriver i bemærkningerne til forslaget, at rigtig mange pårørende
har dårlig samvittighed over for familiemedlemmer, der trænger til omsorg, fordi det i

Torsdag den 27. april 2000 (B 132)
mange tilfælde er tiden, der mangler. Jeg tror,
der skal en holdningsændring til i befolkningen,
før dette forslag vil kunne få den store virkning,
men vi kan jo begynde med forslaget.
I Dansk Folkeparti er vi med på næsten alt,
der kan hjælpe og forbedre forholdene for syge
og handicappede ældre, og vi mener, det er en
god idé, hvis en pårørende vælger at søge frihed fra sit arbejde for at passe en hjælpeløs ældre eller handicappet slægtning. Om betalingen
for dette skal være 100 pet. dagpengesats, kan
vi evt. tale om, men én ting er også vigtig, nemlig at vi får arbejdsmarkedets parter og KL med
på ideen. Vi har jo allerede en del ordninger om
ret til tjenestefrihed og orlov på dette område,
og så kunne der måske ske det, at nogle kommuner i deres iver for at spare kroner og øre
kunne bruge et forslag som det foreliggende til
at skubbe plejen af syge og handicappede over
på familierne. Men vi er som sagt positive over
for forslaget og vil gerne arbejde med i den
retning.";Inge Refshauge
301004;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg på partiets vegne fremføre følgende:
I CD tvivler vi ikke om de gode hensigter,
der ligger bag forslaget om at give mulighed for
tidsubestemt orlov til pasning af ældre familiemedlemmer og handicappede i hjemmet, men
jeg vil godt sige, at vi samtidig er meget i tvivl
om, hvorvidt det er nogen særlig god idé. Er
det i virkeligheden ikke sådan, at man ved at
indføre en sådan ordning risikerer at udhule
det offentliges forpligtelser og dermed den
sociale tryghed? Jeg tror ikke et øjeblik, at det
har været forslagsstillernes hensigt, men ikke
desto mindre mener CD, at det er en nærliggende antagelse.
Vi er ganske enkelt bange for, at forslaget
meget nemt kan give bagslag ved at skrue tiden
tilbage til før udviklingen af den moderne ældre- og handicappolitik. Ingen kan jo være ubekendt med de mangler, der i dag er rundtomkring i kommunerne, og CD ville nødig se, at vi
endte dér, hvor kommunerne undlader at oprette tilstrækkeligt med plejemuligheder og i
stedet tilbyder plejeaftaler på ubestemt tid. Forslaget rummet i hvert fald risikoen for at blive
en sovepude for kommunerne, også selv om det
alene er tænkt som et supplement til de kommuners plejetilbud, som SF desuden påpeger at
man ønsker styrket.

7059

Og hvem havde SF i øvrigt forestillet sig
skulle tage orlov fra arbejdsmarkedet for at påtage sig disse opgaver for en ydelse på dagpengeniveau? Jeg tør godt gætte på, hvem det ville
blive, uanset hvad der siges i bemærkningerne
om at sikre ligestillingen i det danske samfund.
Når disse ting er sagt, er det naturligvis rigtigt, at vi meget snart kan stå med alvorlige
problemer med personalemangel på området,
og det er fra den synsvinkel, det også er relevant at diskutere alternative løsninger. Men orlovsløsningen er CD altså tvivlende over for af
de grunde, jeg har nævnt her.
Men i hvert fald er det en idé, der skal tænkes nøje igennem, og det arbejde vil CD naturligvis gerne deltage i. Men her ved førstebehandlingen er jeg nødt til at udtrykke vores
skepsis.";Annie Lunde Hansen
303070;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi som udgangspunkt megen sympati for intentionen bag SF's
forslag om en orlovsordning, der giver personer
med tilknytning til arbejdsmarkedet mulighed
for orlov til at pleje ældre og handicappede familiemedlemmer. Vi ønsker også at give pårørende så gode muligheder, som det nu er muligt, for at tage del i plejen af og omsorgen for
ældre og handicappede.
I Det Radikale Venstre ser vi gerne, at især
civilsamfundet kommer til at spille en større
rolle i velfærdssamfundet. Der er nogle opgaver, som den offentlige sektor hverken kan eller
bør varetage, og der er opgaver, som lige så
godt kunne løses ved f.eks. at inddrage frivillige kræfter. Det er derfor vigtigt, at lovgivningen giver borgerne mulighed for at vise et medansvar, f.eks. for pleje af ældre og
handicappede.
Men spørgsmålet er, om disse muligheder i
realiteten ikke allerede eksisterer i dag. Det mener vi faktisk i et vist omfang er tilfældet. Som
nævnt giver serviceloven allerede i dag pårørende en række muligheder for at deltage i plejen af familiemedlemmer. Loven giver bl.a. pårørende mulighed for at få udbetalt løn eller
godtgørelse for tabt arbejdsindtægt, hvis de udfører den hjælp, som den ældre eller handicappede er visiteret til. Ældre, der er berettigede til
hjemmehjælp, kan vælge selv at finde en person
til at udføre opgaverne, og handicappede under
67 år kan modtage hjemmehjælp i mere end 20
timer om ugen og kan også få tilskud til hjælp,
så de selv kan ansætte en hjemmehjælper.

7060

Torsdag den 27. april 2000 (B 132)

Derudover har forældre mulighed for at få
dækket tabt arbejdsfortjeneste, hvis de passer et
handicappet barn i hjemmet, og pårørende til
døende har også ret til plejevederlag, hvis de
passer deres døende familiemedlemmer i hjemmet.
Så alt i alt er der faktisk en række ordninger i
sociallovgivningen, der giver pårørende muligheder for at deltage i plejen af deres pårørende.
Men dette forslag berører jo ikke kun socialområdet, men også arbejdsmarkedsområdet, og
i den forbindelse rejser forslaget også en række
problemer, som kan gøre det meget vanskeligt
for os at støtte forslaget.
Fra radikal side lægger vi især vægt på, at
forslaget sandsynligvis vil have den uheldige
konsekvens - det giver næsten sig selv - at det
vil reducere arbejdskraftudbudet, og i den nuværende situation, hvor der i forvejen er mangel på arbejdskraft inden for visse brancher, vil
det bestemt ikke være særlig befordrende for
den fortsatte økonomiske vækst og dermed de
muligheder, det giver for at have et velfungerende velfærdssamfund, hvis der trækkes mere
arbejdskraft ud af arbejdsmarkedet. Alene af
den grund kan det derfor være svært at støtte
forslaget.
Samtidig vil en sådan orlovsordning også
gøre det svært for den enkelte arbejdsgiver at
planlægge, hvis medarbejdere får mulighed for
at forlade arbejdspladsen, ikke bare i en kortere,
men måske oven i købet i en længere periode.
Endelig er det også værd at bemærke, at selv
om vi i en årrække faktisk har haft en såkaldt
sabbatorlovsordning, som også kunne bruges
her, fik den aldrig den store tilslutning, som
man måske kunne have forventet. På den baggrund er spørgsmålet altså, om der i virkeligheden er behov for flere orlovsmuligheder.
På den baggrund kan vi ikke støtte forslaget,
og vi kan måske oven i købet stille os undrende
over for, om det virkelig kan være rigtigt, at det
generelt er SF-politik med flere af den type
fuldtidsorlovsordninger, når der er den klare
tendens, at det primært er kvinderne, der benytter dem, og at der altså er et ligestillingsproblem, men det må jo være op til SF selv at finde
ud af, hvordan man forholder sig til det spørgsmål.";Anders Samuelsen
306752;name_party;":
Man kan jo mod sædvane i sociale spørgsmål
fristes til at citere den konservative ordfører:
Det er et gennemført positivt forslag.

Enhedslisten tror imidlertid, at problemet
snarere er, at det er usikkert, hvor mange der
overhovedet vil gøre brug af ordningen. Men
faktisk synes vi, forslaget er et glimrende supplement til de løsninger, der ellers findes, f.eks.
døgnpleje og plejehjem, at man kan give pårørende mulighed for at passe et ældre familiemedlem, og derfor støtter Enhedslisten faktisk
forslaget.
Vi er selvfølgelig klar over de usikkerheder,
der ligger i det, vi er også klar over de problemer, der kan ligge i det, og vi er fuldstændig
klar over de kønspolitiske skævheder, der kan
ligge i det, men vi synes, det er en mulighed,
der er værd at tilbyde.";Jette Gottlieb
307541;name_party;":
B 132 er et beslutningsforslag, som holdningsmæssigt kunne være plukket i Kristeligt Folkepartis have, nemlig orlov fra arbejdsmarkedet
for at pleje ældre og handicappede familiemedlemmer i hjemmet.
I bemærkningerne siges det, at alt for mange
ældre er ensomme, og at omsorgen for ældre
ikke er tilstrækkelig. Forudsætningerne for en
god omsorg for de ældre og handicappede er
mere tid sammen med familien, og beslutningsforslaget skal bidrage til en positiv udvikling,
hvor de enkelte familier på et tidligt tidspunkt
får mulighed for at få kvalitet generationerne
imellem, og pårørende til ældre familiemedlemmer skal have tid til og mulighed for at
være til stede, når de ældre i familien på et tidspunkt bliver hjælpeløse. Det er virkelig smukke
og positivt ladede udtalelser, der emmer af
medmenneskelig omsorg.
Men det skal dog siges, at når der tales om, at
de enkelte familier på et tidligt tidspunkt skal
have mulighed for at få kvalitet generationerne
imellem, mener vi nok i Kristeligt Folkeparti, at
det er lidt sent at vente med at begynde på det,
til en ældre eventuelt bliver hjælpeløs. Kvalitet
generationerne imellem skal skabes, mens børnene er helt små, og her skal bedstemor og bedstefar være med. De skal have lov til at glæde
sig med de unge over de små nye, der er født,
og det lille barn skal helt fra livets begyndelse
lære at glæde sig over at få lov til at være sammen med bedstefar og bedstemor og onkler og
tanter osv., så det er helt naturligt at hjælpe, når
en pårørende bliver ældre og eventuelt hjælpeløs og man kender hinanden fra andet end et
lille postkort til jul og påske. For hvis man kun
kender hinanden perifert og sporadisk, er der

Torsdag den 27. april 2000 (B 132)
nok ikke nogen motivation for at tage fri fra sit
arbejde for at tage orlov for at passe hinanden.
Nej, der skal begyndes meget tidligere, end når
den ældre bliver plejetrængende.
Det er en god tanke, at der skal køres et kombinationsforløb, hvor væsentlige sygepleje- og
omsorgsopgaver stadig sikres - ikke nødvendigvis udføres af, men sikres - af kommunerne,
så orlovsordningen bliver et supplement til de
kommunale plejetilbud. Dog skal det sikres, at
de pårørende på orlov er et supplement til den
kommunale pleje, for i forbindelse med pleje af
døende pårørende har nogle oplevet, at kommunen ifølge en ny rapport af Helle Timm udtalte: Når du nu alligevel går her, kan du jo
også godt vaske og være vågen om natten. Eller
også fik man det indtryk, at kommunen mente,
at nu var der to besværlige mennesker, den
skulle tage sig af.
En anden vinkel, som også er positiv i SF's
forslag, er, at der ønskes en drastisk forøgelse af
plejehjemsbyggeriet og flere ansatte på området, så der bliver tid til at udøve omsorg og
nænsomhed, holde i hånd osv., og endelig er
det positivt, at man ønsker at give pårørende på
orlov samme pensionsmæssige forhold, som det
er tilfældet for det øvrige arbejdsmarked.
Men så kommer vi til nogle uløste problemer
i denne forbindelse, for kan denne ordning ikke
medføre nogle utilsigtede negative virkninger,
f.eks. at kommunerne vil spare på nybyggeri af
plejeboliger og derfor på en måde presser familiemedlemmer til at passe ældre pårørende?
Eller hvordan kan ansættelse af pårørende på
handicapområdet påvirke ansættelsen af personlige hjælpere på overenskomstmæssig løn?
Vil kommunen ikke også her kunne presse? Og
hvordan vil dette forslag matche orlovsordningen til pleje af døende pårørende? Denne ordning bliver jo ifølge en ny undersøgelse benyttet alt for lidt. Kun 1.400 personer pr. år bruger
ordningen.
Til sidst kommer så det ubehagelige, at det
kan blive en hæsligt dyr ordning, men det vigtigste vedrørende dette med prisen er for os, at
vi bør se alle orlovsordninger under ét. Hvorfor
skal man have 100 pct. dagpengemaksimum på
ubestemt tid for at passe ældre og handicappede pårørende, mens man kun får 60 pct. og kun
i ganske få uger, når man tager orlov for at passe egne børn?
Alle orlovsordninger bør vi se på under ét og
samordne dem, således at man på orlovsordninger får udbetalt den samme procent af dag-

7061

pengemaksimum, enten man passer sine børn,
eller man passer ældre og handicappede
pårørende.
Men beslutningsforslag nr. B 132 er et varmt
og medmenneskeligt forslag, som vi i Kristeligt
Folkeparti håber engang i en ikke så fjern fremtid kan blive til virkelighed.";Tove Videbæk
311924;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy
Søvndal.";Henning Grove
311997;name_party;":
Tak for debatten, som jeg vil karakterisere som
en ekstremt interessant debat.
SF's formand havde jo for nylig 50-årsfødselsdag. Dér så jeg, at Venstre overbragte
ham et slagbor, sådan at man kunne bore hul i
betonen. Efter debatten i dag tror jeg, at vi vil
tilbyde at lease slagboret ud. Det forekom mig,
at det ikke er os, der har mest behov for at bore
hul igennem beton, men at det er andre.
Jeg synes i øvrigt, at hr. Knud Erik Kirkegaard udtrykte det mest præcist, nemlig at det
var et gennemført sympatisk forslag, og det var
jo det, der gennemstrømmede stort set alle
ordførerindlæg.
Socialministeren nævnte de eksisterende muligheder, som vi også har haft øje for. Jeg synes,
man skal tage sit udgangspunkt for den her debat i, at Danmark har det mest arbejdsomme
folk, vi overhovedet kender. Hvis det skal lykkes, uden at folk går krakkemut, så tror jeg, vi
er nødt til nogle gange at etablere zoner, hvor
folk får lov til at stå af i perioder. Det har vi
gjort, men det er jo ikke udtømmende.
Altså vi har den personlige hjælpeordning.
Det er en fin ordning, som der er al mulig
grund til at rose. Den har jo ikke fået de virkninger, som nogle frygter med et sådant forslag:
i retning af, at den kører kønspolitisk fuldstændig skævt. Vi har den i forhold til pasning af
handicappede børn. Dér kunne man anvende
præcis det samme kønspolitiske argument. Vi
har pasning af døende i eget hjem, som anvendes af 1.400. Man kunne anvende præcis det
samme kønspolitiske argument som her. Jeg
anerkender det kønspolitiske argument, og det
har meget at gøre med, hvor man lægger kompensationen i det her.
Det var den ene principielle overvejelse fra
socialministerens side. Den anden var bekymring over arbejdskraften, og det var her, jeg
kom til at overveje, om ikke vi skulle tilbyde at

7062

Torsdag den 27. april 2000 (B 132)

lease vores slagbor ud. Det er jo rigtigt, at selvfølgelig trækker det arbejdskraft ud, i det omfang nogle fra plejesektoren gerne vil gå ind i
de her opgaver, men de løser jo så til gengæld
plejeopgaver, der ellers ville skulle løses af nogle, der er i plejesektoren, ikke? Så på den måde
er det jo et nulsumsspil, vi spiller. Forudsætningen for, at det tager arbejdskraft ud, er, at alene
mennesker, der arbejder inden for pleje- og
omsorgssektoren, vil være interesseret i sådan
et tilbud. Det tror jeg er helt forkert. Jeg tror, at
ganske mange, der arbejder inden for andre
sektorer - flest kvinder, tror jeg, men også
mænd - gerne ville prøve en sådan ordning.
Fru Grete Schødts sagde i sin ordførertale, at
det ikke er standardløsninger, der er brug for,
men løsninger ud fra de enkeltes behov.
100 pet. enig. Man kan jo netop sige, at det, der
karakteriserer det her forslag, er, at det åbner en
mulighed, at det går væk fra standardløsninger
og netop over til i langt højere grad at have en
ekstra streng at spille på i forhold til den enkeltes behov.
Fru Grete Schødts mente, at det ville have
uoverskuelige økonomiske konsekvenser. Det
synes jeg vi skal sættes os ned og regne på under udvalgsarbejdet. Det tror jeg godt vi kan
komme til livs.
Så er det klart, at et sådant forslag ikke kan
gennemføres, uden at arbejdsmarkedets parter
inddrages. Det ville jo være helt naturligt at tilrettelægge et høringsforløb, hvor både arbejdsmarkedets parter, Kommunernes Landsforening og andre bliver inddraget, ligesom når vi
sædvanligvis lovgiver.
Så nævnte fru Grete Schødts også fristelsen
for, at kommunerne med det her forslag undlod
at gøre noget. Jeg synes, det er interessant at se,
hvor vi har haft parallelle orlovsordninger, og
så spørge: Har vi den erfaring, at dér, hvor vi
har etableret orlovsordninger, betød det, at
kommunerne i øvrigt afstod fra at gøre noget?
Svaret er nej. Svaret er, at samtidig med, at vi
har etableret orlovsordningerne på børneområdet, har vi haft den største udbygning, vi nogen
sinde har haft, ikke?
Jeg husker debatten om velfærden i formiddags sådan, at regeringen nævnte et tal på
170.000 etablerede pladser, samtidig med at
orlovsordningen som bekendt blev etableret af
regeringen i 1993.
Der er altså ikke den type sammenfald. Jeg
siger det vel vidende, at orlovsordningernes
økonomi jo er forringet, når vi taler børneorlov.

Men det er netop også for at undgå den situation, at vi i bemærkningerne til forslaget, spalte
2, gør opmærksom på, at vi ser det her sådan, at
man samtidig udbygger de offentlige tilbud ved
at udbygge antallet af plejehjemspladser og ved
at ansætte flere.
Det her er ikke et ønske om at vende tilbage
- det er også til CD's ordfører - vi har ikke nogen romantisk drøm om, hvordan ældreforholdene var, hvis vi går en generation tilbage. Det
er ikke os, der repræsenterer slagord om gamle
Danmark og sådan noget. Vi synes, det skyldes
en dårlig hukommelse, hvis man længes meget
tilbage til, hvordan ældreforholdene var dengang. Vi har været en del af udviklingen med
den offentlige omsorg for ældre, og den står vi
stadig ved, men det her er alene et supplement,
der åbner for de ting, der i øvrigt er beskrevet i
forslaget.
Jeg synes alligevel, der var noget, der mindede om en fremstrakt hånd fra fru Grete Schødts,
og det vil jeg så godt kvittere for, nemlig interessen for at se på det her i forhold til eksisterende lovgivning.
Jeg forstår det sådan, at det måske kunne
knyttes til lovforslaget om mulighed for orlov
til døende. Det vil vi meget gerne være med til
at kigge på og udvide. Måske kunne der også
kigges på det i forhold til personlige hjælpeordninger, som ministeren også var inde på. Det vil
vi også meget gerne se på.
Da jeg hørte Venstres og De Konservatives
ordførere, var det, jeg kom til at skrive: Det var
dog ufattelig meget beton. Det var dog ufattelig
meget beton fra partier, der normalt har en helt
anden tone, når man diskuterer sådan ideologisk overordnet, når det ikke bliver konkret:
alle de der indvendinger med at finde hår i
suppen og alle de praktiske vanskeligheder. Det
var dog yderst interessant, at netop de partier,
der i øvrigt ideologisk måtte være tilhængere af
det her, har så mange praktiske grunde til at afvise forslaget, inden vi overhovedet har nærmet
os de praktiske overvejelser.
Hvis det er rigtigt, at de ideologisk synes, det
her forslag er spændende, så måtte man jo formode, at der var kommet en positiv tale, hvor
de havde sagt: Nej, hvor er det her en god idé.
Vi ved godt, at gode ideer altid får nogle praktiske vanskeligheder undervejs, og dem må vi
så løse under udvalgsarbejdet.
Se, det havde været forstandig tale, synes jeg,
fra mennesker, der normalt hylder principper
om frihed, om personligt ansvar osv., og derfor

Torsdag den 27. april 2000 (B 132) .
spørger jeg: Har Venstres og De Konservatives
ordførere simpelt hen ikke fået den forkerte tale
med? Er de ikke kommet til at holde en forkert
tale på et forkert tidspunkt? Det er helt underligt at forstå, hvis man normalt har overværet
Venstres og De Konservatives sådan ideologiske udmeldinger til de her punkter. Mig forekommer det at være ren beton, ren beton, og
derfor har jeg givet dem tilbudet om, at hr.
Holger K. Nielsens boremaskine med garanti
kan udlejes for at bore måske bare lidt huller i
det kolossale lag af beton, jeg synes, der sænkede sig over de partier, der betegner sig som
det liberale alternativ.
Til fru Inge Refshauge: Tak for støtten! Og at
andre skal med på ideen, er jo indlysende.
Fru Inge Refshauge rejste et problem, jeg ikke
har kommenteret, nemlig presset på familien.
Jeg synes, det er en relevant indvending, at det
ikke må udvikle sig til et pres, og derfor er det
helt afgørende, at det forbliver et tilbud og ikke
noget, man kan tvinges ud i, hvis man ikke ønsker det. Modsat vil det jo altid være sådan det er, om man så må sige, demokratiets vilkår
- at hvis man åbner for en ny mulighed, åbner
man også for muligheden for pres. Det er jo regulært nok. Alternativet til det er vel at anbringe mennesker så langt fra hinanden, at de ikke
risikerer at presse hinanden. Det virkelige liv er
sådan, at når man har muligheder, så vil man
også presse på for at udnytte dem, men det afgørende er, at det her bliver frivilligt, at der
også er frihed til at sige nej.
Jeg har svaret fru Annie Lunde Hansen på
spørgsmålet om risikoen for at undergrave det
offentlige system. Det er bestemt ikke meningen. Jeg tror også, fru Annie Lunde Hansen selv
nævnte, at det stod i bemærkningerne, at vi vil
bestræbe os på at lave det her i en sammenhæng, hvor man udbygger ældreomsorgen i offentligt regi ved at ansætte flere og ved at udbygge plejecentre. Vi gør ikke det her for at
undergrave.
Så skal jeg sige til hr. Anders Samuelsen, der
var bekymret over, at det kunne trække arbejdskraft ud, at også for Det Radikale Venstre
står tilbudet om at låne boremaskinen fuldstændig åbent.
Hr. Anders Samuelsen undrede sig over, at
det var SF's politik. Det kan jeg ikke forstå. Jeg
tror, SF var det parti, der først startede med
orlovsordningerne.
Jeg har engang talt med hr. Tommy Dinesen,
vores gamle folketingsmedlem, der nævnte, at

7063

han 17 gange har været ordfører på orlovsordninger her i Folketinget, så jeg forstår ikke den
undren.
Til fru Jette Gottlieb skal jeg sige tak for
Enhedslistens varme støtte. Og til fru Tove
Videbæk, der nævnte, at forslaget kunne være
plukket i Kristeligt Folkepartis have, skal jeg sige, at det er jo dejligt, når ideer opstår forskellige steder og gror hen i nærheden af hinanden.
Jeg har kommenteret det med, at kommuner
ikke skal bruge det her til at spare og presse, og
jeg håber, at ved hjælp af boremaskinen og et
udvalgsarbejde vil vi være i stand til at vedtage
forslaget, om ikke i den form, det ligger i nu, så
i form af tilføjelser til andre orlovsforslag.
Tak for debatten!
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
321733;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Villy Søvndal, at SF var
kommet i besiddelse af en slagboremaskine,
som skulle være fremragende til nedbrydning
af beton. Så det var jo en virkelig velplaceret
gave, man dér fik.
Så kunne jeg forstå, at hr. Villy Søvndal havde en forestilling om, at man så kunne lease den
her boremaskine ud til andre partier, og han
nævnte bl.a. Venstre og De Konservative.
Jeg må sige til hr. Villy Søvndal, at hvis vi
skal ind og overveje den slags manøvrer, så bliver det noget med »sale and lease back«, for der
er fortsat så meget beton i SF, at der i allerhøjeste grad er behov for adskillige slagboremaskiner.
Vi har udtrykt sympati for tankegangen. Det
er en smuk tankegang, men vi har gjort opmærksom på, at i den praktiske verden, er der
altså et hav af problemer med at føre det her ud
i livet, og rent ud sagt: Vi tror ikke på, at det
kan praktiseres i en rimelig form. Men kan vi
indgå i drøftelser i forbindelse med ordningen
om plejeorlov, kan vi på en eller anden måde gå
et skridt i retning af det, SF her forestiller sig, så
er vi parate til at diskutere det med SF.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
322873;name_party;":
Jeg vil ikke beskæftige mig meget med en boremaskine, som jeg er bange for bliver slidt op
af SF selv, nej, jeg vil hellere beskæftige mig lidt
med ørevoks. Jeg er da lidt bange for, at hr.
Villy Søvndal måske er lidt dårlig til at høre, for
jeg sagde faktisk på Venstres vegne, at der er
nogle principper i det her lovforslag, som vi

7064

Torsdag den 27. april 2000 (B 132)

godt kan lide, f.eks. det der om, at man på en
eller anden led kan få mulighed for at pleje sine
handicappede, men ikke i den form, som det
foreligger i.
Så vil jeg stadig væk klandre SF lidt for - det
var måske det, der gjorde, at det pludselig hed
sig, at det var os andre, der havde beton - at
man ikke har undersøgt alle de forskellige dele,
som nu er kommet frem her. Der er mange ender, der er i gang. Hvordan får vi dem til at nå
sammen?
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
323741;name_party;":
Jeg vil så fortsætte, hvor den sidste ordfører
slap. Det kan jo være, det er mit ørevoks, der
har været noget i vejen med.
Hr. Villy Søvndal nævnte, at 170.000 nye vistnok - børneinstitutionspladser var oprettet
her inden for de sidste årtier, men der er trods
alt stadig væk kommuner, der ikke overholder
deres pasningsgaranti, sådan at når kvinder har
haft deres barselorlov, må de tage forældreorlov i forlængelse deraf i håbet om, at der så
bliver en plads.
Man kunne tro, at det måske også kunne blive sådan i nogle kommuner med hensyn til plejehjemspladserne.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
324346;name_party;":
Til hr. Kirkegaard: Med hensyn til boremaskinen vil jeg sige, at det kan godt være, vi skal
lave et udlån i stedet for, for de der »sale and
lease back«-arrangementer anser vi jo til dels
for at være ren spekulation. ,
Så forstår jeg på fru Else Winther Andersen,
at forslaget er for lidt detaljeret. Nu har jeg prøvet nogle gange at lave forslag. Jeg synes, problemet er, at nogle gange er de for detaljerede,
får jeg at vide, og i dag er det så for lidt detaljeret. Det er jo svært at ramme lige præcis på
ulige datoer på den rette måde, men lad det nu
ligge, for det er jo ikke et afgørende punkt. Hvis
detaljeringsgraden er et problem, så fremsætter
man normalt et beslutningsforslag, hvor man
får drøftet principper. Det har vi så gjort i dag.
Hvis der er enighed om principperne, så er
der en stribe detaljer, som bedst hører til under
et udvalgsarbejde. Der er dele af det, som er et
forhandlingsstof med arbejdsmarkedets parter,
med Kommunernes Landsforening osv., osv., så
det skal ikke skille os ad.

Til CD's otdfører vil jeg sige: Det er rigtigt, at
alle kommuner ikke har nået det her. Jeg brugte
det bare som eksempel på, at her har vi så en
situation, hvor der har været en samtidighed af
orlovsordninger og en voldsom udbygning af
den offentlige aktivitet. Jeg deler da helt den
opfattelse, at vi burde have været videre, og at
vi burde have været færdige med den udbygning. Fra SF's side vil vi også gerne være med
til at udstyre forældre med en egentlig ret til at
få passet deres børn. Men jeg brugte det alene
som eksempel på, at orlovsordningen på det
punkt ikke har betydet nedbygning af den offentlige aktivitet, tværtimod.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Villy Søvndal
326131;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om legitimationskort til alle i ældreplejen.
Af Inge Refshauge (DF) m.fl.
(Fremsat 28/3 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
326604;title_name;":
Forslagsstilleren ønsker, at der gøres en indsats
for at sikre vore ældre medborgere mod at blive
udsat for de såkaldte tricktyve. Det sker ved, at
de foregiver at være hjemmehjælpere og dermed skaffer sig adgang til de svages og ældres
hjem.
Ifølge beslutningsforslaget skal det ske ved,
at man kan indføre et ensartet og også landsdækkende legitimationskort til brug for ansatte

(884)
Torsdag den 27. april 2000 (B 133)
i den kommunale servicesektor, når de skal
aflægge besøg i de ældres hjem.
Jeg har også via pressen erfaret, at vi har været ude for den slags tricktyverier, og det finder
jeg naturligvis både dybt beklageligt og også
utrygt for borgerne.
Jeg er enig med forslagsstilleren i, at problemerne også hænger sammen med, hvordan den
enkelte kommune tilrettelægger den praktiske,
men også den personlige bistand. Mange aflysninger og stadig skiftende ansigter svækker
selvfølgelig borgernes mulighed for at få skabt
et tillidsfuldt forhold til hjælperne, og det befordrer også mulighederne for, at tyve kan
skaffe sig adgang til hjemmet.
Jeg finder det imidlertid væsentligt, at man
holder sig for øje, at det er kommunerne, der
har ansvaret for ældreplejen, og at anvendelsen
af og udformningen af eventuelle legitimationskort må bero på lokale forhold, herunder hvordan kommunerne styrer og tilrettelægger
ældreplejen.
Regeringen finder det meget positivt, hvis
der lokalt vurderes, om det findes hensigtsmæssigt at give ansatte i den kommunale ældrepleje legitimationskort. Jeg er bekendt med,
at flere kommuner allerede forsyner personale
med forskellige former for legitimation.
Regeringen lægger stor vægt på, at de svage
ældre føler sig trygge, når de ansatte i den
kommunale sektor kommer i hjemmene. Regeringen ser derfor meget gerne, at kommunerne i
tilrettelæggelse af ældreplejen også inddrager
en mulig kriminalpræventiv effekt ved at lade
personalet bruge legitimationskort.
Jeg kan imidlertid ikke vurdere, om et landsdækkende legitimationskort skulle være løsningen for kommunerne. Som udgangspunkt mener jeg, at lokale forhold må veje tungt, men der
kan være andre forhold, som f.eks. tekniske løsninger til imødegåelse af forfalskning, der kunne tale for nogle fælles løsninger.
Så jeg har ud fra en kriminalpræventiv synsvinkel orienteret justitsministeren om, at der er
forslag fremme om at udbedre brugen af legitimationskort til personalet i ældreplejen, og sideløbende har jeg bedt Kommunernes Landsforening om at overveje, hvilke muligheder der
er for en fælles forstærket indsats til forebyggelse af tricktyverier i hjemmene, herunder
også nytteværdien af et legitimationskort.

7065";Henrik Dam Kristensen
329250;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker med det her beslutningsforslag, at regeringen skal pålægges endnu et nyt lovinitiativ. Denne gang skal der gribes ind i det kommunale selvstyre med en vedtagelse via lov om at indføre et ensartet og
landsdækkende legitimationskort til brug for
ansatte i kommunerne og i den kommunale servicesektor, der aflægger besøg i hjemmene hos
de ældre.
Tanken om at beskytte de ældre mod, at en
forkert hjemmehjælper får adgang til deres
hjem, har vi i Socialdemokratiet selvfølgelig
sympati for, men det er langt fra virkelighedens
verden at tro på, at 190.000 husstandes hjemmehjælpere kan udstyres med et kort, hvorpå
der står hjemmehjælper i X-kommune med
navn, billede osv., og at problemerne så er løst.
De tarvelige personer, der vil snyde sig adgang
til ældres hjem og begå tyveri, tror jeg faktisk
meget hurtigt kan finde ud af at kopiere sådan
et landsdækkende kort. Skulle vi ikke hellere
rette en henvendelse til Kommunernes Landsforening og spørge dem om, hvilke erfaringer
de har med dokumentation for de rigtige hjemmehjælpere. Legitimationskortene ved vi jo findes i masser af kommuner. Findes der andre
gode ting, så lad os få undersøgt, hvordan de
ser ud.
For vi er selvfølgelig enige i intentionerne i
beslutningsforslaget. Det er de bedste. Det sætter vi overhovedet ikke spørgsmålstegn ved.
Men løsningsforslaget mener vi er forkert, hvilket også betyder, at Socialdemokratiet ikke støtter dette beslutningsforslag.";Grete Schødts
330728;name_party;":
Venstre kan altså ikke støtte det her beslutningsforslag om legitimationskort til alle i ældreplejen, for vi oplever, at vi herigennem giver
en falsk tryghed for de gamle, fordi man jo til
enhver tid vil kunne efterligne sådan et kort.
Men ønsker kommunerne udeomkring i landet at give deres servicemedarbejdere sådan et
kort - det behøver jo ikke bare være hjemmehjælpere, det kan være alle mulige andre servicemedarbejdere, der kommer i hjemmene - så
kan kommunerne jo gøre det. Det behøver vi
ikke at lovgive om herinde. Det hører hjemme i
det kommunale selvstyre.
Så er der jo også en anden ting, nemlig at
man ikke skal lovgive, hvis man ikke kan kontrollere, om det er det rigtige kort. Det vil vi aldrig nogen sinde kunne her, og så er vi inde

7066

Torsdag den 27. april 2000 (B 133)

igen der, hvor jeg startede med at sige, at det jo
er en falsk tryghed.
Men selvfølgelig er det da vigtigt, at kommunerne tilrettelægger deres hjemmehjælp, så der
sker så få skift som muligt af hensyn til de ældres tryghed, som der henvises til i beslutningsforslaget, men det oplever jeg også at
kommunerne godt kan finde ud af rundt i landet på forskellige måder. Så det skal vi heller
ikke lovgive om.";Else Winther Andersen
331955;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at anvendelse af legitimationskort for at bekæmpe tricktyve kan være
et ganske udmærket instrument at tage i anvendelse måske specielt i de større kommuner. Jeg
kan også forstå på forslagsstillerne, at der allerede er kommuner, der har taget dette instrument i anvendelse, og det er naturligvis kun
godt og udmærket.
Men jeg må sige, at jeg er dybt forundret
over, at Dansk Folkeparti mener, at et spørgsmål af den her karakter er et folketingsanliggende. Hvis man end ikke kan overlade til
kommunerne at tage stilling til praktiske
spørgsmål af den her karakter, så kan man rent
ud sagt lige så godt afskaffe det kommunale
selvstyre. For hvis vi skal under det niveau, for
at vi kan have tillid til kommunerne, hvad er
der så tilbage? Jeg er dybt forundret. Vi kan
naturligvis ikke støtte beslutningsforslaget.";Knud Erik Kirkegaard
332810;name_party;":
Jeg tror såmænd, at det kan være udmærket at
have et legitimationskort. Jeg synes bare, at
man skal være opmærksom på, at det giver en
begrænset tryghed, fordi sådan et er meget let
at fabrikere. Jeg havde en god ven, der for nylig
forsøgte sig med at lave et på et apparat. Det
tog ham ca. 3 minutter. Det gav ham adgang til
Politigården. Det er selvfølgelig i sig selv
betænkeligt, men så nemt er det at lave.
Jeg synes også, detaljeringsgraden er stor. Jeg
kan se, at det skal bæres i en kæde omkring
halsen. Det ved jeg ikke. Andre kommuner ville
måske foretrække, at det var knappet på overlommen eller sådan noget. Det synes jeg måske
ikke Folketinget skal være så optaget af. Det siger jeg med stor kærlighed til det lokale selvstyre.
Jeg synes måske, at grundproblemet er et andet sted. Dansk Folkeparti nævner i sine bemærkninger manden i Odense, der har haft besøg af 100 forskellige hjemmehjælpere på 2Vi år.

Det er jo mange. Jeg synes i stedet for, at problemet ligger i at sikre en bemanding, der gør,
at der ikke kommer så mange forskellige hjemmehjælpere. Men jeg vil ikke være afvisende
over for det. Jeg tror, det kan være et nyttigt instrument nogle steder, men jeg vil måske advare imod at tro på, at vi dermed har løst problemet med tricktyve.";Villy Søvndal
334100;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg forelægge partiets mening om dette beslutningsforslag.
Som det fremgår af bilaget til bemærkningerne, har man i Københavns Kommune allerede
indført et legitimationskort og er i fuld gang
med at udvikle et nyt og bedre. Det er et initiativ, som CD sagtens kan bakke op bag, men
netop på den baggrund ser vi da heller ikke, at
det ligefrem skulle være nødvendigt at lovgive
om det. Der er vel ikke noget til hinder for, at
alle andre kommuner kan følge trop. Måske kan
socialministeren oplyse, hvordan man gør
rundtomkring i de andre af landets kommuner:
om det faktisk allerede er ved at være kutyme
at udstyre kommunale medarbejdere, der færdes i folks hjem, med et ID-kort. Under alle
omstændigheder vil det være en udmærket foranstaltning, som socialministeren i givet fald
kan opfordre alle kommuner til at indføre, men
vi behøver altså ikke at lave en ny lov om det.
Så CD støtter ikke dette beslutningsforslag.";Annie Lunde Hansen
335090;name_party;":
Det Radikale Venstre går stærkt ind for det
kommunale selvstyre og vil til enhver tid bekæmpe centralistiske detailorienterede forslag,
og derfor kan vi ikke støtte dette beslutningsforslag.";Anders Samuelsen
335302;name_party;":
Enhedslisten synes, det er en god idé, at der
indføres legitimationskort, selv om vi nu synes,
at de bemærkninger, der ledsager beslutningsforslaget, beskriver alle de værst tænkelige
eksempler som almindeligt forekommende. Så
slem er virkeligheden heldigvis ikke.
Men det er Enhedslistens holdning, at alle offentligt ansatte, der besøger eller opsøger borgerne i deres hjem, skal kunne legitimere deres
professionelle tilhørsforhold. Det er da heldigvis også sådan, at en lang række af landets
kommuner udstyrer de ansatte med legitimationskort. Det er efter Enhedslistens mening lige

Torsdag den 27. april 2000 (B 133)
så vigtigt, at den socialrådgiver, der kommer på
uanmeldt hjemmebesøg hos en børnefamilie,
kan legitimere sig, som at en hjemmehjælper
kan legitimere sig, når den pågældende kommer på besøg hos den ældre.
Enhedslisten ser gerne, at legitimationskort
for offentligt ansatte, der færdes i borgernes
hjem, bliver reglen og ikke undtagelsen.";Jette Gottlieb
336284;name_party;":
Hensigten med beslutningsforslag nr. B 133,
nemlig at øge de ældres tryghed og sikkerhed,
er meget positiv.
I bemærkningerne står der, at det er indlysende, at en ny hjemmehjælper i tide og utide er
dybt forvirrende for ældre. Derfor forekommer
det også, at tricktyve udnytter situationen med
de ofte mange forskellige hjemmehjælpere, der
kommer til døren osv. Hensigten med legitimationskortet er, at det skal være enklere for de
ældre at sikre sig, at den m/k, der står uden for
døren, er hjemmehjælperen, som er ansat af
kommunen. Det er virkelig sørgeligt, at det her
skulle være nødvendigt, og det er dybt bedrøveligt, at mennesker benytter sig af, at ældre
mennesker tror på, hvad de siger. Så på den led
kunne et legitimationskort jo være en mulig
løsning.
Men egentlig er et legitimationskort jo en
sørgelig erstatning for den tryghed, det ville
være for den ældre at kende det menneske, der
stod uden for døren. For hvorfor kender den
ældre ikke det menneske? Hvorfor er det, at der
hele tiden bliver sendt nye hjemmehjælpere ud?
Hvorfor skal en ældre, som har brug for hjælp i
hjemmet, i løbet af et par år have besøg af op
over 100 forskellige hjemmehjælpere? Hvorfor
skal den ældre hver eneste uge instruere en ny
hjemmehjælper i, hvad der skal gøres og hvordan. Tænk på hvor trætte vi andre ville være,
hvis vi hver uge skulle skifte personale eller
hjælpere. Hvorfor kan man ikke i kommunen
som i enhver anden virksomhed planlægge sig
ud af dette problem? I mange mindre kommuner kender man ikke til det her problem. Her
kender man nemlig hinanden, og man kender
hjemmehjælperen, der bliver sendt ud, så her
behøver man ikke noget kort.
Et kort er på en måde en symptombehandling og ikke en løsning af problemet. Kommunerne skal simpelt hen blive bedre til at løse
problemerne med planlægning af hjemmehjælpernes besøg i ældre medborgeres hjem. Det er
urimeligt andet. For et par år siden gav den tid-

7067

ligere socialminister flere hundrede millioner
kroner til løsning af kommunernes problemer
med planlægning af hjemmehjælpernes arbejde
i kommunerne. Hvad er der egentlig sket med
disse penge? Har de overhovedet hjulpet? Er de
blevet brugt til løsning af det her problem?
En anden side af sagen er jo, at eventuelle legitimationskort nemt vil kunne efterlignes, og
hvis et fremmed menneske, som er god til at
snakke, står uden for døren hos en ældre, som
ikke ser ret godt, og som lige skal hente sirie
briller for at se på kortet, er vi så ikke lige vidt?
Et ældre menneske, der ikke ser for godt, vil
heller ikke nemt kunne skelne et ægte kort fra
en efterligning, og er det så ikke en falsk
tryghed, vi giver?
Endvidere har jeg set, at i nogle kommuner
bruger man faktisk allerede id-kort med både
farvefoto og navn. Det kunne man vel sådan set
bare gå i gang med i de kommuner, hvor man
har problemerne. Jeg mener egentlig ikke, at
der behøver vedtages en lov om dette, men en
række af vore ret store kommuner skal komme
i gang med at løse problemerne med den alt for
lemfældige styring af hjemmehjælpen til de ældre. Det vil nemlig give sand tryghed og
sikkerhed for de ældre.
Og til sidst: Tænk så, hvis også familien kom
på besøg, og de ældre ikke alene var overladt til
den ugentlige hjemmehjælpertime! Så ville det
rykke noget med hensyn til både sikkerhed og
tryghed. Så kan en tricktyv jo aldrig vide sig
sikker, for hvis der begynder at rende familiemedlemmer ind og ud hos de ældre i tide og
utide, så ved de jo aldrig, hvornår de ældre er
alene. Det ville øge trygheden og sikkerheden
og borteliminere ensomheden hos mange af
vore ældre medborgere, og det ville nærme sig
problemløsning og ikke blot symptombehandling.";Tove Videbæk
339974;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Inge
Refshauge.";Henning Grove
340049;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for debatten, men jeg behøver da i hvert fald ikke at samle flere vaser
sammen, for roser gav den jo ikke så mange af.
Forslaget her er blevet til i lyset af de mange
tricktyverier, ældre mennesker har været udsat
for, hvor tricktyve har udgivet sig for at komme
fra kommune, plejehjem eller lignende, og hvor
den ældre har lukket dem ind i hjemmet. Det

7068

Torsdag den 27. april 2000 (B 133)

har så i rigtig mange tilfælde været en smal sag
for disse tyve at få en medsammensvoren sluset
ind i hjemmet, og mens den ene har holdt den
ældre op med snak, har den anden tømt boligen
for værdier. Og det er svært at få erstatning for
sådanne tyverier, da tyvene er blevet lukket ind
i boligen.
I Dansk Folkeparti ved vi godt, rigtig godt
endda, at det er en kommunal opgave at dæmme op for sådan noget, men kunne vi nu her i
Folketinget sende et signal til kommunerne om,
at folk, der er ansat dér, kommer med et identifikationskort på sig, et kort med et meget tydeligt billede af bæreren, og som i et klart sprog
fortæller, hvor bæreren kommer fra, ville det
give kommunerne et incitament til at lave disse
kort.
Jeg er godt klar over, som ministeren sagde,
at det bliver svært at lave sådan nogle kort, for
de kan jo forfalskes, men vi tror på, at hvis de
bliver lavet i KL's regi og hvis de bliver ens
over hele landet, kunne det måske hjælpe lidt
på det med forfalskningerne. Det ved vi ikke,
men vi er da helt klar over i Dansk Folkeparti,
at det bestemt ikke holder tricktyvene tilbage.
Det er så kun en lille del af den sikkerhed,
der kan laves. Anden sikkerhed kan jo f.eks.
være indbyggelse af en dørspion, sikkerhedskæde samt alarmer m.v. Men i Dansk Folkeparti mener vi, det er meget vigtigt, at de ældre
kan forsikre sig om, hvem det er, de lukker ind
i deres hjem, så de ikke bliver udsat for de gemene tyverier af folk, der har udgivet sig for et
eller andet, som den ældre har troet på. Derfor
tror vi, at et letlæseligt identifikationskort måske kunne hjælpe, men at det løser problemerne
tror vi heller ikke selv på.
Vi ved jo alle, at mange ældre i dag ligger
inde med kontanter i hjemmene, ligeledes
smykker og andre værdigenstande. Det er jo sådan i dag, at ældre skal passe på ikke at have
alt for mange kontanter på deres bankbog. Det
kan betyde, at der trækkes i nogle ydelser, f.eks.
medicintilskud, hjælp til briller, varme og el,
boligydelse m.v. Derfor er der mange ældre,
der har penge i hjemmet, og det ved disse tricktyve også.
Fru Grete Schødts har jeg faktisk svaret. Vi
ved helt sikkert, at det ikke løser problemerne
med sådan et kort, det er ganske rigtigt. Og at
det skulle udmønte sig i et lovforslag, var vi
også godt klar over ikke ville ske, men det er jo
så et signal til kommunerne om måske at lave

nogle andre foranstaltninger såsom dørspioner
osv.
Enhedslisten kan jeg også godt give ret i, at
det skal være ens kort for alle i kommunalt regi.
Fru Tove Videbæk og hr. Villy Søvndal ønskede mere kontinuitet i hjemmeplejen, så personalet ikke skifter så ofte. Det er vi også enige
i, og det kan også give en tryghed for de ældre.
Men jeg siger tak for debatten. Den sendte
måske et signal til kommunerne. At den ikke
udmønter sig i et lovforslag, var jeg godt klar
over.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Inge Refshauge
343426;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 276:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ændring af bopælskravet i efterlønsordningen m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 12/4 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
343968;name_party;":
Efterlønsordningen er et arbejdsmarkedspolitisk redskab, der sikrer et fleksibelt arbejdsmarked og en fornuftig tilbagetrækning for nedslidte seniorer. Derfor skal retten til at modtage efterløn knytte sig til lønmodtagernes indsats på
arbejdsmarkedet og ikke til lønmodtagernes
bopæl.
Socialdemokratiet kan derfor fuldt ud støtte
dette lovforslag. For formålet med dette lovforslag er nemlig at gøre det lettere for vandrende

Torsdag den 27. april 2000 (L 276)
arbejdstagere, der opfylder efterlønskravene,
faktisk at modtage efterløn.
Lovforslaget betyder, at en EØS-borger, der
har arbejdet i Danmark, har betalt sine kontingenter og opfylder alle betingelser for at gå på
efterløn som 60-årig, kan tage sin efterløn med
tilbage til sit hjemland. Det er kun ret og rimeligt, at man kan få efterløn, hvis man har knoklet på det danske arbejdsmarked i mange år.
Det har været fremført, at sådanne initiativer,
som vi står med her, skulle være en trussel mod
dansk velfærd. Socialdemokratiet er ikke enig i
den betragtning.
Det har allerede gennem længere tid været
sådan, at man som EU-borger kan bo i Danmark i perioder for derefter at tage retten til sin
folkepension i et omfang svarende til perioden
med tilbage til hjemlandet. Og man kunne stille
sig selv det spørgsmål: Har det medført folkevandringer af mennesker på jagt efter dansk
velfærd? Nej, naturligvis har det ikke det, og
det vil selvfølgelig heller ikke betyde, at stimer
af arbejdstagere vil søge mod Danmark, bare
fordi de om 25 år kan tage efterlønnen med sig
hjem. Vi skal altså med andre ord ikke være så
bange for vores velfærds fremtid, at vi laver
barrierer for arbejdskraftens frie bevægelighed.
Socialdemokratiet ser ingen fare i at ændre
kravet om bopæl i Danmark til et krav om bopæl i et EØS-land, så længe man på overgangstidspunktet arbejder i Danmark, er medlem af
en dansk a-kasse og har betalt efterlønskontingent i mindst 25 år af de seneste 30 år.
Det er imidlertid ikke ensbetydende med, at
der ikke er nogle aspekter af lovforslaget, som
kan være problematiske. Socialdemokratiet mener særlig, at det er vigtigt at være opmærksom
på, at a-kasseme ikke kan have det kontrolansvar over for efterlønsmodtageren, der bor
uden for landets grænser, som de har over for
efterlønsmodtagere, der er bosat i Danmark.
Derfor skal efterlønsmodtagere i udlandet selv
fremlægge dokumentation for, at de er berettigede til ydelsen. Men som sagt støtter Socialdemokratiet forslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
346469;name_party;":
Jeg havde jo håbet, at hr. Ole Vagn Christensen
kunne have styret sin eurobegejstring og have
undladt at forsøge på at bortforklare det problem, vi står over for, nemlig at EU dag for dag,
år for år, tiltager sig større og større beføjelser
over for dansk social- og arbejdsmarkedslov-

7069

givning, og at det her jo er resultat af et EUdiktat.
i
Så kan man diskutere, om den her forholdsvis begrænsede lovændring er god eller dårlig,
og om vi ville have gennemført den her i Danmark eller ej, men jeg synes, at det er beklageligt, at hr. Ole Vagn Christensen nu står her og
påstår, at EU ikke truer dansk velfærd, når vi jo
alle sammen godt ved, hvad der ligger for enden af den glidebane, som vi er på vej nedad,
nemlig en social harmonisering og et indgreb i
Danmarks selvstændige ret til at fastlægge sit
eget sociale arbejdsmarked. Det er jo det, det
handler om.
Så blot en opfordring til, at man i hvert fald
forsøger på sagligt at holde sin eurobegejstring,
hvis man har den, som hr. Ole Vagn Christensen åbenbart har, ude af den her debat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
347564;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen kan jo ikke lade være med
at bruge enhver lejlighed til sin agitation imod
euroen. Jeg mener ikke, at jeg ét eneste sted
nævnte euroen, og derfor vil jeg selvfølgelig
heller ikke gå ind i en debat herom.
Men jeg vil meget gerne slå fast, at det, at vi
er medlem af en verden, som masser af lande
også har tilsluttet sig, nemlig gennem EØSaftalen, vel også betyder, at vi har lidt ansvar
over for det, vi er medlem af. Om vi så er medlem, som Danmark er, eller vi ikke er medlem,
som Norge er, så er vi vel i den situation, at vi
ikke kan gå rundt og tro, at vi kan narre hinanden sådan, at de rettigheder, som nogle borgere
har, i det her tilfælde dem, der bor i Danmark
og arbejder i Danmark, ikke skulle gælde dem,
der bor på den anden side af grænsen, men som
også arbejder i Danmark, og som betaler deres
kontingent.
Man kan vel ikke ligesom stå her og sige, at
sådan kan verden se ud. Der er vel noget, der
forpligter ved et samarbejde.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
348569;name_party;":
Det er jo rene ord for pengene fra hr. Ole Vagn,
Christensen, for det betyder jo i virkeligheden,
at Socialdemokratiet hermed siger, at det, som
vi må acceptere, er det, som hedder unionsborgerskabet. Det er altså, at rettighederne og pligterne ikke følger det nationale statsborgerskab,
men følger unionsborgerskabet med tilknyttede
lande, som har en tilsvarende aftale.

7070

Torsdag den 27. april 2000 (L 276)

Det har ikke så store konsekvenser, hvad angår virkningen af lige nøjagtig det her lovforslag: det medgiver jeg gerne. Det er ikke det her
lovforslag, der vælter velfærden i Danmark.
Men det er glidebanen i det, det er den magt,
som man har overladt til EU, for hr. Ole Vagn
Christensen må vel erkende, at man ikke kan
opretholde en situation, hvor skatteyderfinansierede ordninger opretholdes inden for én del
af unionen og betales af skatteyderne inden for
den del af unionen, men at der i øvrigt er træk
på de ordninger alle mulige andre steder i
unionen. Man kan jo ikke i længden have to
forskellige geografiske områder: ét, hvor man
opkræver skatterne, og ét, hvor man har udgifterne. Det kan jo ikke lade sig gøre.
Men jeg opfatter det også sådan, at hr. Ole
Vagn Christensen har set virkeligheden i øjnene
og i virkeligheden nu accepterer unionsborgerskabet, selv om der er en dansk undtagelse
imod det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
349942;name_party;":
Nej, så enkel er verden ikke. Det, det her handler om, er sådan set, om man på tidspunktet,
hvor man arbejder i Danmark i en dansk virksomhed, opfylder efterlønskravet, og det vil sige, som jeg også sagde det, at man har betalt sit
kontingent til denne ordning. Det, der ikke
mere er så afgørende, er så, om man bor på den
ene side af grænsen eller man bor på den anden
side af grænsen, for man har betalt til det
samme.
Det har intet at gøre med, at det er ude på
nogen glidebane. Det er stadig væk sådan, at
det her er et arbejdsmarkedspolitisk redskab i
Danmark. Det ses klart og tydeligt ved, at det er
sådan, at man skal have arbejdet her og man
skal opfylde bestemmelserne her. Så har man
sine rettigheder.
Jeg mener, at det andet er at snyde borgere
for deres rettigheder.";Ole Vagn Christensen
350742;name_party;":
Dette lovforslag sikrer en øget fleksibilitet for
efterlønsmodtagere med hensyn til, hvor de kan
bosætte sig. De er for fremtiden ikke tvunget til
at bo i Danmark og ikke bundet af kun at kunne
opholde sig i udlandet 3 måneder om året for
fortsat at kunne få udbetalt deres berettigede
efterløn. Også efterlønsmodtagere er nu sikret
EU's bestemmelse om personers fri bevægelighed og mulighed for at bosætte sig i EU, som

også omfatter EØS-landene i det her tilfælde,
der ud over EU også omfatter Norge, Island og
Liechtenstein.
Det er vigtigt at understrege, at betingelserne
for at være berettiget til efterløn i øvrigt fastholdes uændret. Man skal således stadig have været medlem af en dansk a-kasse og indbetalt efterlønsbidrag i 25 år inden for de sidste 30 år.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Rikke Hvilshøj
351570;name_party;":
Med dette lovforslag ophæves bopælskravet for
efterlønsmodtagere, således at de frit kan tage
ophold i EØS-lande, et forslag, som vi kan støtte i Det Konservative Folkeparti.
Vi har længe haft det synspunkt, dels at kravet om bopæl inden for landets grænser næppe
var foreneligt med EU-retten, dels at en opretholdelse af bopælskravet heller ikke var
hensigtsmæssig.
Hvis vi forestiller os Øresundsregionen efter
broen - og det var egentlig dér, jeg først blev
opmærksom på problemstillingen - så er det
ikke særlig hensigtsmæssigt, at man f.eks. ikke
har mulighed for at bosætte sig på den anden
side af Øresund, hvis man er blevet berettiget
til efterløn her i Danmark. Det er nogle helt urimelige restriktioner at stille over for de pågældende personer, så vi støtter fuldt ud, at man
ophæver bopælskravet.
Jeg kan så se i lovforslaget, at der er en speciel problemstilling omkring Færøerne og
Grønland. Dér kan der være en konflikt mellem
muligheden for at tage bopæl i Grønland eller
på Færøerne og den aftale om efterløn, der allerede eksisterer med de pågældende to områder.
Om det vil jeg blot sige, at vi i Det Konservative Folkeparti håber på, at det vil være muligt at forhandle sig frem til en ordning, så vi
også fremover har en lovgivning, der betyder,
at man kan tage ophold både på Færøerne og i
Grønland. Det er dog trods alt to geografiske
områder inden for riget, i hvert fald på nuværende tidspunkt, så det ser vi meget gerne. Men
vi erkender, at der er nogle problemer, men håber som sagt, at man gennem forhandlinger kan
løse disse problemer.";Knud Erik Kirkegaard
353155;name_party;":
Der har fra tid til anden været eksempler på
mennesker, som var berettigede til at få efterløn, og som var nødt til at blive i Danmark, selv
om de måske hellere ville bo i Flensborg eller

Torsdag den 27. april 2000 (L 276)
måske i Malmø, for de kunne ikke få deres efterløn med sig, og dér har vi egentlig syntes,
det var urimeligt, at de ordninger var, som de
var.
Derfor kan vi støtte, at man gennemfører det
her, men det er selvfølgelig noget pinligt noget,
at man fra dansk side gennemfører denne her
ændring ikke på grund af, at man synes, det er
rimeligt - for hvorfor har man så ikke gjort det
for lang tid siden? - men fordi EU siger, at det
skal vi gennemføre. Det synes jeg altså er noget
underligt noget. Hvis man har været glad for
denne her ordning, som man nu gennemfører,
burde den have været gennemført for lang tid
siden, hvis det var det, der var begrundelsen
for den.
Vi vil godt kigge lidt nærmere på, om, der er
nogen risici i forbindelse med, at man laver det
her, at man åbner yderligere. Det kan vi ikke se
at der er i forhold til det her forslag, men det er
jo klart, at når det drejer sig om vores efterlønsordning, som er unik, så er det noget, man er
nødt til at være rimelig opmærksom på i forhold til, at det velfærdsgode, som vi har i Danmark, og som er specielt, ikke udhules, og der
er da nogle andre sager, der er på vej. Men sådan som vi skønner det i det her forslag, så viser det sig, at det holder vand i den her forbindelse.
Der er nogle sager, som i øjeblikket kører ved
EF-Domstolen, og det må tiden så vise, men
under alle omstændigheder er Danmark jo under pres med hensyn til efterlønsordningen, og
vi har tidligere set, at man var nødt til at lave
reglerne om på grund af, at man i EU-sammenhænge ville betragte det her som noget, som EU
skal have indflydelse på. Derfor var der jo også
tale om i forbindelse med den seneste større
ændring af efterlønsordningen, at man lavede
det personlige bevis, og jeg forstod, at det netop
var ud fra den betragtning, at man var nødt til
at have det.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
355236;name_party;":
Jeg synes, det indlæg, vi hørte her fra hr. Aage
Frandsen, var et sobert indlæg, men det var
også en afvejning af på den ene side og på den
anden side.
Og det, jeg synes, vi skal være enige om, er
den situation, at optjeningen til den her ret skal
være lavet her i Danmark, og at man skal være
her på tidspunktet, hvor man skal have sin
efterløn udbetalt.

7071

Og det betyder jo, at det er ét begrænset område, netop som hr. Aage Frandsen siger, det er
Øresundsområdet, og det er grænsen mod syd,
hvor man kan sige, at her er det altså naturligt,
at der selvfølgelig vil komme mennesker, som
vil sige: Vi har vores ret. Og det er jo også dét,
der har fremkaldt den diskussion, der er i øjeblikket, og det har jo ikke noget med EU at gøre, men det har noget med borgerne at gøre, der
arbejder her, og som siger: Hvorfor har vi ikke
denne ret?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
356119;name_party;":
Jeg forholder mig til det her forslag alene ud fra
forslagets indhold. Jeg er ligeglad med, hvem
der er kommet med ideen.
Det, jeg syntes var lidt underligt, var, at de,
der også er tilhængere af forslaget, først kom
mer med forslaget på dette tidspunkt. Og det er
altså ikke mig, der har fundet på, at det e'r for at
bringe det i overensstemmelse med EU-retten:
det er jo arbejdsministeren, der skriver, at dét er
derfor, man kommer med det. Og det er selvfølgelig også i orden. Arbejdsministeren er jo
tvunget under andre omstændigheder som
minister, end jeg er som parlamentariker.
Men jeg tager stilling og SF tager stilling til et
forslag alené ud fra indholdet. Det havde vi
gjort, hvis forslaget var kommet for 3 år siden,
og det gør vi også nu.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
356917;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Aage Frandsen i den
sidste bemærkning her. Men det, det handler
om, er jo, at hvis hr. Aage Frandsen havde været på en af de virksomheder og havde været en:
af de dér grænsegængere, så kunne hr. Aage
Frandsen jo have stået dér sammen med kollégaerne og så have sagt: Nu er den her ordning
ændret, således at det er en ordning, hvor kontingentet skal være med til at finansiere ordningen, er det så ikke rimeligt, når jeg betaler mit
kontingent, at jeg så også kan få min rettighed?
Det ville man selvfølgelig prøve ved alle de
domstole, der overhovedet er.
Og så synes jeg dà, det er fornuftigt, at man
lytter til signalerne og er klar over den udvikling, som kan være undervejs, og så siger: Jamen det her er faktisk også en uretfærdighed,
og den bør vi fjerne. Og det er så det, vi gør nu.

7072

Torsdag den 27. april 2000 (L 276)

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
357817;name_party;":
Jeg ved ikke, om det endnu er lykkedes nogen i
Folketinget at få det sidste ord, når man har en
ordveksling med hr. Ole Vagn Christensen,
men jeg prøver.
Vi er enige i lovforslaget. Vi er enige ud fra
den betragtning, at vi mener, det er berettiget,
når mennesker har optjent deres ret, at de også
kan have deres efterløn uden for landets
grænser.
Skal vi så nøjes med det? Det er vi enige i.";Aage Frandsen
358233;name_party;":
Indledningsvis skal jeg sige, at Dansk Folkeparti allerede, da vi behandlede den gældende lov
om efterløn, var imod de forringelser, der indgik i lovforslaget, som blev vedtaget ved
tredjebehandlingen den 27. april 1999.
Hensigten med de ændringer og præmieringsordninger, der indgik i den gældende lov,
var, at flere ældre skulle blive på arbejdsmarkedet og dermed udskyde overgangen til efterløn. Vi må nok sige, at strategien ikke lykkedes,
idet tilgangen af efterlønnere stadig væk ikke er
mindsket.
Det lovforslag, som vi behandler her i dag,
åbner for helt andre perspektiver, idet Europa Kommissionen har rejst spørgsmålet over for
den danske regering om retten til dansk efterløn i forhold til EU-retten, og Kommissionens
henvendelse er grundlaget for arbejdsministerens forslag her i dag. Vi ser hermed endnu en
gang EU's magt og indflydelse på dansk
lovgivning.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår
det, at Kommissionen betragter kravet om bopæl i Danmark for at få efterløn som værende i
strid med EF-traktaten om arbejdskraftens frie
bevægelighed inden for fællesskabet.
Forslaget til ændring af den gældende lov
betyder så, at alle a-kasse-medlemmer, der har
ret til efterløn, i fremtiden kan tage ophold i et
andet EU-land og i de øvrige EØS-lande,
Norge, Island og Liechtenstein, og modtage
efterløn fra Danmark i det land, de bosætter sig
i.
Det kan naturligvis være fristende for mange
efterlønsmodtagere at opnå en større købekraft
og en lavere beskatning, hvis man vælger et af
de lande, som Danmark har dobbeltbeskatningsaftaler med, og efter regeringens skøn vil
der på sigt være tale om ca. 3.500 efterlønnere,
som vil være rejst ud af Danmark. Så spørgs-

målet er, om regeringen skønner rigtigt. Det
gjorde den i hvert fald ikke ved den sidste
ændring af efterlønsloven.
Når vi ser på konsekvensberegningerne i bemærkningerne til lovforslaget, udviser det offentlige merudgifter på 5 5 mio. kr. i 2000, stigende til 140 mio. kr. i 2003. Det mener vi i
Dansk Folkeparti ikke er et realistisk skøn, når
vi skal vurdere både det administrative arbejde
i a-kasserne og kontrollen med de efterlønsmodtagere, som tager ophold uden for Danmark, og de udlændinge, der efter at have arbejdet her i landet, tager tilbage til hjemlandet.
Det, der bekymrer Dansk Folkeparti ved
denne implementering af EU's krav til den danske efterlønslov, er, at de samme muligheder,
der gives danske efterlønsmodtagere, også gives til andre EU- og EØS-borgere, hvilket kan
blive en økonomisk belastning for Danmark.
Når også de østeuropæiske lande og de baltiske
lande bliver indlemmet i EU, kan det medvirke
til yderligere belastning af den danske efterlønsordning.
Som bekendt har tre tyskere, som arbejdede i
Danmark, anlagt sag ved Østre Landsret for at
få dansk efterløn, og det bliver ganske spændende at se udfaldet af denne sag.
Implementering af EF-direktiver i dansk lovgivning er ikke acceptabelt for Dansk Folkeparti. Vi ønsker ikke en overstatslig styring fra
Bruxelles af det danske arbejdsmarked, den
danske socialpolitik og den danske finanspolitik
eller på andre områder.
Jeg skal derfor til slut sige, at vi ikke kan
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
361435;name_party;":
Jeg havde ikke forventet at høre anden tale fra
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Mogens
Andreasen, end en tale, der sådan set kørte
meget ind på EU.
Jeg har prøvet på at redegøre i de dialoger,
der har været her, at det slet, slet ikke er sådan,
vi ser det her problem, og at det her ikke handler om dét. Det her handler om, at når der er en
flok medarbejdere, der er på den samme virksomhed og betaler det samme kontingent for at
have denne rettighed, men bor på forskellige sider af en grænse, er det så ikke rimeligt, at de
så også kan få den samme ydelse?
Jeg tror, enhver logisk tænkende ville have
sagt til sig selv, hvis det her var blevet et
spørgsmål, som var blevet taget op tidligere, at

(885)
Torsdag den 27. april 2000 (L 276)
den vurdering selvfølgelig burde have ligget
der.
Så det har intet at gøre med EU eller med, at
EU vil trække noget ned over hovedet på nogen, men det har noget med det samarbejde at
gøre, som man har forpligtet sig til.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
362439;name_party;":,
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen,
at selvfølgelig har det noget med EU at gøre,
det her. Det har noget at gøre med den udvikling, der er inden for Den Europæiske Union,
og det her er jo så et første skridt, hvor man går
mod det europæiske statsborgerskab.
Det næste, jeg vil sige, er, at man jo kan forestille sig, at der er nogle, som er i en lang årrække her i Danmark og arbejder og bliver berettigede til efterlønnen, og det vil der helt sikkert være, og det kan vi selvfølgelig have fornøjelse af i den tid, de er her, men den tilgang
til arbejdsmarkedet slutter på et tidspunkt, hvor
hammeren så falder, hvor den efterlønsregning
skal betales, som de har opsparet til, og det er
spørgsmålet, om vi kan bære det til den tid.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
363230;name_party;":
Jeg mener ikke, at hr. Mogens Andreasen forholder sig til det, som jeg sådan set prøvede at
give ham som svar, men det var jo heller ikke
det, der var meningen. Jeg sagde klart og tydeligt, at hvis man havde været med til at betale
det, der stilles krav om, for at man har ret til en
ydelse, så er det også rimeligt, at man får denne
ydelse.
Det er det, det hele handler om, og sådan ville hr. Mogens Andreasen også have sagt, hvis
det var sådan, at det var et hvilket som helst
andet område, det drejede sig om, hvor der var
en forskel mellem mennesker. Så ville hr.
Mogens Andreasen have sagt: Det er da
rimeligt at få det forhold ordnet.
Der er jo ikke tale om, at de skal udøve færre
pligter. De skal gøre de samme pligter. Det er
de samme regler, der gælder. Det eneste forskel
er, at man kan bo på en anden side af en
grænse.
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Når jeg blander mig lidt i debatten nu, så er det,
fordi jeg simpelt hen synes, at der er så mange
misforståelser i den her sag.

7073

Hr. Mogens Andreasen taler om det økonomiske problem. Lad mig slå fast, at man skal
være dagpengeberettiget i Danmark ved overgangen til efterløn for at kunne tage efterlønnen
med sig. Det vil sige, at man skal have arbejdet
her i 25 år.
Og må jeg så stille det direkte spørgsmål til
hr. Mogens Andreasen: Hvor betaler svenske
hr. Petersson skat i de 25 år, hr. Petersson
arbejder i Danmark?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
364682;name_party;":
Jo, men jeg forudser, at der sker en ændring i
hele det her forløb, som gør, at vi på en række
andre områder også kommer til at få en belastning af den danske økonomi. Det, der ligger i
det her forslag, er jo, som arbejdsministeren rigtigt siger, at folk er med til at betale, men er de
med til at betale det, som det skal dække i
fremtiden? Jeg tror ikke, de kommer til at betale
nok til, at vi kan dække en efterløn, som de kan
få med hjem.
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Men jeg fik jo ikke svar på mit spørgsmål til hr.
Mogens Andreasen. Hvor er det, svenske hr.
Petersson betaler skat i de 25 år, som Petersson
arbejder i Danmark?
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
365379;name_party;":
Jamen jeg ved godt, at hr. Petersson betaler skat
her i Danmark, når han er her. Det er rigtigt.
Men det er jo også sådan, at når man må tage
efterlønnen ud af landet til de steder, hvor der
er overenskomst om skattebetaling, betaler man
så skat i det land, som man opholder sig i, og
det vil sige, at vi udbetaler en efterløn, men
ikke mere får skat ind af de penge, som vi
udbetaler.";Mogens Andreasen
365789;name_party;":
Jeg kan naturligvis meddele, at CD støtter det
her lovforslag om ændring af bopælskravet i efterlønsordningen. Vi synes, at det er positivt, at
danskerne nu får mulighed for at tage deres efterløn med til et andet EU- eller EØS-land, og
det kan vi da sådan set kun være glade for og
tilfredse med set fra borgernes synspunkt.
Det er også derfor, jeg ikke kan lade være
med at påpege pressens dækning af denne her
sag. Jeg står her med en artikel fra Jyllands-

7074

Torsdag den 27. april 2000 (L 276)

Posten fra den 30. marts i år, hvor overskriften
lyder: »EU kræver ændringer i efterlønsreglerne«, og så er underoverskriftenten: »Midt i danskernes debat om forholdet til Europa kræver
Europa-Kommissionen, at de danske regler for
efterløn laves om«. Og så går artiklen i øvrigt
ud på, at nu bliver den danske regering nødt til
at ændre efterlønsreglerne, og det er vel nok
slemt, at der kommer en Europa-Kommission
og er med til at påvirke de danske regler.
Der står ikke et ord om, hvad det rent faktisk
positivt betyder for de danske borgere, at de får
mulighed for at tage efterlønnen med sig til et
andet EU- eller EØS-land, og det synes jeg da
må give stof til eftertanke også med hensyn til
pressens dækning af de her spørgsmål. Her har
vi da i hvert fald en god sag, hvor EuropaKommissionen faktisk har presset på for, at vi
har fået forbedret reglerne.
Vi kan tilslutte os det her forslag.";Susanne Clemensen
367215;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også tilslutte sig det
her lovforslag, som tillemper de danske regler,
sådan at de lever op til de spilleregler, som nu
gælder inden for det samarbejde, som vi er en
del af. Det er åbent og ærligt, at det er det, der
ligger til grund for det her forslag, og det støtter
vi.";Anders Samuelsen
367537;name_party;":
Det spørgsmål, som man jo selvfølgelig må stille sig, når man skal tage stilling til det her lovforslag, er: Hvad skal vi bruge 140 mio. kr. til?
Det er jo det, det koster på årsbasis - det tror
jeg ministeren kan bekræfte - og på længere
sigt sandsynligvis mere.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at
Enhedslisten gerne vil være med til at bruge
140 mio. kr. til at genoprette efterlønnen. Der
blev gennemført ubehagelige forringelser af
efterlønnen. Men spørgsmålet er: Er det her den
rigtige måde at bruge 140 mio. kr. af skatteydernes penge på, eller var der andre sociale
forbedringer, der var mere påtrængende, og
som man hellere skulle prioritere højere, hvis vi
nu sagde, at det var 140 mio. kr., som vi frit
kunne disponere over?
Jeg vil i øvrigt gerne spørge ministeren:
Hvem kommer til at betale disse 140 mio. kr.?
Det vil være interessant at vide for Enhedslisten
for at kunne tage stilling til, om det her er et
godt eller et dårligt forslag. Der kan da godt
være nogen rimelighed i, som hr. Aage Frand-

sen var inde på, at man skal kunne tage efterlønnen med til Flensborg eller Malmø, det kan
jeg da godt se, det ville da være rart, og det er
da en forbedring, o.k., men hvem skal betale
den forbedring i form af andre forringelser? Det
vil vi altså have at vide fra Enhedslistens side,
hvis vi skal støtte det her, for vi går ikke ind og
støtter en sådan forbedring, hvis den i form af
forringelser skal betales af nogle andre, som
måske i forvejen har det dårligt. Så hvor kommer de 140 mio. kr. fra?
Så vil jeg godt spørge ministeren - som jo har
sagt i pressen, at han er helt sikker på, at
Europa-Kommissionen nu vil stille sig tilfreds
med den ændring af loven, der er foreslået om ministeren vil være så venlig at komme op
og garantere, at herefter er EU tilfreds og stiller
ikke yderligere krav. Der er blevet nævnt en
retssag, som er i gang. Jeg tror, det er nogle
uforsigtige, lidt uforsvarlige udtalelser, ministeren er kommet med til pressen. Jeg tror heller
ikke, at han vil gentage dem her fra talerstolen.
Det vil i hvert fald kunne bringe ham i betydelig konflikt med ministeransvarlighedsloven. Så
det bliver nok mere til udvortes brug, at
ministeren rejser rundt og siger det.
Hvis man så på forsvarlig vis kan finde
140 mio. kr. til den her forbedring ved at tage
fra de rigeste - det ville jo være en betingelse
for Enhedslisten - hvordan kan det så være, at
man ikke kan tage efterlønnen med til Grønland
og Færøerne? Det kan vi simpelt hen ikke
acceptere. Det må jeg sige på forhånd. Det er jo
en helt horribel begrænsning.
Hvorfor skal det i det hele taget begrænses til
EU eller EØS-landene? Det må ministeren forklare mig. Det er jo, fordi det er et EU-diktat,
naturligvis, men Enhedslisten lader sig ikke påtvinge af EU-diktater, når vi skal lave dansk
lovgivning, det er klart. Så hvis vi skal være
med, så må den fejl naturligvis rettes.
Med hensyn til reglerne for modregning af
efterløn på grund af arbejdsindkomst eller pensionsudbetaling vil jeg godt spørge: Hvordan
sikrer man, at folk med bopæl uden for Danmark får modregning på samme vilkår som andre, for der må jo gælde et lighedsprincip, og
der er jo en lighedsgrundsætning i den danske
forfatning, og den kan vel ikke tilsidesættes af
EU?
Det er det samme, når vi ser på dobbeltbeskatningsaftalerne, som også har været nævnt i
debatten: Hvordan kan vi acceptere, at man ved
at rejse til Frankrig eller Spanien kan slippe bil-

Torsdag den 27. april 2000 (L 276)
ligere i skat? Det er forhåbentlig ikke noget, regeringen kan acceptere. Så jeg går ud fra, at der
kommer et ændringsforslag, sådan at det her
ikke bliver en mulighed for at søge skattely på
andre danske skatteyderes bekostning.
Det kan godt være, at man fra ministerens
side kan tillade sig at sidde og smile af de her
spørgsmål, og at man er hamrende ligeglad
med den EU-glidebane, man er på vej ned ad,
men jeg synes nu alligevel, at det er væsentlige,
konkrete spørgsmål. Vi må jo så stille dem i udvalget, hvis det ikke bliver til andet end svedne
grin fra ordførernes side.
Jeg håber med de her bemærkninger, at jeg
har gjort det klart, at vi er temmelig skeptiske,
for ikke at sige meget skeptiske, fra Enhedslistens side over for, om det nu kan være rigtigt
at bruge 140 mio. kr. af de danske skatteyderes
penge til lige nøjagtig den her forbedring, hvis
det så samtidig betyder, at andre skal undgælde, på grund af et EU-diktat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
371992;name_party;":
Jeg synes, det var en meget god tale, og jeg synes, der blev rejst mange spørgsmål, som vi kan
glæde os til at få lov til at behandle i udvalget.
Det, der kaldte mig herop, var spørgsmålet
om Grønland og Færøerne. Dér er vi helt enige
i, at vi skal have fundet en løsning. Når nu vi
har fået det her bragt på plads, så skal der selvfølgelig forhandles også med Grønland og
Færøerne om, hvordan man kan finde den afbalancerede løsning, der skal til, for at vi også
kan løse dette problem. Så vi er helt opsatte på,
at den løsning skal findes.";Ole Vagn Christensen
372556;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis sige til den sidste
ordfører, hr. Keld Albrechtsen, at det ikke var et
grin: det var et smil over, at jeg syntes, at han
ramte et ømt punkt, nemlig den manglende aftale om dobbeltbeskatning med nogle EUlande. Det synes jeg virkelig er et kritisk indlæg
mod samarbejdet i EU, at man ikke kan finde
ud af det.
Så bekymrer hr. Keld Albrechtsen sig om de
140 mio. kr., som det her vil koste, og det er jo
også ærgerligt. Det er jo nemlig især på grund
af den her manglende dobbeltbeskatningsaftale.
Og så er de samme lande så heldigt stillede, at
de har et bedre klima, end vi har i Danmark, så
der er nogle, der synes, at det er behageligere at
bo dér. Det sidste kan vi jo ikke lave om, men

7075

dobbeltbeskatningsaftalen burde vi jo virkelig
kunne få styr på inden for EU. Det havde været
rimeligt.
Så må jeg indrømme, at jeg bekymrer mig
mere om de her andre 17-18-19.000 mio. kr.
end de 140 mio. kr., det her koster, for jeg er jo
kritisk over for den luksus, som jeg mener det
er at have efterlønnen til velfungerende mennesker, som udmærket kunne passe og udfylde
nogle job i samfundet. Derimod er jeg jo helt tilfreds med, at folk, som er blevet overflødige, og
som er slidt op osv., skal have en efterlønsordning eller noget i den retning. Det er jeg helt
med på. Men det er alt for mange penge, vi udbetaler til folk, som kunne udfylde en fornuftig
opgave og stadig væk have det godt med det i
stedet for at gå og blive alt for indadvendte,
snæversynede og golfspillende, og hvad det i
øvrigt er, de alt for mange raske efterlønsmodtagere bliver. Men det er anden snak.
Når vi nu har den efterløn, så er det her et rimeligt forslag, og jeg er helt enig med hr. Aage
Frandsen i, at det sådan set er pinligt, at vi ikke
har kunnet lave det før. Det er endnu mere pinligt, at vi nu ikke kan lave det for Færøerne og
Grønland med det samme, men det forstår jeg
at der er nogle gode begrundelser for, og jeg vil
gerne henstille til ministeren, at vi får de ting på
plads også, så der er balance i det.
Vi kan støtte lovforslaget her.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Vi i Frihed 2000 betragter ikke det her lovforslag som en sag for eller imod EU. Derimod betragter vi det som et godt forslag, der kan være
med til at fjerne hindringerne for en god mobilitet af arbejdskraften. Det kan ikke være mere
end rimeligt, hvad enten man er dansker, eller
man er udlænding, at man kan få sin efterløn
udbetalt, ligegyldigt om man bor i Danmark eller i et andet EØS-land, når man har opfyldt
betingelserne for at kunne få sin efterløn, nemlig at man har betalt sin kontingent igennem
25 år.
Det kan ikke være andet end rimeligt og rigtigt, og det virker jo begge veje: En dansker, der
har arbejdet hele sit liv i Danmark, kan tage sin
efterløn med og bosætte sig i et andet EØSland, og omvendt kan en medarbejder fra et andet EØS-land, der har arbejdet i den tid, der nu
er nødvendig, her i Danmark, selvfølgelig få sin
efterløn udbetalt, hvis han flytter hjem til sit
hjemland igen. Det er ret og rimeligt.

7076

Torsdag den 27. april 2000 (L 276)

En sidste vigtig ting i lovforslaget - det har
der ikke rigtigt været nævnt meget om, men jeg
betragter det som meget vigtigt - er, at hvis en
dansk medarbejder, der nu tager til Tyskland
eller et andet sted og arbejder i en periode og i
den periode ikke kan være medlem af en dansk
arbejdsløshedskasse, ja, dér bliver det nu sådan,
at når han kommer hjem igen efter den periode,
så opretholder han sin ret til at få sin efterløn,
selvfølgelig i forhold til, hvor lang tid han har
været ude. Det er vigtigt for mobiliteten af
arbejdskraften.
Vi kan støtte det her forslag fuldt ud.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg glæder mig over hr. Keld Albrechtsens erkendelse af, at det jo ikke er et forslag, der vælter velfærden i Danmark, men til gengæld må
jeg sige, at jeg har meget, meget svært ved at se
både starten og enden på nogen glidebane i
denne sammenhæng. Lad mig i øvrigt takke for
den brede tilslutning, der er til lovforslaget.
Det er formentlig alle bekendt, måske i særdeleshed efter at have læst lovforslaget og bemærkningerne, at vi har ført en dialog med
Kommissionen gennem længere tid, og specielt
over for hr. Aage Frandsen vil jeg fremhæve, at
det skete også, længe før vi gennemførte den
sidste store efterlønsreform. Men efterlønsreformen har i og for sig intet at gøre og har heller
ikke på noget tidspunkt haft noget at gøre med
den dialog, vi har ført med Kommissionen.
Til hr. Mogens Andreasen har jeg lyst til at
sige, at nu handler lovforslaget jo ikke om den
store reform, der gik ud på at sikre en frivillig
senere tilbagetrækning, en højere gennemsnitlig
tilbagetrækningsalder fra arbejdsmarkedet.
Men bemærkningerne om, at strategien med
denne reform er mislykkedes, kan selvfølgelig
ikke stå alene. Dem er man nødt til at kommentere.
Hr. Mogens Andreasen har simpelt ikke belæg for sin påstand om, at den gennemsnitlige
tilbagetrækningsalder er upåvirket af reformen.
Rent faktisk ser vi tendenser i den retning. Det
er muligvis forbigået hr. Mogens Andreasens
opmærksomhed, at de årgange, der nu kan
trække sig tilbage på efterløn, er væsentlig større end de hidtidige årgange, og derfor vil der
rent numerisk være relativt flere, der trækker
sig tilbage. Så tror jeg også, man skal huske, at
mange har planlagt deres tilbagetrækning gennem længere tid, og derfor skal man, når man

skal vurdere reformens virkning, sandsynligvis
bruge et par år på at se den reelle virkning.
Hr. Keld Albrechtsen beder mig om at garantere, at EU nu er tilfreds. Jeg vil henvise til bemærkningerne i lovforslaget, der klart tilkendegiver, at der har været en række udestående
spørgsmål, og et af de vigtige spørgsmål, som
den danske regering har søgt at få afklaret, har
været respekten for, at efterlønnen er en arbejdsmarkedsforanstaltning og ikke en alderspension. Det er der enighed med Kommissionen om, og det er faktisk også det, jeg har tilkendegivet over for pressen. Jeg har ikke diverteret pressen med sådanne udtalelser, som hr.
Keld Albrechtsen måske ikke direkte refererede,
men i hvert fald antydede indholdet af.
Med hensyn til Grønland og Færøerne har vi
i lovforslagets bemærkninger anført, at vi snarest vil se på muligheden for at medtage efterlønnen til disse to dele af riget, og i respekt for
de to hjemmestyreområder vil vi i den kommende tid forhandle spørgsmålet konkret med
Færøerne og Grønland. Jeg forventer en afklaring i god tid før næste samling, så vi også kan
bringe det spørgsmål på plads.
Med hensyn til de aktuelle verserende sager,
som bl.a. hr. Mogens Andreasen har bragt ind i
debatten, vil jeg blot sige for mit vedkommende, at jeg synes ikke, det er passende at kommentere verserende retssager. Man kan naturligvis ikke på nuværende tidspunkt udtale sig
om forskellige tænkelige scenarier afhængige af,
hvordan disse retssager falder ud, men jeg kan
som sige, at det hovedsynspunkt, de tre tyske
tidligere grænsegængere gør gældende, nemlig
at man skal kunne få en del af efterlønnen, svarende til det antal år, man har arbejdet i Danmark, får de tre tyske tidligere grænsegængere i
hvert fald ikke medhold i, set i relation til enigheden mellem den danske regering og Kommissionen om, at efterlønnen ikke er omfattet af
forordning 1408.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
379864;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om vi kan få en
aftale om, hvordan de 140 mio. kr. skal finansieres, for det synes jeg sådan set er et ret afgørende, jeg vil endda sige markant afgørende,
spørgsmål.
Jeg forstod ministeren sådan eller i hvert fald
den socialdemokratiske ordfører sådan, at
spørgsmålet om Grønland og Færøerne vil blive
løst, og det ser vi selvfølgelig frem til fra

Torsdag den 27. april 2000 (L 276)
Enhedslistens side. Og så vil jeg godt spørge
ministeren, om det er klogt af en minister nu at
forsøge at forudsige, hvordan EF-Domstolen vil
dømme i en sag. Man har lavet en politisk studehandel med Europa-Kommissionen, og så
udleder man deraf fra ministerens side, at så
må EF-Domstolen jo rette sig efter, hvad Europa-Kommissionen og den danske regering har
brygget sammen i en politisk studehandel. Hvis
jeg var minister, ville jeg ikke komme med den
slags profetier, for de kan vende tilbage til ministeren som en boomerang på et senere tidspunkt. Nu er det sagt, og jeg håber ikke, ministeren vil gentage den form for prognosemageri. Det er i hvert fald ikke klogt.
(Kort beinærkning).";Keld Albrechtsen
380998;name_party;":
Jeg vil gerne sige til arbejdsministeren, at jeg
bragte selvfølgelig ikke spørgsmålet om tyskerne ind i sagen, for at ministeren skulle redegøre
for udfaldet af sagen. Jeg bemærkede bare, at,
der altså er noget i gang rundtomkring, hvor
man forlanger efterløn i Danmark, og det var
sådan set grundlaget for, at jeg flettede det ind i
min ordfører tale.
Jeg sagde, at der stadig er stor tilgang til efterlønsordningen, men jeg kender da godt den
demografiske udvikling, så det er helt naturligt.
Men virkningen af efterlønsloven skulle jo være, at der var flere, der blev på arbejdsmarkedet, og det kan jeg ikke rigtig se, selv om der er
udsigt til det om måske 2, 3, 4 eller 5 år. Men
hvis man venter længe nok, kan man jo blive
konge af Sverige, siges der.
Men jeg vil godt sige til arbejdsministeren:
Det er jo ikke alene på efterlønsområdet, vi skal
vente. Vi skal også vente på en række andre
områder inden for arbejdsmarkedsreformen.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg skal afholde mig fra at vurdere, om hr.
Mogens Andreasen kan blive konge af Sverige,
hvis han venter længe nok, men nøjes med at
kommentere hr. Keld Albrechtsens to anbringender.
For det første spørgsmålet om finansiering af
de 140 mio. kr.: Det er i forbindelse med, at Folketinget tager stilling til den samlede økonomi,
at man prioriterer ressourcer. Det ved hr. Keld
Albrechtsen sikkert bedre end nogen anden, og
det vil selvfølgelig også indgå i forhandlingerne
om den samlede økonomi at finansiere de udgifter, der er til hele efterlønsområdet.

7077

Så vil hr. Keld Albrechtsen kunne gøre sig
bekendt med i referatet af dagens forhandlinger, at jeg netop ikke har forsøgt mig som profet om udfaldet af de verserende retssager. Det
afstod jeg netop fra. Jeg sagde blot, at hovedsynspunktet, hovedkravet fra de tre tyske tidligere grænsegængere, ikke fandt megen støtte
på grund af det forhold, at Kommissionen og
den danske regering er enige om, at efterlønnen
ikke er omfattet af forordning nr. 1408. Det blev
formuleret på den måde fra min side i fuld erkendelse af, at det er noget, domstolene tager
stilling til.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Mogens Andreasen
383206;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om flertalsafgørelser i EU på skatte-, social- og arbejdsmarkedsområderne.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 22/3 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
383712;title_name;":
Spørgsmålet om flertalsafgørelser er et vigtigt
emne på regeringskonferencen, og frem til topmødet i juni vil der være megen interesse om
spørgsmålet.
Regeringen finder, som det også fremgår af
regeringens forhandlingsgrundlag, som er godkendt her i Folketinget, at det er vigtigt at vurdere mulighederne for eventuel yderligere anvendelse af flertalsafgørelser. Vi er interessere-

7078

Torsdag den 27. april 2000 (B 128)

de i, at EU kan fungere effektivt, også efter udvidelsen. Under sidste regeringskonference var
Danmark klar til at overgå til kvalificeret flertal
på flere områder, end der kunne opnås enighed
om. Vi er fortsat klar til at overveje yderligere
brug af flertalsafgørelser, f.eks. på miljøområdet, men det er klart, at i et udvidet EU kan det
blive sværere at træffe beslutninger, hvis alle
skal være enige.
Spørgsmålet om overgang til flertalsafgørelser på det sociale og arbejdsmarkedspolitiske
område og på skatteområdet er også på dagsordenen. Der lægges ikke op til en generel
overgang til flertalsafgørelser. I stedet lægges
der op til nærmere overvejelse af, om der på
klart definerede områder eller delområder kan
ske overgang til flertalsafgørelser. Det fremgår
klart af formandskabets papirer og Kommissionens bidrag til regeringskonferencen.
Og hvad er det konkret, det handler om? Ja,
på skatteområdet er det klart, at det under ingen omstændigheder handler om personbeskatningen eller indretningen af vort velfærdssamfund. Det er der ingen lande der ønsker. Vi har
til gengæld gennem en årrække set, at landene
konkurrerer på gunstige skatteforhold for virksomheder og opsparing osv. - irske og luxembourgske eksempler er velkendte - og derfor
har Danmark også aktivt støttet den såkaldte
skattepakke i EU, der netop sigter mod at undgå skattekonkurrence, altså konkurrence om at
sætte skatten så lavt som muligt. På dette område har vi en klar interesse i et tættere
samarbejde.
På det social- og arbejdsmarkedspolitiske
område er formålet med fælles regler at sikre, at
mennesker, der arbejder eller på anden måde
bevæger sig på tværs af grænserne, også kan
sikres social beskyttelse. Det handler om at
vedtage minimumsregler for beskyttelse af arbejdstagerne, og det er et mål, som regeringen
principielt kan tilslutte sig. Regeringen er ikke
imod samarbejde på det sociale og arbejdsmarkedspolitiske område, tværtimod: vi ønsker
også at have regler, der forhindrer social
dumping.
Problemet er imidlertid, at hvis der indføres
flertalsafgørelser, kan det vise sig sværere at
sikre, at der i EU-reglerne tages tilstrækkelig
højde for de særlige forhold, der gør sig gældende i Danmark, dvs. den danske arbejdsmarkedsmodel og de skattefinansierede velfærdsydelser. Enstemmighed sikrer os den nødvendige garanti for behørig hensyntagen til vores

situation, og derfor ønsker vi ikke at overgå til
flertalsafgørelser på det sociale og arbejdsmarkedsmæssige område, ud over hvad der allerede gælder i dag. Og lad mig føje til: Vi har ikke
set forslag på dette område, der er acceptable
eller attraktive for Danmark
Forhandlingssituationen er den, at et flertal af
medlemslandene under de hidtidige drøftelser
har været positive over for at overgå til kvalificeret flertal på det sociale område. Danmark har
sammen med enkelte andre lande været imod,
og det er der ikke noget mærkeligt i, for andre
lande er på andre områder i samme situation.
Sådan er det i en forhandling mellem 15 lande.
På skatte- og afgiftsområdet vil vi nøje overveje, om der er klart afgrænsede områder, hvor
vi har en interesse i at overgå til kvalificeret
flertal, og lad mig f.eks. nævne miljøområdet.
Under sidste regeringskonference fremlagde vi
fra dansk side et forslag om flertalsafgørelser
om miljøafgifter, og det forslag står regeringen
naturligvis fortsat bag, således som det også
fremgår af forhandlingsgrundlaget.
Formandskabets hidtidige papirer på skatteområdet har været af så generel karakter, at det
ikke har været muligt at tage mere konkret stilling, og det gælder ikke kun os, det gælder alle
medlemslande. Vi skal jo vide nøjagtigt, hvad vi
taler om, før vi kan tage stilling. I den forbindelse lægger vi helt afgørende vægt på, at det
enkelte land fortsat har mulighed for at opretholde og forbedre sin sociale standard.
Dernæst en bemærkning om at nedlægge veto, som jo også indgår i Enhedslistens forslag:
Regeringskonferencen er en forhandling mellem medlemslandenes regeringer. Alle skal
være enige, før der kan træffes beslutning om
ændring af de gældende traktatbestemmelser,
og derfor er det ikke relevant at tale om veto.
Det siger sig selv, at regeringen ikke kan støtte
et forslag til folketingsbeslutning med det indhold. Vetoreglerne har jo netop ingen betydning, hvor der kræves enighed.
Til sidst en bemærkning til den sammenkædning, som forslagsstillerne forsøger at skabe
mellem overvejelserne på regeringskonferencen
og folkeafstemningen om Danmarks tilslutning
til den fælles valuta:
Lad mig gøre det så klart jeg kan: Folkeafstemningen den 28. september handler ikke om
regeringskonferencen eller om flertalsafgørelser
på det sociale og det skattemæssige område.
Uanset udfaldet af folkeafstemningen, uanset
om det bliver et ja eller et nej, så vil Danmark

Torsdag den 27. april 2000 (B 128)
også dagen efter folkeafstemningen, den 29.
september, deltage i regeringskonferencen og
være omfattet af senere beslutninger, også i tilfælde af et nej.
Folkeafstemningen den 28. september handler alene om Danmarks tilslutning til den fælles
valuta og handler ikke om udfaldet af regeringskonferencen.";Niels Helveg Petersen
389286;name_party;":
Når vi som danskere skal vurdere det danske
velfærdssamfund i forhold til resten af Europa,
har vi en tilbøjelighed til at mene, at det er verdens bedste velfærdssamfund, og at det er et
enestående dansk og nordisk fænomen, som er
truet udefra.
I virkelighedens Europa er billedet noget
mere nuanceret, idet alle EU-lande har tradition
for velfærdssamfund og resten af Europa har
noget tilsvarende.
Vi hentede i Danmark inspirationen for 100
år siden sydfra og har udviklet vores egen model af velfærdssamfundet. Som vi er andre landes befolkninger stolte af netop den indretning,
som de politisk og historisk ud fra egne forhold
har kunnet udvikle. Målene om høj velfærd for
alle er altså et fælles værdimæssigt arvegods i
Europa, som adskiller Europa markant fra USA.
Landene i Europa har indrettet sig forskelligt
med hensyn til finansieringen og indretningen
af velfærdspolitikken. Når EU-landene ønsker
at sætte fælles mål for velfærden i Europa, bl.a.
for at undgå social dumping fra de nye medlemslande, så udskiller Danmark sig i kraft af
sin fortrinsvis skattefinansierede velfærd, som
omfatter hele befolkningen. Sverige og Finland
har den samme universelle velfærdsmodel som
vi, selv om de finansierer den på en anden måde, men i Tyskland og i andre lande i Europa
har man en større grad af kombination af forskellige former for sociale bidrag og skattefinansiering. Det danske velfærdssamfund indeholder ud over de konkrete ydelser af service
en kraftig omfordeling.
Vi skal altså forsøge at forene målet om at
løfte velfærdsniveauet i alle dele af Europa og
at undgå social dumping i et udvidet EU og
samtidig bevare og udvikle det danske velfærdssamfund, så det er os selv, der træffer beslutninger om indretningen, om finansieringen,
om satseme osv. Det er en grundpille i det
holdbare samfund, Socialdemokratiet har som
mål for fremtiden.

7079

Inspirationen til den faglige organisering og
den danske aftalemodel, som vi også kender i
dag, har vi også fået sydfra, og den har skabt
grundlag for det aftalesystem, vi kender. Septemberforliget i 1899 udviklede en grundlov på
arbejdsmarkedet, som har ført til, at vi har flere
aftaler end lovgivning på arbejdsmarkedet, medens andre lande, selv Sverige og Finland, har
langt mere lovgivning på arbejdsmarkedet, men
alligevel høje organisationsprocenter, selv om
de bygger faglige aftaler sammen med lovgivningsminimumsrettigheder.
Både på velfærdsområdet og på arbejdsmarkedsområdet er udfordringen, at vi på den ene
side gerne vil hindre risikoen for social dumping og styrke de sociale rettigheder i hele
Europa, men på den anden side ikke vil have, at
det danske velfærdssamfund og den danske arbejdsmarkedsmodel bliver undergravet.
Derfor skal jeg slå fast, at Socialdemokratiets
holdning er, at det er og skal være landene selv,
der tilrettelægger velfærdspolitikken, niveauet
for pension, dagpenge, social bistand osv.
EU's opgave skal derimod være at understøtte og fremme velfærd som et mål for alle lande
i Europa for at sikre mennesker, der arbejder i
et andet land, så de har klare rettigheder, så de
ikke skal leve i en social gråzone på et gråt eller
et sort arbejdsmarked. Social dumping, udstødelse, marginalisering og fattigdom skal
bekæmpes.
I diskussionen om eventuelle flertalsafgørelser på velfærds- og arbejdsmarkedsområdet,
som flere lande ønsker for at sikre, at EU med
dobbelt så mange medlemslande også kan træffe beslutninger, er der klare svar fra os:
I Amsterdamtraktaten er der på disse områder en klar opdeling af, hvad der i EU kan træffes flertalsafgørelser om, hvad der kræver enstemmighed, og hvad EU ikke har nogen indflydelse på. Og på de her felter er vores synspunkt, at hvis der er nogen som helst tvivl om,
at den danske model for velfærdssamfundet og
arbejdsmarkedet skulle undergraves, så holder
vi fast i den eksisterende arbejdsdeling i Amsterdamtraktaten og den enstemmighed, som
det medfører, og som også betyder, at vi i givet
fald er med til den afgørende beslutning. I øvrigt er det Folketingets flertal, der skal afgøre
det.
EU-landene skal fortsat fastlægge deres velfærds- og arbejdsmarkedspolitik. Det forhold
kommer et ja til den fælles valuta, charteret om

7080

Torsdag dén 27. april 2000 (B 128)

fundamentale rettigheder og regeringskonferencen i december ikke til at ændre.
Når det kommer til skattepolitikken, så er vi
normalt heller ikke i tvivl om, i hvert fald når vi
diskuterer fordelingseffekten af skattesystemet,
at det vel er et af verdens bedste systemer til
fordeling og er med til at opfylde nogle af målene for velfærdssamfundet og supplere arbejdsmarkedets egne aftaler. Det ønsker vi at
bevare og udvikle, og derfor er Socialdemokratiets holdning også på dette punkt klar: Vi
medvirker ikke til en udvikling, som vil kunne
sætte det danske skattesystem og dets grundlæggende velfærdsprofil under pres. Risikoen
herfor er mindst ved et samarbejde om at beskytte landenes skattegrundlag. Derfor er vi tilhængere af et stærkere samarbejde på skatteområdet, når det gælder unfair skattekonkurrence, hvor landene med kunstigt lave skattesatser kan stjæle arbejdspladser fra hinanden.
Flertalsafgørelser kan i nogle tilfælde anvendes til at nå disse mål såsom et fælles minimumsniveau for grønne afgifter. Socialdemokratiet vil bruge EU-samarbejdet til at nå de
mål. Og vi vil gerne understrege, at når det
kommer til forslaget fra Enhedslisten, så afviser
vi det, og vi ser ikke, at vi på disse felter er truet med hensyn til de pågældende områder. Afvisningen af forslaget gælder på vegne af både
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
394906;name_party;":
Nu siger hr. Claus Larsen-Jensen, at Socialdemokratiet holder fast: Danmark skal selv kunne
bestemme den danske skatte-, social- og arbejdsmarkedsmodel. Holdningen er klar, siger
hr. Claus Larsen-Jensen.
Så er det, jeg bliver nødt til at spørge Socialdemokratiets ordfører, som åbenbart også er
ordfører for Det Radikale Venstre ved denne
lejlighed, hvordan det så kan gå til, at man ikke
vil støtte Enhedslistens forslag. Hvis man har
en klar holdning, så er der kun én mulighed for
at sikre, at den klare holdning også føres igennem i virkeligheden, og det er at stemme for
Enhedslistens forslag, fordi man så om nødvendigt må nedlægge veto mod eller i hvert fald få
en dansk undtagelse fra de harmoniseringsregler, der kommer. Og de ligger der jo: det vælter
jo ud med forslag fra formandskabet i EU om
flertalsafgørelser på skatte- og socialområdet,
og jeg ved, at hr. Claus Larsen-Jensen kender
dem fra Europaudvalget.

Når man nu siger, man er så fast i kødet, må
jeg så godt et klart svar på, hvordan det så kan
være, at man ikke vil støtte det forslag, som ligger her.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
396020;name_party;":
Flere har udtalt, at det danske socialsystem vil
komme under pres, fordi vi er langt ude på en
glidebane mod Europas Forenede Stater. Det er
sådan, at professor i socialret Kirsten Ketscher
for nylig i Politiken har nævnt, at det danske
socialsystem vil blive sat under voldsomt pres.
Dér vil jeg så godt spørge den socialdemokratiske ordfører, om der overhovedet ikke er nogen grund til bekymring set med socialdemokratiske øjne. Tror man virkelig på, at man er i
stand til selv at styre en udvikling her fra
Danmark?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
396583;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
godt ved, at hr. Keld Albrechtsen altid bliver
skuffet, når man ikke vil støtte Enhedslistens
forslag, og hvis man ikke vil det, så er man jo
en frygtelig karl, der ikke vil stå ved og forsvare
de synspunkter, som nu ligger.
Nu findes der jo forskellige metoder til det,
og jeg vil gerne sige, at udenrigsministeren har
jo på glimrende vis beskrevet, hvad den danske
forhandlingsposition på det her område egentlig er, og den garanti, som gives, er, at vi ikke
vil acceptere, at det, der er grundprincipperne i
de her ting, undergraves, og det kan klares på
anden måde end med en vetoret. Det mener hr.
Keld Albrechtsen er den eneste metode. Det er
jeg uenig i. Jeg mener, vi kan gøre det på anden
vis.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
da er rigtigt, at der er massevis af forslag. Der
er også mange forslag, vi herinde i Folketinget
sådan med jævne mellemrum behandler, som
aldrig har en chance her på Jorden, men som vi
alligevel behandler, og det går vi ikke i sort
over. Sådan er det også i EU-systemet. Det er et
politisk system. Men det er nu engang sådan, at
der i henhold til Amsterdamtraktaten skal være
enstemmighed, det vil sige, at alle landene inklusive Danmark skal stemme for.
Til hr. Egil Møller: Jeg vil bare sige, at der er
altså ikke nogen af de forslag, der ligger - selv
på de områder, hvor der ligger nogle forslag,
som vi så er uenige i - der overhovedet har pe-

(886)
Torsdag den 27. april 2000 (B 128)
get på, at EU skulle have kompetence til en
konkret indretning af det, vi kender som kerneydelserne. Det, som diskussionen har gået på,
har været på nogle grænseoverskridende områder. Jeg synes bare, det er lidt vigtigt at sige.
Jeg har fuld tillid til de muligheder, vi har i
Amsterdamtraktaten, og til måden at håndtere
det på. Der er så mange, der holder øje med det
både fra politisk side og fra arbejdsmarkedets
side i Danmark, at det behøver man slet ikke at
være nervøs for.
Jeg kender godt Kirsten Ketschers synspunkter. Dem har jeg hørt mange gange før ved andre, tilsvarende lejligheder. Det, der er det
grundlæggende problem, er, at jeg ikke er enig i
det synspunkt, som hr. Keld Albrechtsen vil
bruge også i forbindelse med en diskussion om
euroen, nemlig at det her er den store glidebane
til, at Bruxelles i fremtiden styrer alt. Jeg synes,
det er galt. Det er ikke rigtigt.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
399011;name_party;":
Ministeren erkendte i sin tale, at de forslag om
flertalsafgørelser, der ligger, er uacceptable.
Men det er jo også sådan, at det faktisk kun er
Storbritannien, der støtter Danmark i den her
sag: alle andre lande - som jeg har fået det oplyst - ønsker de flertalsafgørelser.
Så siger hr. Claus Larsen-Jensen, at man jo
ikke behøver at nedlægge veto, når nu det store
flertal af landene ønsker de her flertalsafgørelser: det kan man klare på anden vis. Kunne hr.
Claus Larsen-Jensen ikke løfte sløret for, hvordan det kan klares på anden vis end ved at blokere? Jeg må indrømme, at det lyder meget luftigt og filosofisk.
Det ligger jo sådan, at til syvende og sidst
bliver man nødt til at tage stilling til, om man er
villig til at blokere den traktat eller ej, for hvis
man ikke er villig til at blokere den traktat, så
bliver disse flertalsafgørelser jo gennemført. Sådan er de faktiske forhold i metalindustrien.
Det ved vi jo alle sammen godt.
Jeg synes ikke, det er klædeligt, hvis man vil
forsøge at snakke sig uden om det. Så kan hr.
Claus Larsen-Jensen, Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre sige: Jamen vi ønsker den
unionsudvikling. Så må de sige det åbent og
ærligt til befolkningen, også inden den 28.
september.";Keld Albrechtsen
400252;title_name;"Ja tak! Hr. Claus Larsen-Jensen.

7081

(Kort bemærkning).";Formanden
400334;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at i
henhold til Amsterdamtraktaten kræver ændringer på de områder, hvor der er enstemmighed i den eksisterende traktat, at samtlige lande
er enige, for at en ny traktat kan gennemføres.
Det kan da ikke siges tydeligere. Det er da i den
sidste ende et meget kraftigt veto, kan man sige.
Hr. Keld Albrechtsen vil bruge det her til at
fortælle, at nu skrider det. Jeg deler ikke det
synspunkt. Jeg synes, det er vigtigt at sige til
den danske befolkning, at før og efter et ja eller
et nej til euroen er situationen med hensyn til
vores mulighed for at indrette det pågældende
område fuldstændig nøjagtigt den samme. Det
er der ingen ændring i.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
401063;name_party;":
Nu siger hr. Claus Larsen-Jensen, at der gælder
enstemmighed, når man skal vedtage en ny
traktat. Javist, det er rigtigt. Det er derfor, Enhedslisten foreslår, at man nedlægger veto, bruger den ret man har - som hr. Claus LarsenJensen også gør opmærksom på, at man har og siger til befolkningen, at vi naturligvis vil
bruge den ret til at sikre, at EU ikke kommer til
at bestemme over dansk skattepolitik og dansk
socialpolitik. Det er ganske enkelt elementært
det, Enhedslisten har foreslået, og det er så det,
hr. Claus Larsen-Jensen nu står og forsøger på
at give indtryk af at det vil man nok sikre på en
eller anden listig måde, som vi ikke rigtig kan
få oplyst. Man vil bare ikke stemme for Enhedslistens beslutningsforslag om, at man rent
faktisk skal gøre det. Når man kommer til den
sidste, afgørende dag, så vil man nemlig ikke
gøre det, og derfor vil man ikke stemme for det
her beslutningsforslag.
Så vil jeg spørge hr. Claus Larsen-Jensen:
Når nu den traktat bliver vedtaget med Danmarks stemme - sådan er det jo, sådan ligger
det jo, når man ikke vil støtte det her beslutningsforslag - kan vi så i det mindste være sikre på, at vi får en folkeafstemning om det?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
402284;name_party;":
Jeg skal nok lade være at gentage, hvad jeg sagde før om enstemmighedsprincippet i Traktaten. Det kan ikke gøres stærkere. Men det, hr.
Keld Albrechtsen efterlyser, er, at han sådan set
vil have en garanti for, at der ikke sker nogen

7082

'

Torsdag den 27. april 2000 (B 128)

som helst politisk udvikling på nogen som helst
områder, og at der ikke rettes et eneste komma
i noget som helst til evig tid. Den garanti tror
jeg det er svært at give selv i Folketinget. Det
plejer heller ikke at være den arbejdsform, hr.
Keld Albrechtsen ønsker.
Så det bliver jeg nødsaget til at afvise. Man
kan jo forholde sig meget hypotetisk og teoretisk til en masse af de her områder. Jeg synes,
det er rimelig konkret, at reglerne er klare.";Claus Larsen-Jensen
403042;name_party;":
Venstre mener, at vi i EU skal løse overordnede, grænseoverskridende, konkrete problemer i
Europa. Det er da også vigtigt, at vi trækker en
klar linje for, hvad vi i EU skal beskæftige os
med, og hvad vi i det enkelte land selv skal tage
os af. EU skal ikke gøres til løsningen på alle
mulige problemer, der ikke er klart grænseoverskridende. Det er således vigtigt hele tiden
at have nærhedsprincippet i baghovedet. Det
gælder også inden for skatteområdet, socialområdet og arbejdsmarkedsområdet.
Venstre mener, at vi i EU som et led i det indre marked skal sikre arbejdskraftens fri bevægelighed samt fair konkurrence virksomhederne imellem. Erfaringerne med selskabsskatten
har vist, at skattekonkurrence kan finde sted såvel inden for som uden for EU. Det tydeligste
eksempel var nok Irland, der havde sænket selskabsskatten til 10 pet. for udvalgte virksomheder. Skattekonkurrencen begrundes typisk i den
stigende globalisering. Det har intet med union
eller internationalt samarbejde at gøre, men det
er altså efter vores mening en skævvridning af
konkurrencevilkårene mellem de enkelte virksomheder, og vi synes faktisk, at EU her kan
spille en aktiv og positiv rolle for at afhjælpe
det problem.
Venstre ser gerne en harmonisering inden for
selskabsbeskatningen, netop for at sikre fair
konkurrence og for at dæmme op for decideret
skattekonkurrence. Skatteharmoniseringen skal
tilpasses udbygningen af det indre marked. I
den forbindelse bør der også rettes fokus mod
områder som energibeskatning og momssatser,
som har store konkurrencemæssige implikationer for Danmark. Venstre hilser derfor det arbejde i EU-regi velkomment, som foregår inden
for de her områder, da EU jo netop er det forum, hvor vi kan løse de her problemer, der er
konkurrenceforvridende.
Til gengæld mener vi også i Venstre, at flere
skattespørgsmål er nationale anliggender, som

vi ikke skal behandle i EU-regi. Det samme er
gældende for socialpolitikken og arbejdsmarkedspolitikken. I den slags sager skal EU højst
anbefale og henstille, og jeg vil så sige, at vi
ikke i Venstre kan dele Enhedslistens bekymring for det danske faglige aftalesystems undergang. Udenrigsministeren har klart pointeret
over for Europaudvalget, at Danmark altid vil
kunne opretholde det danske faglige aftalesystem, om ikke andet så ved anvendelse af vetoretten.
Endelig vil jeg gøre det klart, at Venstre som
udgangspunkt ønsker, at alt, hvad vi i EU bestemmer ved flertalsafgørelser, skal ske ved en
fælles beslutningstagen, der også involverer
Europa-Parlamentet. Vi kan godt forestille os
flertalsbeslutninger på områder som eksempelvis selskabsbeskatningen og miljøafgiftsområdet, som jeg også nævnte før, men vi kan altså
ikke støtte beslutningsforslaget fra Enhedslisten. Vi ønsker ikke, at Danmark skal rodes ud
i endnu en undtagelse, og alle de bemærkninger, som Enhedslisten giver til sit beslutningsforslag, er vi på ingen måde enige i. Så Enhedslisten kan altså ikke regne med Venstres stemmer til dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
406084;name_party;":
Jeg må sige på forhånd, at jeg jo ikke havde
regnet med at få støtte fra partiet Venstre, som
jo er et unionsivrigt parti, og selvfølgelig vil
man ikke nedlægge veto mod harmonisering i
EU. Det er jeg godt klar over er Venstres holdning, så det er ikke det, jeg sådan set vil stille
spørgsmål om. Det havde jeg forudset.
Men det, der overrasker mig, og som jeg synes er meget interessant, er, at Venstre jo nu
undsiger regeringens generelle forhandlingsposition på regeringskonferencen. For den har jo
været, troede jeg, også med Venstres opbakning, at det skulle være en smal regeringskonference, så smal som overhovedet muligt.
Nu kræver Venstre så, at der på bestemte
områder indføres flertalsafgørelser: miljø, selskabsskatter og dit og dat. Det er utrolig uklogt.
Det er jo at stikke hovedet i løkken. Men jeg vil
godt have bekræftet af fru Gitte Lillelund Bech,
at det faktisk hermed er Venstres melding til regeringen, at det ikke skal være en smal regeringskonference. Så er der jo en helt ny situation
i debatten, en meget interessant situation.

Torsdag den 27. april 2000 (B 128)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
407221;name_party;":
For det første gør jeg det helt klart for hr. Keld
Albrechtsen, at Venstre ikke er et unionsivrigt
parti, men Venstre ser, at vi - som Danmark,
som land i EU - faktisk kan have glæde af, at vi
har et EU-samarbejde over for de grænseoverskridende problemer. Det sagde jeg også i min
ordførertale. Det betyder ikke, at vi fra Venstres
side siger ja til harmonisering inden for hvad
som helst. Vi siger ja til det, som kan afhjælpe
grænseoverskridende problemer. Det kan eksempelvis være miljøområdet.
Med hensyn til regeringskonferencen undsiger vi på ingen måde regeringens mandat til
denne her konference, men vi siger, at vi ikke er
afvisende over for, at man efterfølgende på sigt,
om 3 år, 5 år, mange år, kan tage det her
spørgsmål om flertalsafgørelser på selskabsskatteområdet og på miljøafgiftsområdet op
igen.";Gitte Lillelund Bech
408066;name_party;":
Da fru Lene Espersen, den konservative ordfører, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes
vegne fremføre følgende:
Enhedslisten opfordrer Folketinget til at pålægge regeringen at nedlægge veto mod flertalsafgørelser på skatte-, social- og arbejdsmarkedsområdet og kræve et dansk forbehold, så
flertalsafgørelser på disse områder ikke får
virkning for Danmark. Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte Enhedslistens beslutningsforslag.
Angående det konkrete indhold i Enhedslistens forslag vil vi konservative understrege,
at vi på den ene side respekterer, at man med
Amsterdamtraktaten lagde op til en debat om
øget brug af flertalsafgørelser, så EU kan fungere, når der kommer flere medlemslande, og
en sådan fordomsfri debat skal man ikke afskrive sig på forhånd.
Vi har på den anden side også tilkendegivet
ved adskillige lejligheder, at vi ikke vil acceptere, at områder, der kan dækkes ind under den
danske velfærdsmodel, herunder f.eks. vores
personskattesystem samt social- og arbejdsmarkedsspørgsmål, bliver områder, hvor EU
skal harmonisere. Det er vi bestemt modstandere af.
Når vi alligevel ikke kan støtte Enhedslistens
beslutningsforslag, skyldes det, at forslagsstillerne her bruger et beslutningsforslag i Folke-

7083

tinget til at forsøge at fastlægge nogle bindende
retningslinjer forud for regeringskonferencen i
Nice.
Vi har jo en meget god ordning her i Folketinget, hvor regeringen får et mandat i fortrolighed, som man så har handlefrihed til at agere
efter. Efterfølgende har vi så en folketingsdebat
om de overordnede retningslinjer. Et sådant
mandat har regeringen fået, og vi er fulde af
fortrøstning til, at regeringen lever op til sine
forpligtelser i forhold til Folketinget. Vi ser ikke
noget behov for at ændre mandatet eller sågar
begynde at så tvivl om regeringens håndtering
af det givne mandat.
Såfremt der op til Nicekonferencen eller andre fremtidige konferencer kommer reelle forslag på bordet, som regeringen og dermed Folketinget skal tage stilling til, må regeringen
agere ud fra sit mandat og så for øvrigt gå i
Europaudvalget, sådan som det er praksis.
Regeringen har i den foreløbige debat såvel
internt i EU-kredsen som i forhold til offentligheden ført en klar og fornuftig linje, hvor man
holder fast i disse principper. Også derfor er
beslutningsforslaget irrelevant.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
410433;name_party;":
Jeg må indrømme, at mens jeg overhovedet
ikke var overrasket over Venstres synspunkt, så
er jeg ikke alene overrasket, men også temmelig
rystet over Det Konservative Folkepartis standpunkt, nemlig at det her ikke er et anliggende,
som skal behandles for åbne døre, således at
befolkningen kan følge med, men noget, der
skal behandles i lukkede møder og aftales dér,
således at befolkningen ikke kan være med i
beslutningsprocessen.
Jeg må sige, at jeg tager det som udtryk for
noget, som formentlig - og forhåbentlig da ikke er gennemtænkt. Og nu ved jeg godt, at hr.
Knud Erik Kirkegaard oplæste et indlæg fra
ordføreren, så det kan jo altså skyldes, at man
simpelt hen ikke rigtig har fået tænkt sig om.
Det må vi så lade stå. Hvis dét er tilfældet, så
skal vi jo ikke trampe rundt i det. Men det er da
et utroligt synspunkt, at forfatningsspørgsmål for det her er jo forfatningsspørgsmål, som faktisk burde igennem en grundlovgivende proces,
vil jeg sige til hr. Knud Erik Kirkegaard - nu er
noget, Det Konservative Folkeparti mener skal
klares bag lukkede døre. Det kan man vitterlig
ikke mene. Jeg tror ikke på det.

7084

Torsdag den 27. april 2000 (B 128)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
411644;name_party;":
Jo, jeg kan forsikre hr. Keld Albrechtsen, at såvel fru Lene Espersen, som har forberedt talen,
og jeg, som har holdt talen, har tænkt det grundigt igennem. Vi har været meget præcise i vores formuleringer. Der er ikke noget uovervejet.
Det er præcis, hvad vi mener, sådan som jeg
formulerede det for et øjeblik siden.
Vi har en procedure om mandatgivningen til
regeringen, vi har en efterfølgende debat i Folketingssalen om de overordnede, generelle ting,
men at baste og binde regeringen på den måde,
som hr. Keld Albrechtsen lægger op til med sit
beslutningsforslag, finder vi aldeles uhensigtsmæssigt og helt ubegrundet.";Knud Erik Kirkegaard
412289;name_party;":
Beslutningsforslaget vedrører både skatte-, social- og arbejdsmarkedsområdet. Vi opfatter
spørgsmålet om social- og arbejdsmarkedsområdet på en anden måde, end vi gør, når det
drejer sig om skatteområdet, med hensyn til,
hvad EU kan beskæftige sig med. Og når det
gælder forskellige skatteområder, skelner vi
meget mellem, hvorvidt EU skal beskæftige sig
med det eller ikke skal beskæftige sig med det.
Vi er enige i den grundholdning, som jeg
også regner med er forslagsstillernes, at når det
drejer sig om det sociale og arbejdsmarkedsmæssige område, så er det ikke noget, hvor der
skal flere flertalsafgørelser til. Det siger regeringen også er dens standpunkt på indeværende
tidspunkt, og så vil tiden jo vise, hvor længe det
holder, eller om det holder et hundrede procent. Der er vi så enige med forslagsstillerne og
er så altså også i øjeblikket stadig væk enige
med regeringen.
Når det drejer sig om skatteområdet, så har
vi jo længe talt for - og det har vi gjort i mange
år, og vi var jo sådan set på et tidspunkt det
eneste parti, der gjorde det - at når det drejer
sig om selve selskabsskatteprocenten, og når
det drejer sig om miljøafgifter af forskellig art,
så mener vi, at det er fornuftigt at have
minimumsatser.
Vi havde i efteråret en debat i Folketinget, en
forespørgsel rejst af os om skattespørgsmål og
om det pres, som det danske skattesystem evt.
kunne være under, og da fremsatte vi et forslag
til vedtagelse, som netop indebar, at selskabsskatteprocenten skulle man have som minimum
i EU-sammenhæng, og at tilsvarende kunne
gælde, når det drejer sig om miljøafgifter som

minimum - ikke harmonisering, men som
minimum.
Og begrundelsen er jo forskellig for de tos
vedkommende. Når det drejer sig om selskabsskatteprocenten, er det så begrundelsen, at ellers flytter virksomheder fra land til land og det
enkelte land, f.eks. også Danmark, tvinges - og
i hvert fald nogle partier lader sig tvinge - til at
sætte selskabsskatteprocenten ned. Når det drejer sig om miljøafgifter, så er det ud fra den betragtning, at det er grænseoverskridende
spørgsmål, og derfor kan det være relevant at
se på det.
Det gør jo så også, at når man slår det sammen på den her måde, så kan vi jo ikke være
enige i betragtningen. Derimod er det, når det
drejer sig om langt det meste inden for skatteområdet ellers - personskat, ejendomsskat osv.
- naturligvis et nationalt anliggende og skal
uden diskussion vedblive at være det efter vores opfattelse.
Men netop hvad angår selskabsskatten og
visse miljøafgifter, er vi så altså uenige med
forslagsstillerne, og det gav vi også til kende i
efteråret under den debat, der var.
Ellers finder vi, at det da - apropos den
diskussion, der var lige for et øjeblik siden med
ordføreren for Det Konservative Folkeparti selvfølgelig er relevant at tage diskussionen i
Folketingssalen om den slags ting. Når der her
foreslås, at man skal nedlægge veto - apropos
også en tidligere diskussion med en anden ordfører - så betyder det, når man har enstemmighedsprincippet, at hvis man altså vil følge enstemmighedsprincippet, så er det jo det samme
som at nedlægge veto.
Men det er altså indholdet på et punkt, nemlig ordet »skatte-«, som vi altså tolker på en anden måde end forslagsstillerne.
Og så lige til allersidst kan jeg ikke undlade
at sige med hensyn til, hvad det er, vi stemmer
om, at udenrigsministeren sagde, at vi stemmer
om den fælles valuta. Jeg afviser ikke, at den er
en del af det, men vi stemmer om tilslutningen
til ØMU'ens tredje fase, vi stemmer om, om vi
skal ophæve det forbehold, vi har om den tredje
fase. Den fælles valuta er en detalje i den her
forbindelse. Det er en helt anden og større sag
end det med den fælles valuta.";Aage Frandsen
416001;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Kristian
Thulesen Dahl, ikke har mulighed for at være til

Torsdag den 27. april 2000 (B 128)

7085

stede, skal jeg på Dansk Folkepartis vegne udtale følgende:
Beslutningsforslaget fra SF har Dansk Folkepartis fulde opbakning. Kunne der her i Tinget
opnås flertal for dette forslag, ville den danske
befolkning kunne føle sig lidt mere sikker på, at
Danmark ikke vil lade sig overtale af de øvrige
EU-lande bortset fra Storbritannien til ikke at
nedlægge veto ved regeringskonferencen i Nice
til december.
Set med Dansk Folkepartis øjne vil et dansk
ja til euroen betyde et stort skridt i retning af en
politisk union, en unionsudvikling, hvor hele
det sociale, det arbejdsmarkedsmæssige og det
skattepolitiske område underlægges fælles
regler.
»Dansk sociallovgivning står for fald«. Ja, det
var overskriften i en artikel i Politiken for ganske nylig. Her henviser professor i socialret
Kirsten Ketscher til tre tyske statsborgeres krav
om at få dansk efterløn udbetalt i Tyskland.
Samtidig forudser Kirsten Ketscher flere sager,
hvor EU-arbejdstagere vil rejse krav om sociale
ydelser, som den danske stat hidtil har forbeholdt borgere med bopæl i Danmark. Derfor er
dansk lovgivning ude af trit med vores EUmedlemskab, mener landets førende ekspert i
EU-socialret, professor Kirsten Ketscher. Jeg
skal oplyse, at Dansk Folkeparti er fuldstændig
enigt med professoren.
Dansk Folkeparti opfordrer regeringen til
ved regeringskonferencen i Nice at nedlægge
veto mod traktatforslag om flertalsafgørelser på
skatte-, social- og arbejdsmarkedsområderne.
Som tidligere meddelt støtter Dansk Folkeparti
beslutningsforslaget.

rundt, og så har vi konkurrenceforvridning, og
vi har allerede set, at det kan koste tab af danske arbejdspladser.
Så jeg skal bare lige have præciseret: Er det
virkelig sandt, at Dansk Folkeparti ikke ønsker
at bevare danske arbejdspladser på danske
hænder?

(Kort bemærkning).";Egil Møller
417963;name_party;":
Det er en enkelt bemærkning fra Dansk Folkepartis ordfører, der får mig til at komme med
den her korte bemærkning:
Jeg har egentlig det indtryk, at Dansk Folkeparti går ind for, at vi skal bevare danske virksomheder i Danmark, at det er vigtigt, at vi bevarer danske arbejdspladser, og derfor undrer
det mig lidt, at man fra Dansk Folkepartis side
ikke kan gå ind for eksempelvis flertalsafgørelser på selskabsskatteområdet, for hvis der ikke
er de her flertalsafgørelser på selskabsskatteområdet, betyder det, at så kan der ikke fastsættes minimumssatser for selskabsskatterne,
og så har vi virksomhederne, der shopper

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
418621;name_party;":
Jo, vi går da ind for, at så mange regler bliver så
ens som muligt i situationer som dem, vi har
med at gøre. Dér vil jeg godt give Venstres ordfører ret. Men det er jo ikke det, det her alene
drejer sig om. Det her er et skridt i retning af, at
Danmark bestemmer mindre og mindre på
egne områder. Det er jo sådan, man skal se forslaget, og ikke bare pille en enkelt ting ud. Der
er jo visse ting, der er meget grænseoverskridende, ikke mindst miljø. Så naturligvis skal vi
samarbejde på punkter, hvor det er naturligt,
men vi skal ikke fraskrive os retten til selv at
indrette vores samfund.

(Kort bemærkning).";Egil Møller
419252;name_party;":
Over for Venstres ordfører kan jeg bekræfte, at
noget, der ligger os meget på sinde, er, at danske virksomheder bevares på danske hænder,
og at danske virksomheder får mulighed for at
konkurrere på lige vilkår i Europa og i øvrigt
med virksomheder fra den ganske verden. Men
det, der også ligger os meget afgørende på sinde, er, at på beslutningerne om, hvordan man
skal indrette samfundet - og det gælder stort
set på alle områder - skal vi have så meget indflydelse her i det danske Folketing som overhovedet muligt.
Jeg synes ikke, at vi skal flytte selvbestemmelsen på så mange områder, som der lægges
op til her, væk fra Danmarks hovedstad til
Bruxelles, og jeg kan ikke forstå, at Venstre ikke
har samme synspunkt.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
420018;name_party;":
Kan Dansk Folkepartis ordfører ikke give mig
ret i, at hvis man har minimumsskattesatser for
selskabsbeskatningen i EU, så fjerner man den
konkurrenceforvridning, som man ellers har set
finde sted, bl.a. ved, at Irland nedsatte sin selskabsskat til 10 pet. for visse virksomheder?

7086

Torsdag den 27. april 2000 (B 128)";Gitte Lillelund Bech
420363;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er tilhænger af, at den
igangværende regeringskonference bliver en
såkaldt smal regeringskonference, hvor man
koncentrerer sig om de spørgsmål, der kan
være med til at sikre udvidelsen af fællesskabet
med de central- og østeuropæiske lande, få
gjort bordet, om jeg så må sige, bredere i EU, så
der bliver plads til alle.
Derfor kan vi sige, at alene af den grund ønsker vi ikke, at dagsordenen bliver dynget til
med emner, der kan være med til at besværliggøre den proces, som vi står over for med hensyn til udvidelsen med de central- og østeuropæiske lande. Vi mener, at tiden altså er kommet til, at vi ser på bredden i stedet for, at vi går
i dybden i samarbejdet i EU.
Alene på den baggrund deler vi jo langt hen
ad vejen de intentioner, der er bag Enhedslistens forslag om,' at der ikke skal indføres
flertalsafgørelser på arbejdsmarkeds-, socialog skattepolitiske områder i EU. Det ønsker vi
heller ikke fra Kristeligt Folkepartis side af den
grund, men heller ikke, fordi det jo vil være
med til at sætte fart på integrationen på andre
områder.
Vi er sådan set også enige i, at når de spørgsmål kommer op alligevel, på trods af Kristeligt
Folkepartis ønske, så skyldes det jo i høj grad,
at Den Økonomiske og Monetære Union har
brug for at blive løbet i gang af endnu mere politisk integration, end vi allerede har oplevet.
Jeg er enig i, at der er den sammenhæng, selv
om den af så mange i debatten klart benægtes.
Hvordan Danmark så skal forholde sig til, at
andre lande aktivt bringer disse spørgsmål op
på dagsordenen, kan man jo diskutere. Enhedslisten foreslår, at man så allerede nu, havde jeg
nær sagt, varsler et veto. Danmark kan jo altså
også bare gøre det, der er muligt i forbindelse
med traktatændringer, nemlig bruge den mulighed, der er for at sige nej i den forstand, at
der jo kræves enstemmighed.
Derfor vil jeg sige, at vores anbefaling til regeringen er, at Danmark markerer, at der etableres en fælles holdning på de her områder.
Men vi synes ikke, at det er tiden at tage stilling
til det nu og fra Folketingets side vedtage,
hvorvidt man skal bruge vetovåbenet på den
måde, som det traditionelt gøres på, og som
Enhedslisten har lagt op til med sit beslutningsforslag her i dag.";Jann Sjursen
422615;name_party;":
Enhedslisten skal selvfølgelig ikke skoses for at
bringe dette spørgsmål til forhandling her i Folketingssalen, men vi har nu den opfattelse i Frihed 2000, at de her spørgsmål jo desværre blev
afklaret ret præcist i forbindelse med, at den
danske regering fik opbakning fra et flertal i
Folketinget til det forhandlingsmandat til den
igangværende regeringskonference, som blev
givet i Statsministeriet.
Ved daværende anledning vil hr. Keld
Albrechtsen kunne huske at jeg på vegne af
Frihed 2000 gjorde gældende, at Danmark
ingenlunde skal deltage i en traktat, som betyder flertalsafgørelser på yderligere områder.
Tværtimod mener vi faktisk, at en række af
de flertalsmuligheder, der findes både i
Maastrichttraktaten og i Amsterdamtraktaten,
jo dengang var anledning til at stemme nej til
de to traktatforslag.
Kigger vi så lidt på selve forslagets indhold,
så er et veto jo naturligvis en drastisk handling.
Og som hr. Jann Sjursen var inde på, har vi jo
det privilegium fra dansk side, at skulle de andre lande få smuglet disse flertalsafgørelser ind
i en ny Nicetraktat, så kan Danmark lade være
med at ratificere traktaten.
Men vi synes, det er meget vigtigere, at den
danske regeringen ved begyndelsen af et forhandlingsforløb gør de andre lande klart, at dér
er smertegrænsen for Danmark, sådan at de andre lande ikke bringes i den situation, at de bliver overraskede, når forhåbentlig et dansk folketingsflertal eller den danske befolkning ved
en folkeafstemning fravælger en ny traktat, altså at man allerede på forhånd gør opmærksom
på, at det vil Danmark ikke være med til. Så dér
vil det rent forhandlingsmæssigt absolut være
en fordel.
Når vi hører unionstilhængerne i debatten i
dag, er vi bange for, at de forbeholder sig den
mulighed, at udenrigsministeren og statsministeren kan vende hjem fra Nice og erklære for
den undrende presse, at den traktat, der nu
foreligger, ganske vist indeholder nye flertalsafgørelsesmuligheder, men til gengæld synes
man fra dansk side, at ud fra en overordnet betragtning har man godt kunnet acceptere den,
altså at man har en dør stående åben - det var
måske mest tydeligt hos den konservative ordfører - så man kan tilslutte sig de her ting og så
bagefter komme hjem og undskylde sig med, at
det godt nok ikke var dansk favoritpolitik, men
ikke desto mindre var man nødt til at tage det

Torsdag den 27. april 2000 (B 128)
med i det samlede billede. Det har vi jo desværre set ske ganske mange gange, og vi kunne
også godt frygte, at det bliver det, vi kommer til
at opleve efter topmødet i Nice i december.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt det nu er
klogt så at have flertalsafgørelser på social- og
arbejdsmarkedsområdet: Specielt på de to områder har vi den opfattelse, at Danmark er alt
for naiv i troen på, at vi kan få de andre lande
til at indordne sig efter vores forhold og vores
såkaldt høje standard. Det kan meget vel komme til at gå den anden vej - at de andre lande
nemmere finder sammen om flertal, der pålægger Danmark standarder, som vi ikke bryder os
om.
Så er der endelig skatteområdet, og dér var
det mig jo en gåde at høre Venstres ordfører
tale for flertalsafgørelser. Venstre har i hvert
fald tidligere været en ihærdig modstander af
flertalsafgørelser på skatteområdet, netop fordi
daværende skatteminister Anders Fogh
Rasmussen oplevede, at hvor det var den
danske ambition at få et loft over momsen i EU,
så blev der i stedet for et gulv.
Det er faktisk vores opfattelse, at et land skal
have frihed til at sænke og helt fjerne skatter og
afgifter. Det ville jo også være forfærdeligt for
en forhåbentlig meget liberal borgerlig regering
i Danmark ikke at have den mulighed, fordi EU
tvinger os til at opretholde nogle skatter, fordi
man har lagt disse minimumsskatter ind. Så
derfor er det en gåde for mig, at Venstre i dag
taler for flertalsafgørelser om minimumssatser
på skatteområdet.
Så selskabsskatten:
Det er jo en kendsgerning, at selskabsskatten
i Danmark fortsat havde været på 50 pct., til
stor skade for dansk erhvervsliv, hvis ikke vi
havde haft presset fra de øvrige lande i EUsamarbejdet. Det pres skal hele tiden være der
på skatteområdet, for ellers er det jo umuligt at
skabe flertal i Folketinget for at få danske skatter og afgifter sat ned.
Så det er en fordel for danske erhvervsvirksomheder, at der er det pres på Danmark hele
tiden, så danske skatter og danske afgifter kan
sættes ned. Alene ud fra de betragtninger er jo
den mest liberale holdning, man overhovedet
kan have, at EU ikke skal kunne træffe de flertalsafgørelser, og hvis endelig EU skulle kunne
gøre det, at man så lægger loft over, hvor høje
skatterne maksimum må være. Men erfaringen
taler for, at det aldrig sker, og derfor skal man

7087

ikke indbygge denne flertalsafgørelsesmulighed.
Ud fra de betragtninger støtter vi de synspunkter, Enhedslisten har fremlagt i beslutningsforslaget, selv om vi desværre er bange
for, at løbet er kørt.";Kim Behnke
427554;name_party;":
Efter at have lyttet til denne debat må jeg jo sige, ligesom hr. Kim Behnke konstaterede, at
desværre er løbet nok kørt.
Jeg vil gerne sige tak til hr. Kim Behnke og
ordførerne for Dansk Folkeparti, SF og Kristeligt Folkeparti, som har anlagt en nøgtern bedømmelse af den situation, som vi står i, men
som på bundlinjen har det meget dystre perspektiv, at vi altså må konstatere, at Folketingets flertal ikke har vilje til at bruge de redskaber, der er nødvendige for at bremse et kompromis, som vi alle sammen ved ligger i kortene, om indførelse af flertalsafgørelser på
social-, skatte- og arbejdsmarkedsområdet.
Det blev jo det kompromis, og årsagen til de
store partiers afvisning af det her forslag er jo
den enkle, at de ikke vil fraskrive sig muligheden for at indgå det kompromis, og i den forstand har hr. Kim Behnke altså ret i, at løbet er
kørt.
Men der er dog én god ting ved det hele, og
det er, at den danske befolkning jo den 28. september ved at stemme nej kan sætte en effektiv
kæp i hjulet og standse den glidebanetur, som
flertallet her har begivet sig ud på. Den mulighed har den danske befolkning, og efter at have
lyttet til den her debat, bliver jeg da endnu
mere overbevist om, at det vil være den eneste
rigtige mulighed for den danske befolkning at
benytte i den her anledning, for jeg er fuldstændig enig med hr. Jann Sjursen i den betragtning,
at naturligvis hænger disse ting sammen, naturligvis hænger unionsudviklingen og skatte- og
socialharmoniseringen sammen med euroen.
Jeg synes, debatten viste en anden ting, som
var meget interessant og foruroligende, og som
jeg tror må give anledning til overordentlig stor
bekymring i regeringen, og det var en anden
ting, som hr. Kim Behnke bragte frem, og som
jeg desværre må sige nok ikke er helt korrekt,
og det var, at hr. Kim Behnke mente, at regeringen har et mandat til de forhandlinger, der
foregår på regeringskonferencen.
Det kan måske være rigtigt i helt formel forstand - det kan man i øvrigt endda diskutere men reelt har regeringen intet mandat og ingen

7088

Torsdag den 27. april 2000 (B 128)

opbakning til sin linje fra et flertal i Folketinget.
Og det viste sig jo fuldstændig krystalklart i
den her debat, fordi der er én gruppe af partier,
nemlig SF og Venstre, som går ind for en bred
regeringskonference, altså en regeringskonference, hvor nye emner skal ind på dagsordenen.
Jeg siger tak til hr. Aage Frandsen for den generelle støtte til betragtningerne i Enhedslistens
beslutningsforslag, men jeg er altså nødt til at
sige, at den linje, SF og Venstre har med at bringe nye emner med flertalsafgørelser ind på regeringskonferencens dagsorden, altså fører ud i
glidebanen. Og jeg ved godt, at det bestemt
ikke er SF's ønske, at det skal føre ud i glidebanen, det ved jeg godt - hr. Aage Frandsen har
kun ædle motiver, det ved jeg godt - men jeg er
nødt til at sige, at hvis man følger den linje, så
ender det rivegalt.
Det ved regeringen godt, og derfor er regeringen ikke tilhænger af den linje. Den ønsker
rent faktisk en smal dagsorden. Den ønsker
bare at have mulighed for at indgå dette kompromis til sidst, som vi alle sammen ved det ender med, og som også er rivende galt. Derfor
må man altså konstatere, at regeringen står i en
situation, hvor den i virkeligheden ikke har noget egentligt mandat fra noget som helst, der
kan kaldes et flertal i Folketinget: den har bare
sin egen forhandlingsposition, som der ikke
umiddelbart har kunnet samles et flertal imod,
men den har ikke et flertal bag sig, det har den
ikke.
Og samtidig står den over for et flertal af lande. Den har faktisk kun Storbritannien som allieret, og vi ved alle sammen godt, at Storbritannien opgiver sin modstand og indgår et
kompromis: I det øjeblik spørgsmålet om stemmevægte er afgjort til de store landes fordel, vil
Storbritannien selvfølgelig indgå det kompromis. Vi ved godt, hvorfor Storbritannien i øjeblikket optræder fodslæbende, og det er ikke,
fordi Tony Blair er imod unionsudviklingen, det
er bare, fordi han vil have mere magt til de store lande. Og når det kompromis så er indgået,
vil udenrigsministeren desværre stå fuldstændig mutters alene. Sådan ved vi jo godt at
timingen er.
De eneste, der kan ændre- det, er den danske
befolkning ved folkeafstemningen, for det vil
nemlig også smitte af i England og i Sverige og
ændre den politiske dagsorden også i England
og Sverige. Derfor er det så fantastisk nødvendigt med det nej den 28. september.

Én ting, som jeg egentlig ikke forstår, er, at
regeringen ikke siger ja tak til det her forslag ud
fra den betragtning, at dette forslags vedtagelse
ville være den eneste tilbageværende mulighed,
regeringen havde for virkelig at stive sin forhandlingsposition af. For hvis regeringen kom
og sagde, at et flertal i Folketinget i Danmark
har pålagt den at nedlægge veto eller i det
mindste fremskaffe en dansk undtagelse på det
her område, så ville regeringen dog have det at
forhandle ud fra. Det ville give en vis styrket
position, også fordi man ville vide i EU, at et
meget stort flertal i den danske befolkning uden
tvivl vil stå bag det synspunkt. Men heller ikke
den styrkeposition ønsker regeringen at anskaffe sig, og derfor ved vi godt, hvordan det går
for den danske regering, når afgørelsens dag
kommer i Nice i december.
Og regeringen skal i hvert fald ikke komme
til den tid og sige, at den ikke blev advaret.
Men det er jo en ringe trøst for den danske befolkning, hvis det til den tid ender sådan, og det
kan det risikere at gøre, hvis det bliver et ja ved
folkeafstemningen den 28. september.
Jeg stillede et spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører, som jeg ikke fik noget svar
på, og det var: Når man nu ikke vil nedlægge
veto og det altså ender med et kompromis om
flertalsafgørelser, kan vi så få en garanti for, at
befolkningen i Danmark i det mindste vil blive
hørt ved en folkeafstemning?
Det burde være banalt demokrati, at sådan er
det, at man naturligvis ikke kan flytte magten
væk fra Folketinget og afskaffe vetoretten og
indføre flertalsafgørelser på vitale områder i det
danske demokrati uden at spørge befolkningen
ved en folkeafstemning. Men det har jo hidtil
været regeringens opfattelse, at man skulle
undgå en folkeafstemning om Nicetrakaten. Jeg
håber, at ministeren vil meddele nu i sit svar til
mit spørgsmål her, at det fortvivlende synspunkt har man ikke længere, det håber jeg
vitterlig.
For der var jo røster i denne her debat, den
konservative ordfører ikke mindst, som tenderede i retning af, at befolkningen slet ikke skulle
blandes ind i det her spørgsmål, det skulle behandles bag lukkede døre i Folketingets Europaudvalg. Jeg ved godt, at det ikke var ministerens synspunkt. Ministeren var dog ikke ked af,
at vi fik en debat om det her i Folketingssalen i
dag.
Men man kan altså efter min mening ikke
lave sådan nogle ting her uden om befolknin-

(887) RT
Torsdag den 27. april 2000 (B 128)
gen. Så i det mindste håber jeg, at debatten kan
give det resultat, at vi får det tilsagn, at sådan
noget her ikke vil blive gennemført uden en
folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
434652;name_party;":
Jeg har tre spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen.
Det første spørgsmål er: Så vidt jeg har forstået Enhedslisten, går Enhedslisten ind for miljøafgifter. Kan det så være rigtigt forstået, at
Enhedslisten ikke går ind for, at man på EUplan kan have fælles miljøafgifter, og at det
kunne være fornuftigt, hvis man overhovedet
skal have gennemført miljøafgifter på EU-plan,
at man så får fastsat de her miljøafgifter via
flertalsafgørelser?
Det andet spørgsmål: Jeg vil godt spørge hr.
Keld Albrechtsen, om han ikke er enig med mig
i, at det, vi stemmer om den 28. september, drejer sig om, hvorvidt Danmark skal tiltræde
ØMU'ens tredje fase, som også hr. Aage Frandsen fra SF var inde på, at det drejer sig om,
hvorvidt vi skal deltage i den fælles valuta, .
euroen. Afstemningstemaet drejer sig ikke om,
hvorvidt vi skal have fælles arbejdsmarkedspolitik, fælles socialpolitik eller fælles finanspolitik
for den sags skyld.
Og til sidst vil jeg spørge hr. Keld Albrechtsen om, hvorvidt han har hørt mig fra Folketingets talerstol sige, at jeg ønsker en bred regeringskonference. Det har jeg på intet tidspunkt
udtalt, men jeg vil da godt høre, hvad det er, hr.
Keld Albrechtsen har hørt.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
435874;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen plejer at være usædvanlig
præcis, særlig i EU-debatter, og derfor bedrøvede det mig også lidt, at hr. Keld Albrechtsen
skosede mig for at hævde, at regeringen har et
mandat bag sig ved regeringskonferencen.
Bare regeringen ikke havde haft det! Men jeg
er nødt til for retfærdighedens skyld at sige, at
når der først er et møde i Statsministeriet, hvor
et flertal ikke modsiger regeringens oplæg, og
der derefter er et møde i Folketingets Europaudvalg, hvor der ikke er et flertal imod regeringen, og vi oven i købet har haft en forespørgselsdebat her, hvor der blev vedtaget et forslag
til vedtagelse, ja, så er jeg nødt til at sige, at så
tilsiger min parlamentariske indstilling til tingene mig at sige: Jamen så har regeringen et
mandat bag sig.

7089

Så er det meget teoretisk bagefter at påstå, at
det ikke er tilfældet, blot fordi den kreds af partier, som har støttet de tre gange, måske ikke på
bundlinjen er helt enig. Rent parlamentarisk har
regeringen sørget for at gøre det, der skal gøres.
(Kort bemærkning).
Keld. Albrechtsen (EL):
Jo, vil jeg sige til hr. Kim Behnke, jeg ved godt,
at der er et forslag til vedtagelse, men det står
der ingenting i. Så kan man selvfølgelig godt
argumentere for, at der er et formelt mandat det vil jeg da medgive - det har bare ikke noget
indhold. Og når man så spørger partierne, hvad
det egentlig er, de mener regeringen skal forhandle ud fra, så er de dybt uenige. Så der er
faktisk ikke et flertal for nogen bestemt
forhandlingslinje.
Men det er da muligt, at hr. Kim Behnke har
ret i, at der i formel parlamentarisk forstand eksisterer et mandat, i den forstand, at der ikke er
et flertal, der har meddelt, at de vil vælte regeringen, hvis regeringen ikke gør sådan og sådan. Det har der ikke kunnet samles et flertal
til, så det er muligt, at hr. Kim Behnke har ret
sådan i formel parlamentarisk forstand, men til
gengæld vil jeg fastholde, at jeg har ret i, at der
ikke er et flertal, der støtter det, regeringen gør.
Så blev jeg spurgt om miljøafgifter og lignende ting. Jamen det, vi for alt i verden skal undgå, er, at de andre lande får mulighed for at
hænge Danmark op på, at nu kommer Danmark
jo selv med en masse traktatforslagsændringer,
for så er det det samme som at sige ja til en
bred regeringskonference. Det er da klart.
Man kan da ikke fra dansk side komme og
sige, at der er nogle steder, hvor vi gerne vil
have en hel masse flertalsafgørelser - dér, hvor
Venstre gerne vil have det f.eks. - og så sige, at
selvfølgelig må det ikke diskuteres på de områder, hvor vi ikke vil have det. Altså sådan spiller klaveret jo ikke. Enten diskuterer man flertalsafgørelser, og så bliver det hele molevitten,
eller også siger man, at det vil man ikke have:
det bliver en smal regeringskonference.
Derfor har Enhedslisten valgt at støtte regeringen i det spørgsmål, at det skal være en helt
smal regeringskonference, så smal som overhovedet muligt, for hvis man åbner og bare giver
en lillefinger dér, så ryger hele armen med det
samme. Det ved vi jo godt.
Det er derfor, det, som Venstre begiver sig ud
i, er særdeles uklogt, og det underminerer de

7090

Torsdag den 27. april 2000 (B 128)

sidste rester af regeringens i forvejen helt elendige forhandlingsposition.
Den 28. september: Jamen hvis vi kan få et
tilsagn fra Venstre om, at der bliver en folkeafstemning om Nicetraktaten, så er det selvfølgelig en anden sag. Men vil Venstre give det tilsagn, at Enhedslisten og Venstre sammen vil
være med til at sikre en folkeafstemning om
Nicetraktaten? For så kan man selvfølgelig
henvise til, at så tager vi stilling til det ved den
folkeafstemning. Ellers bliver vi jo nødt til at
tage stilling til det den 28. september.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
439627;name_party;":
Jeg har beklageligvis ikke udtrykt mig klart nok
i min korte bemærkning tidligere. Er det ikke
korrekt, at Enhedslisten går ind for miljøafgifter, og at Enhedslisten gerne ønsker miljøafgifter i hele EU?
Hvis vi så ser helt overordnet på det, og jeg
taler ikke om regeringskonferencen - se bort fra
regeringskonferencen! - er det så ikke korrekt,
at hvis man skal have indført fælles miljøafgifter i EU, så kan det kun ske ved flertalsafgørelser? Det vil jeg gerne have hr. Keld Albrechtsen
til at svare på.
Det andet spørgsmål, jeg stillede, var om afstemningen den 28. september: Vil hr. Keld
Albrechtsen ikke give mig ret i, at det faktuelle
afstemningstema, det drejer sig om, er, hvorvidt
vi skal tiltræde ØMU'ens tredje fase? Det drejer
sig ikke om, hvorvidt vi skal tiltræde noget som
helst på arbejdsmarkedsområdet, på socialområdet eller på skatteområdet.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
440534;name_party;":
Det er i den her situation fuldstændig hamrende ligegyldigt, om man går ind for flertalsafgørelser på miljøafgiftsområdet eller ej, for det bliver ikke indført i Nicetraktaten. Det vil ministeren også kunne bekræfte. Det er der ingen der
har foreslået, ikke engang den danske regering.
Det kommer overhovedet ikke ind i billedet, og
hvis Danmark foreslog det, ville det bare blive
afvist blankt.
Men den virkning, det ville få at lægge det på
bordet, ville være, at de andre lande naturligvis
ville sige med det samme: Nå, Danmark er enig
i, at det er en bred regeringskonference, hvor
alle landene kan komme med alle deres forslag
og selvfølgelig have krav på at få dem behandlet! Det er lige nøjagtig, hvad det kommende

franske formandskab ønsker sig: at Danmark
skal gå i den fælde, for det kommer der nemlig
ikke nogen miljøafgifter ud af, men det kommer
der en bred regeringskonference ud af, og det
kommer der social harmonisering ud af.
Hvis vi ikke kan få garanti for en folkeafstemning om Nicetraktaten, så har vi kun folkeafstemningen den 28. september til at tage
stilling, for det kan blive den sidste folkeafstemning, vi så overhovedet får om EU-spørgsmål.
Så kan vi ikke få et svar på det spørgsmål: Vil
Venstre garantere en sådan folkeafstemning om
Nicetraktaten?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
441859;name_party;":
Jeg prøver nu for tredje gang. Nu nøjes jeg
denne her gang alene med spørgsmålet om
afstemningen den 28. september: Vil hr. Keld
Albrechtsen give mig ret i, at spørgsmålet om
afstemningen den 28. september helt konkret
ikke er et spørgsmål om Danmarks deltagelse i
EU eller ikke deltagelse i EU? Helt konkret så
drejer ja- eller nejkrydset sig om, hvorvidt vi
skal deltage i ØMU'ens tredje fase, og det er
det. Kan hr. Keld Albrechtsen ikke give mig ret
i, at det er det, det helt konkret drejer sig om
den 28. september?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
442423;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke give Ventres ordfører ret i,
for det, vi jo desværre har fået demontreret ved
debatten i dag, er, at Venstre ligesom regeringen ikke vil være med til at sikre en folkeafstemning om Nicetraktaten, hvor de uundgåelige konsekvenser af euroharmoniseringen
kommer i form af nye traktatændringer, og det
vil sige, at hvis man stemmer ja den 28. september, har man i samme ombæring ubeset købt en
ny traktat, som man ikke senere hen får indflydelse på. Derfor hænger de to spørgsmål, Nicetraktaten og folkeafstemningen om euroen den
28. september, uløseligt sammen som ærtehalm
og kan ikke adskilles.
Den eneste måde, de kunne adskilles på, var,
hvis vi kunne få garanti for, at Nicetraktaten
kommer til en særskilt folkeafstemning, og jeg
lagde mærke til, at det spørgsmål ville Venstres
ordfører ligesom Socialdemokratiets ordfører
ikke svare på, og det er der en årsag til, og den
er, at man ikke ønsker befolkningen inddraget i

Torsdag den 27. april 2000 (B 128)
den debat. Det er så pinligt, som noget kan være.";Keld Albrechtsen
443501;title_name;":
Jeg har to små pointer at gøre:
For det første: Det er ikke i dag, det er blevet
gjort klart, at regeringen ikke finder, at en
traktatændring, der omhandler de emner, der er
på dagsordenen for regeringskonferencen, udløser en folkeafstemning. Det har vi gjort klart
for længst. Det er ikke noget nyt, der er kommet
for dagén i dag. Vi har hele tiden sagt, at sådanne ændringer som f.eks. Kommissionens
sammensætning, ændring af stemmevægte og
øget overgang til kvalificerede flertalsafgørelser
ikke udløser en folkeafstemning. Og det er der
intet som helst grundlag for at påstå at de gør i
henhold til den danske grundlov.
Det andet vigtige er jo, at det endnu en gang
bliver gjort klart af hr. Keld Albrechtsen, at det
for hr. Keld Albrechtsen drejer sig om, at denne
debat skal handle om alt muligt andet end
ØMU'en. Hr. Jens-Peter Bonde sagde det så
klart på JuniBevægelsens landsmøde, da han
sagde: Vi skal sætte dagsordenen, og det må
endelig ikke handle om ØMU'en, for så taber vi:
det skal handle om alt muligt andet. Og hr.
Keld Albrechtsens indsats i dag er jo én klar
dokumentation for, at det lige netop er det, det
handler om for hr. Keld Albrechtsen: at tale om
alt muligt andet end den tredje fase af ØMU'en.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
444767;name_party;":
Jeg sagde det vist på et tidligere tidspunkt i debatten, men jeg beklager, hvis jeg ikke har fået
det sagt præcist nok, at vi jo tidligere har hørt
regeringen sige, at den helst vil undgå en folkeafstemning. Men jeg sagde også, at jeg gik ud
fra, at regeringen var kommet på bedre tanker
og i dag ville meddele Folketinget, at sådan en
plan om at holde befolkningen uden for afgørelsen om Nicetraktaten ville man selvfølgelig
ikke gennemføre i praksis. Dér må vi så bare
konstatere, at det holder man altså fast i.
Derfor er befolkningens eneste mulighed for
at gøre sin indflydelse gældende i forhold til
Nicetraktaten gennem stemmeafgivningen den
28. september. Jamen det kan ingen da bestride.
Og dér må jeg jo trods alt sige, at ministeren har
svaret ærligt og redeligt på, hvad hensigten er,
hvorimod Venstres og Socialdemokratiets ordførere ikke rigtig bryder sig om at tage stilling

7091

til dette spørgsmål. Men vi kender altså ministerens holdning.
Så vil jeg sige ...";Keld Albrechtsen
445760;title_name;"Nej, tiden er udløbet. Er der flere, der ønsker
ordet? Det synes ikke at være tilfældet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Formanden
445952;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
446157;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Pia Kjærsgaard
(DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om situationen i Tibet og den kinesiske regerings undertrykkelse af det tibetanske folk, og vil regeringen arbejde i FN og andre internationale fora
for at samle det internationale samfund til fordel og støtte for det tibetanske folk og i en aktion mod Kina, aggressoren mod det tibetanske
folk, med det erklærede formål, at Kina snarest
trækker sig ud af Tibet?«
(Forespørgsel nr. F 59).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 28. april 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
I .
Mødet hævet kl. 19.25";Formanden
