split;reason;text;value
0;;"6076

Onsdag den 5. april 2000 (D)
Meddelelser fra formanden
73. m ø d e";
107;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om en
arbejdsmarkedsfond. (Udvidelse af kredsen af
bidragsbetalende medlemmer).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 22/3 2000).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedrede
køre- og hviletidsregler for bybuschauffører.
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Kolstrup (EL).
(Fremsat 29/2 2000).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om optimal
udnyttelse af Øresundsbroen.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 29/2 2000).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
regional dækning ved udbudsplaceringen af de
korte videregående uddannelser.
Af Brian Mikkelsen (KF), Hanne Severinsen (V),
Christian H. Hansen (DF), Tove Videbæk (KRF)
og Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 3/3 2000).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
computerundervisning som obligatorisk fag i
folkeskolen.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 14/3 2000).";kl. 13.00
1367;title_name;":
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om opsigelse af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og
Singapore.
(Lovforslag nr. L 266).
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven, ligningsloven og skattekontrolloven.
(Omkostningsgodtgørelse i skatte- og afgiftssager).
(Lovforslag nr. L 267).
Forslag til lov om gevinstgivende spilleautomater.
(Lovforslag nr. L 268).
Forslag til lov om væddemål i forbindelse med
heste- og hundevæddeløb.
(Lovforslag nr. L 269).
Forslag til lov om ændring af lov om totalisatorspil. (Begrænsning til spil afholdt i tilknytning til væddekampe).
(Lovforslag nr. L 270).
Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Midlertidigt bookmakerspil på heste- og hundevæddeløb).
(Lovforslag nr. L 271).
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Spredning af lydprogrammer i trafikanlæg, fordeling af DR's og TV
2's digitale programmer i fællesantenneanlæg,
afskæring af klageadgang til Kulturministeriet i
»must carry«-sager, præcisering af bestemmelser om DR's og TV 2's regnskabsudarbejdelse,
krav om europæiske programmer i lokal-tv udsendt i netværk, hjemmel til fastsættelse af inhabilitetsregler for lokale radio- og fjernsynsnævn og forbud mod privat besiddelse af piratdekodere m.v.
(Lovforslag nr. L 272)

Onsdag den 5. april 2000

l l

6077

Medlemmer af Folketinget Helge Adam Møller
(KF), Jens Heimburger (KF), Brian Mikkelsen
(KF), Gitte Seeberg (KF), Birthe Rønn Hornbech
(V), Inge Dahl-Sørensen (V), Eva Kjer Hansen
(V), Karsten Nonbo (V) og Karen Rønde (V) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af biltyverier.
(Beslutningsforslag nr. B 139).

1) Til statsministeren af:";Poul Nødgaard
3361;name_party;":
»Vil statsministeren kort omtale de ulemper,
som er forbundet med at erstatte den danske
krone med EU's euro?«

Medlemmer af Folketinget Susanne Clemensen
(CD), Sonja Albrink (CD), Yvonne Herløv
Andersen (CD), Peter Duetoft (CD), Annie
Lunde Hansen (CD), Mimi Jakobsen (CD), Ebbe
Kalnæs (CD) og Arne Melchior (CD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
greencard i Danmark for at forbedre danske
virksomheders muligheder for at ansætte udenlandsk arbejdskraft.
(Beslutningsforslag nr. B 140).
Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Børge Klit Johansen (KRF), Jann Sjursen
(KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til indenrigsministeren:
»Hvilke konkrete oplysninger kan ministeren
give om det tværministerielle arbejde om regional konsekvensvurdering, der omtales på side
21 i den regionalpolitiske redegørelse?«
(Forespørgsel nr. F 50).
Medlemmer af Folketinget Ole Løvig Simonsen
(S), Anders Fogh Rasmussen (V), Bendt Bendtsen (KF), Jes Lunde (SF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Peter Duetoft (CD), Elisabeth Arnold (RV),
Søren Kolstrup (EL), Jann Sjursen (KRF) og Kim
Behnke (FRI) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om den
indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
(Forespørgsel nr. F 52).

Spørgetiden
Spm. nr. S 2129

Skriftlig begrundelse
Statsministeren har det seneste år ensidigt fokuseret på fordelene ved at gå over til euroen,
mens han har fortiet ulemperne. Folketingets
vedtagelse af 8. december 1998 pålægger imidlertid regeringen at belyse både fordele og
ulemper for Danmark ved at afskaffe den
danske krone til fordel for EU's euro.
Da statsministeren onsdag den 22. marts 2000
i Folketingets spørgetid i et tillægsspørgsmål
blev bedt om kort at anføre ulemperne ved
euroen, nægtede han dette med henvisning til,
at det faldt uden for det stillede (hoved)spørgsmål. Derfor stilles spørgsmålet her skriftligt, så
statsministeren og hans embedsmænd og rådgivere har god tid til at forberede et fyldestgørende svar, der giver overblik over ulemperne
ved euroen.";Frank Dahlgaard
5566;name_party;":
Statsministeren og hans regering har talt meget
om fordelene ved at afskaffe den danske krone
til fordel for EU's euro, men ikke om betænkelighederne, omkostningerne eller ulemperne, og
det er baggrunden for spørgsmålet, om statsministeren ganske kort kan gøre rede for
ulemperne.";Frank Dahlgaard
5887;title_name;":
Jeg vil godt starte med at nævne, at regeringen,
økonomiministeren og jeg selv, ved flere lejligheder har nævnt, at vi om kort tid offentliggør
en rapport om konsekvenserne ved dansk deltagelse i euroen. Den rapport skal følge op på
Folketingets vedtagelse fra, jeg tror, det er den
8. december 1998, og i den rapport vil der selvsagt også, som vi har drøftet det nogle gange

6078

Onsdag den 5. april 2000 (Spm)

her i salen, være en omtale af fordele og
ulemper.
Diskussionen om ulemper kontra fordele er
ikke helt enkel, for hr. Frank Dahlgaard og jeg
er jo ikke enige om, hvad der er fordele og
ulemper. Derfor er det, jeg kan gøre i dag, at jeg
kan nævne tre punkter, som af nogle anses for
at være ulemper, men af andre, f.eks. mig selv,
anses for at være en fordel.
Det, som nogle og vist også hr. Frank Dahlgaard anser for at være en ulempe, er, at hvis
Danmark indtræder i euroen, ja, så forsvinder
vores muligheder for at kunne devaluere. Det
ser hr. Frank Dahlgaard tilsyneladende som en
ulempe. Det ser jeg som en fordel, for den diskussion er jo for længst afhandlet. Vi har for
længst lagt os fast på, at devalueringernes tid er
forbi: også i krisesituationer vælger vi at gå
andre veje.
Vi har igennem de sidste 17 år haft en fastkurspolitik i Danmark, og igennem de sidste
7 år har vi vist, at netop denne fastkurspolitik
kan forenes med en god fremgang for nye job
og for, at mange, mange flere mennesker kan
komme i arbejde.
Mit spørgsmål er derfor, om hr. Frank Dahlgaard virkelig mener det alvorligt, at vi skulle
forlade fastkurspolitikken. Det mener jeg ikke
vi skal. Det ville være dybt skadeligt for
Danmark, og det ville skabe ny usikkerhed for
Danmark.
Det andet spørgsmål, der ofte har været kaldt
en ulempe, hvilket jeg ikke mener det er, men
det indgår i kategorien for nogle, er ulempen
ved den faste fælles pengepolitik, hvis
Danmark konjunkturmæssigt ikke er i fase med
andre lande inden for euro-området.
Spørgsmålet er imidlertid, om der er tale om
en ulempe i forhold til i dag. Med deltagelse i
den aftale, vi har i ERM 11, ved enhver her i salen, at det tager et sted omkring 2 timer, inden
vi tilpasser os renteændringer i det øvrige
Europa. Det er der ikke noget nyt i. Jeg gentager det bare som udtryk for, at vores pengepolitiske handlefrihed i dag seriøst set jo ikke er så
stor, som man somme tider hører at nogle gerne
vil give det indtryk af.
Endelig er der samarbejdet om finanspolitikken, som nogle mener er en ulempe. Det mener
jeg er en fordel. Det forhindrer simpelt hen, at
vi modarbejder hinanden, og det gør, at vi samarbejder til gavn for beskæftigelse og stabilitet.";Poul Nyrup Rasmussen
8534;name_party;":
Når statsministeren siger, at vi ved at afskaffe
kronen ikke kan devaluere den, så er det jo rigtigt. Statsministeren ser det ikke som nogen
omkostning. Men vil statsministeren så ikke bekræfte, at når en devaluering er skidt - hvad jeg
jo i hvert fald ikke mener den vil være altid,
måske heller ikke om 100 år - så må en revaluering, altså det modsatte, en opskrivning af
kronen, være godt. Og ligesom vi ikke kan nedskrive kronen, hvis vi afskaffer den, kan vi heller ikke opskrive den, altså gøre noget, der er
godt.
Det må da være en ulempe, som statsministeren ikke fik nævnt her, men som statsministeren
nu kan tage frem. Rent faktisk ligger der jo på
Folketingets bord et seriøst forslag til folketingsbeslutning om at opskrive den danske krone med 3 pet. for at modvirke noget af den nedgang i kronekursen, der er kommet af, at vi
følger med euroen.
Er det ikke korrekt, at her er en ulempe?";Frank Dahlgaard
9453;name_party;":
Spørgsmålet til statsministeren går på, hvorvidt
statsministeren er i stand til kort at beskrive de
ulemper, der er, hvis man overgår til den nye
valuta, den fælles valuta.
Statsministeren henviste i sit svar til hr. Frank
Dahlgaard til, at der er en rapport på vej, som
skulle beskrive nogle af disse fordele og ulemper. Jeg ved ikke, om statsministeren kan løfte
sløret for, hvad det vil koste det danske samfund, hvor mange ting jo er nævnt i kroner - jeg
tænker på tinglysning af pantebreve og lignende - og hvor man så måske skal have ændret
dette til euro.
Jeg vil samtidig henlede opmærksomheden
på, at i England har man fået opgjort, at det ville koste ca. 60 mia. kr., hvis man skulle erstatte
det engelske pund med euroen. Hvis vi regner
med, at det bare er en tiendedel, det vil koste
her i landet, ja, så er det jo 6 mia. kr. Kan statsministeren bekræfte, at det er nogenlunde den
størrelsesorden?
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, det var et interessant svar, som kom
fra statsministeren. Der var ingen som helst
indrømmelse af, at der kunne være ulemper helt unuanceret kun fordele.
Jeg vil godt spørge, om det virkelig er sådan,
statsministeren opfatter det her. Er det aldrig
sådan, at statsministeren i sit lønkammer, når

Onsdag den 5. april 2000 (Spm)
han måske ligger alene om natten, kan få en
tanke om, at der måske kunne være en lille bitte
ulempe ved det her? Eller er det kun halleluja
og fordele, som den danske regering kan se?
Og så vil jeg godt spørge: Hvis det nu er sådan, hvordan kunne statsministeren så være
med til at formulere det nationale kompromis i
1992, hvor vi faktisk skal stå uden for ØMU'en?
Han må da have gjort frygtelig vold på sig selv.
Han må da have haft nogle frygtelige samvittighedskvaler, i betragtning af at der slet ikke er
nogen fordele ved at stå udenfor, i betragtning
af at der kun er ulemper ved at stå udenfor. Det
vil jeg godt have et svar på.";Egil Møller
11403;title_name;":
Først til hr. Frank Dahlgaard om revalueringen:
Man kan heller ikke revaluere, hvis man går
over til den fælles valuta, men det mener jeg
også er en fordel. Hvem i alverden skulle argumentere for at revaluere den danske krone i
dag? Det ville være helt forkert. Det ville skade
vores konkurrenceevne, og det ville efter min
opfattelse ikke være hverken på sin plads eller
fornuftigt for beskæftigelsen i øvrigt. Det ville
jeg mene ville være helt forkert.
Nej, jeg tror, det er sådan, som vi nu har 7 års
bevis for, at det er den faste kronekurs, hvor vi
har sagt, at vi devaluerer ikke og vi revaluerer
heller ikke, vi holder en fast kronekurs, at det er
den, der sammen med regeringens økonomiske
politik og ikke mindst en flittig dansk befolkning har skabt grundlaget for så god en beskæftigelsesfremgang som den, vi har.
Vi har, som jeg sagde det før, afhandlet diskussionen om, hvorvidt kronekursændringer er
en fordel eller det modsatte for Danmark. Det
er ikke en fordel for Danmark. Det har det ikke
været de sidste 17 år. Den diskussion er
uddebatteret.
Til hr. Egil Møller, der spørger, hvad det kan
koste:
Jeg kan nævne en refleksion - nu kommer
selve den omfattende rapport om ret kort tid,
men jeg kan nævne, at der over for omkostningerne ved at gå over til den fælles valuta skal
modregnes de sparede udgifter, mange, mange
virksomheder har, når det gælder forsikringspræmier for at dække sig ind mod valutakursrisici, altså at andres landes valutaer ændrer
værdi i forhold til den danske krone.
Og hvis jeg husker ret - men tag det nu, som
det er lige nu i min erindring - så er de vundne
besparelser ved, at virksomhederne ikke behø-

6079

ver at forsikre sig så meget, som de er nødt til i
dag, mod valutakurssvingninger og dermed
forringelse af konkurrenceevnen, så er disse besparelser, disse vundne gevinster, større end de
omkostninger, som vi har ved overgang til
euroen. Men lad os kigge på det, når rapporten
kommer.
Endelig til hr. Holger K. Nielsen: Verden ser
anderledes ud i dag end i 1992. I dag er euroen
en realitet med 11 lande, der er gået sammen,
og som tegner over halvdelen af Danmarks
samlede eksport. I dag har vi en brølende international økonomi, der har vist masser af eksempler på, at valutaspekulation kan falde over
også et lille land med meget, meget kort varsel.
Se til Sverige f.eks.! Det er forskellen.";Poul Nyrup Rasmussen
13778;name_party;":
Det er jo lidt tankevækkende, at når statsministeren bliver bedt om ganske kort at komme
med, hvad der er ulemper og betænkeligheder
ved at afskaffe den danske krone, så får vi en
snak om fordelene.
Men når statsministeren siger, at kronekursændringer ikke er en fordel for Danmark, så vil
jeg gerne have statsministeren til at kommentere denne her kurve, som statsministeren udmærket kender og kan se på afstand: Det er
Nationalbankens kronekursindeks gennem de
sidste 15 måneder. Det er faldet med mellem
6 og 7 pet., altså en glidende, ufrivillig nedskrivning af den danske krone, en devaluering
af den danske krone med 6-7 pet., fordi vi er
fulgt med euroens fald.
Det er jo ikke nogen fastkurspolitik, og derfor
var det jo netop i den nuværende situation en
mulighed - og vi har den stadig væk, fordi vi
har vores egen krone - at opjustere den danske
krone, sådan at vi får kronekursen op, bare dertil, hvor den var i efteråret. Den mulighed har
vi for at ændre på kronekursen i forhold til Den
Europæiske Centralbank. Den mulighed vil vi
ikke have, hvis først vi er gledet ind: så får vi
den inflation og de fælles problemer, som de
andre eurolande kæmper med.
Vil statsministeren ikke erkende, at sådan
forholder det sig?";Frank Dahlgaard
15030;name_party;":
Nu har jeg meget forståelse for, at det kan være
vanskeligt for statsministeren inden for taletidsreglerne her at redegøre for ulemperne ved
euroen, for det er jo et langt, langt katalog. Men
jeg vil godt stille statsministeren et spørgsmål,

6080

- Onsdag den 5. april 2000 (Spm)

for han nævnede jo ikke to af de virkelige store
ulemper: tabet af demokrati ved overladelse af
magten til Centralbanken og den totale harmonisering af social- og arbejdsmarkedspolitikken,
som nødvendigvis vil følge i kølvandet på
euroen.
Det vil jeg ikke bede statsministeren om at
gøre rede for her, for det er jo en omfattende
diskussion, men jeg vil bare spørge statsministeren: Vil der blive grundigt redegjort for disse
to virkelig alvorlige ulemper ved euroen i den
rapport, som regeringen om kort tid fremlægger?
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan forstå på statsministeren, at verden har
forandret sig. Javist har den så. Den forandrer
sig hvert sekund, sådan er det jo: det er jo en
banalitet, og uinteressant i den her sammenhæng. Men den har jo ikke forandret sig mere,
end at den ser ud, som vi forventede det i 1993.
Det, der er sket med ØMU'en, er præcis det, vi
tog forbehold for i 1993.
Og stadig væk kan jeg ikke forstå, at i 1993
gik statsministeren ud og sagde til befolkningen: Det er en god aftale, vi har fået. Det er
godt, at vi skal stå uden for ØMU'en.
Nu siger statsministeren: Der er overhovedet
kun ulemper ved at stå udenfor. Det kan jeg
ikke få til at hænge sammen.
Og det må jo så betyde, at statsministeren må
have talt mod bedre vidende i 1993 og har kørt
et bedrageri i forhold til befolkningen, hvor han
i virkeligheden mente noget andet, end han
sagde i 1993. Andet kan jeg ikke forstå af det
her.";Keld Albrechtsen
16786;title_name;":
Jeg ville nu, hvis jeg var hr. Holger K. Nielsen,
beherske mig lidt. Det der med bedrageri og sådan noget, kan vi ikke blive fri for dét? Jeg kan
godt se, at det er smart at prøve at mistænkeliggøre enkeltpersoner, men det kommer der
sjældent noget godt ud af. Jeg synes, vi skal
samle os om at debattere, hvad indholdet af den
fælles valuta er, og det vil jeg meget gerne gøre.
Situationen i 1993 var, at den danske befolkning havde sagt nej den 2. juni 1992. Så forhandlede hr. Holger K. Nielsen og jeg og adskillige andre partier sig til et nationalt kompromis, fordi vi naturligvis tog befolkningens
afgørelse til efterretning, respekterede den og
indrettede vores samarbejde i forhold til EU
derefter, og det stemte vi om i 1993. Siden har

samarbejdet udviklet sig. Vi har fået en ny
Amsterdamtraktat, der erstatter den gamle
Maastrichttraktat, og den er jo af et helt andet
indhold, end den gamle Maastrichttraktat er.
Verden har forandret sig, og jeg tror, man
glemmer at huske på, at nu kan vi samarbejde
om beskæftigelsen - målrettet, veltilrettelagt og det kunne vi ikke før. Nu har vi bedre miljøbestemmelser. Det havde vi ikke før. Nu har
vi et bedre samarbejde generelt. Det havde vi
ikke før. Det er et andet samarbejde, vi står med
i dag, og der er næsten gået 10 år, siden vi sidst
vurderede situationen så grundlæggende, som
vi gør lige nu. Og det kan ikke nytte noget, at
man lukker øjnene for, at verden i dag er
anderledes, end den var for 10 år siden.
Det andet, jeg vil sige - og det er til hr. Keld
Albrechtsen - er: Jeg er dybt uenig i hr. Keld
Albrechtsens evige påstande om, at det at sige
ja til den fælles valuta indebærer social harmonisering. Den melodi har vi hørt siden 1992, og
ikke desto mindre er det danske velfærdssamfund et af de bedst fungerende samfund i hele
Europa.
Nu oplever vi, at Lissabontopmødet reelt siger: Nu sætter vi os nogle gode mål om større
beskæftigelse i hele Europa, ikke mindst for
kvinder i andre lande, og vi sætter os nogle
gode mål om at være enige om at undgå social
udstødning af mennesker, og vi sætter os nogle
gode mål om, at også virksomhederne har et
ansvar for at beskæftige de svage i vores land.
Måden, vi når de mål på - og det står udtrykkeligt i Lissabondokumentet fra for nogle
uger siden - er op til hvert enkelt land. Det er
det, vi kalder en ny fælles målsætning, men
midlerne er det op til hver enkelt af os at iværksætte.
Jeg synes, vi skal sige det, så det kommer
frem, så det ikke er det der med at spille på
angsten og på skræmmebilleder, der præger
debatten, men realiteterne og visionen.";Poul Nyrup Rasmussen
19385;name_party;":
Jeg savner stadig væk svar på spørgsmålet, som
lyder: Når statsministeren siger, at devaluering
er skidt, jamen så må revaluering - altså det
modsatte - jo være godt. Og ligesom vi ved at
afskaffe kronen også afskaffer muligheden for
at devaluere, og det er skidt, så afskaffer vi også
muligheden for at revaluere, og det er jo godt.
Det må statsministeren da erkende.
Så savner vi også en besvarelse af dette
spørgsmål: Hvad koster hele operationen at

(761)
Onsdag den 5. april 2000 (Spm)
omstille betalingssystemer og automater og det
hele? Det er jo formentlig i milliardstørrelsen.
Jeg har stillet det spørgsmål gennem Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg for 4 måneder siden, og der er ikke kommet svar fra
Økonomiministeriet endnu.
Nu vil jeg også spørge statsministeren: Hvornår kommer den rapport om fordele og ulemper fra Økonomiministeriet? Og kan man forvente, at der her er tal på, hvor stor denne her
operation bliver? Og hvis vi skal ud igen, hvis
vi skulle fortryde, skal vi så også betale én gang
til for at omstille det hele til kronen?
Der er da vist mange betænkeligheder og
ulemper i det her. Hvorfor nævner statsministeren ikke dem?";Frank Dahlgaard
20565;name_party;":
Statsministeren nævnte ganske rigtigt, at det i
1992 blev et nej til euroen, og det blev også et
nej i 1993, og nu stiller man så den danske
befolkning over for spørgsmålet på ny.
Så har statsministeren været ude med nogle
udtalelser om, at man kan udtræde af ØMU'en
igen. Og jeg vil da godt spørge statsministeren,
som ganske rigtigt omtaler, at verden forandrer
sig lynhurtigt: Hvis nu verden forandrer sig i
løbet af de næste 8 år, og hvis der kommer en
lang række nye vælgere til, som under ingen
omstændigheder er interesserede i det her
eurosamarbejde, kan man så forestille sig, at vi
får en folkeafstemning om at udtræde af det her
projekt? Hvis det skulle gå hen og blive et ja,
som statsministeren jo håber på - Dansk Folkeparti anbefaler et nej - kunne man så forestille
sig dét, for jeg giver da statsministeren ret i, at
verden forandrer sig hele tiden?";Pia Kjærsgaard
21455;name_party;":
Jeg må jo forstå statsministerens svar sådan, at
de ulemper, der f.eks. er knyttet til, at der kommer en social harmonisering, hvilket jo blev
fastslået også på det topmøde, statsministeren
deltog i, hvor man talte om den europæiske sociale model og aftalte, at nu skulle man til at se
på dagpengesystem'eme i de enkelte lande - jo,
det gjorde man: det står i papirerne - ikke kommer til at indgå i den rapport, som statsministeren og den øvrige regering vil udsende. Og det
tager jeg bare som en bekræftelse på, at den
rapport bliver et propagandaindlæg fra jasiden,
et skattefinansieret propagandaindlæg fra
jasiden.

6081

Men jeg vil godt spørge statsministeren: Er
det rigtigt forstået, at der i rapporten altså ikke
kommer en redegørelse om f.eks. tabet af demokrati i forbindelse med overgangen til
euroen?";Keld Albrechtsen
22309;title_name;":
Vent nu, til rapporten kommer - må jeg ikke
sige det - og lad os så tage en god debat om
den. Det vil være, synes jeg, virkelig godt.
Regeringen lægger sin rapport frem om ganske få dage, kan jeg sige til hr. Frank Dahlgaard. Så skal der lige være lidt læsetid, en lille
læsepause, og når der så har været det, tager vi
en debat her i salen om rapporten.
Og så beder jeg hr. Keld Albrechtsen om lige
at lægge de automatiske rygmarvsreaktioner til
side og læse den med åbent sind - med åbent
sind - for deri vil hr. Keld Albrechtsen se, at
der er en ganske god argumentation for et
dansk ja til den fælles valuta, og der er også en
omhyggelig og god gennemgang af tingene,
også på f.eks. det arbejdsmarkedsmæssige område, som hr. Keld Albrechtsen spørger om.
Må jeg sige til hr. Frank Dahlgaard, som
spørger om, hvornår rapporten kommer: Ja,
som jeg sagde indledningsvis i min første kommentar, så er det i løbet af ganske kort tid, i løbet af ganske få dage eller uger. Det er det mål,
vi taler om. Jeg vil mene, at om ganske få dage
er det rigtige svar til hr. Frank Dahlgaard.
Der blev spurgt: Hvad koster overgangen til
en fælles valuta? Også med hensyn til overgangen til den fælles valuta vil der være en beskrivelse af omkostningerne i rapporten, som vi så
også får lejlighed til at diskutere, hvad jeg
meget gerne vil invitere til.
Fru Pia Kjærsgaard spurgte: Hvad nu hvis
verden forandrer sig? Og fru Pia Kjærsgaard
har fuldstændig ret i, at det gør den jo.
Der var én ting, der overraskede mig i fru Pia
Kjærsgaards spørgsmål, og det var, at vi skulle
have stemt nej i 1993. Det husker jeg nu ikke.
Jeg husker, at vi stemte nej i 1992. Så det må
bero på en misforståelse, eller også er jeg galt
underrettet, ellers har jeg simpelt hen misforstået, hvad fru Pia Kjærsgaard sagde.
Spørgsmålet om at kunne beslutte at trække
sig ud af den fælles valuta er jo en lidt underlig
diskussion. Når man gifter sig, starter man jo
ikke med at ville skilles igen. Men vi ved godt,
når vi gifter os, at vi kan blive skilt, selv om vi
også godt ved, at det koster.

6082

Onsdag den 5. april 2000 (Spm)

Og til spørgsmålet om den fælles valuta gælder egentlig noget tilsvarende: Det europæiske
samarbejde, vi har, er mellem suveræne stater,
og en suveræn stat som Danmatk med sit folk
kan beslutte at melde sig ud igen ved en dansk
folkeafstemning. Det kræver så en række opfølgende forhandlinger i en helt ny situation, men
det er en anden sag.";Poul Nyrup Rasmussen
24772;name_party;":
Jeg synes bare, at jeg lige ville fortælle statsministeren, som åbenbart er så euforisk omkring
hele denne her afstemning, at statsministeren
har glemt, at det faktisk var et nej til euroen den
18. maj 1993, og det betyder jo, som jeg sagde,
at det nu er tredje gang, den danske befolkning
skal tage stilling til det her spørgsmål. Det er jo
dog en kendsgerning. Og jeg er jo nødt til at afslutte med et spørgsmål, og dér vil jeg så bare
bede statsministeren om at erkende det. Vil han
ikke gøre dét?";Pia Kjærsgaard
25295;name_party;":
Nu har statsministeren haft lejlighed til kort at
liste ulemperne og betænkelighederne ved
euroen op, og det er ikke blevet til meget: Ikke
et ord om disse bufferfonde, som man af hensyn til beskæftigelsen påtænker og taler om at
oprette i Finland, som er et euroland, og i
Sverige, som måske bliver et euroland. Ikke et
ord om, at vi får helt andre priser og lønninger,
hvis vi får euroen, og at man ikke kan overskue,
om erhvervslivet benytter chancen til at tage en
ekstra profit. Det er formentlig derfor, hele erhvervslivet går ind for det her: Man kan skore
kassen, for vi kan slet ikke overskue, hvor
priserne er henne. Ikke et ord om det! Hvorfor
ikke, må jeg spørge statsministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2130
2) Til statsministeren af:";Frank Dahlgaard
26081;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at der i eurosystemet både er sat loft over, hvor meget priserne må stige, og hvor meget statens underskud
må stige, mens der ikke er sat grænser for, hvor
meget arbejdsløsheden må stige?«

Skriftlig begrundelse
Den tidligere socialdemokratiske økonomiminister, Ivar Nørgaard, siger i et stort interview i
dagbladet Information mandag den 27. marts
2000, at han agter at stemme nej til euroen, fordi
der ikke i ØMU'en er de samme forpligtelser til
at holde arbejdsløsheden nede, som der er til at
holde staternes underskud og gældsætning nede. Der er også i euroaftalerne sat et loft over
den acceptable inflation (prisstigningstakt) i
euro-området på 2 pet. Derimod er der ikke i
ØMU'en fastsat nogen grænse for den acceptable arbejdsløshedsprocent. Ivar Nørgaard mener, at en ledighedsprocent omkring 4 pet. vil
være en rimelig og realistisk grænse at
fastsætte.
Den tidligere, mangeårige socialdemokratiske
økonomiminister, der som cand.polit. har en
nationaløkonomisk uddannelse, betegner
Lissabontopmødets erklæringer om beskæftigelsen som luftige og uforpligtende, mens eurosystemets regler for statsunderskud og gæld er
konkrete og forpligtende.";Frank Dahlgaard
27287;name_party;":
Det er jo velkendt, at i eurosystemet er det sådan, at der er klare regler for, hvor meget deltagerlandenes offentlige underskud må være.
De må ikke overstige 3 pet. af BNP, og der er
retningslinjer for, at de i virkeligheden skulle
være mindre. Der er altså lagt bånd på dér.
Priserne i euro-området må ikke overstige
2 pet., og pengemængden må ikke stige mere
end til en vis grænse, nernlig 41h pet., så skal der
forpligtende gribes ind. Men når det drejer sig
om arbejdsløsheden, så er der ikke sat nogen
grænser, så er der ikke noget loft, hvor der
forpligtende og konkret skal gribes ind.
Er det ikke noget, der bekymrer statsministeren? Det bekymrer dog hans tidligere kollega,
den forhenværende økonomiminister, Ivar Nørgaard, som anbefaler, at man stemmer nej til
euroen.";Frank Dahlgaard
28107;title_name;":
Jeg skylder lige kort at samle op i forhold til fru
Pia Kjærsgaard. Nu forstå jeg bedre, hvad synspunktet var, og dér må jeg igen korrigere.
Se, da vi stemte i 1992, så stemte vi om
Maastrichttraktaten inkl. den undtagelse, som
Danmark havde i 1992, nemlig at vi stod uden
for den tredje fase, som er overgangen til den
fælles mønt. Vi stemte derfor om Maastricht-

Onsdag den 5. april 2000 (Spm)
traktaten, men vi stod uden for den tredje fase.
Hvis vi f.eks. forestillede os, at det var blevet et
ja i 1992, så skulle Danmark rent faktisk have
haft en ny afstemning om den fælles valuta. Det
er derfor ikke rigtigt, at vi har sagt nej to gange.
Det andet, vi stemte om i 1993, var et forslag,
der indeholdt de fire forbehold. Og det fjerde
forbehold, om den fælles valuta, er i virkeligheden en videreførelse af - kan jeg sige til hr.
Holger K. Nielsen også - at vi står uden for den
tredje fase, som da vi stemte i 1992.
Så til hr. Frank Dahlgaards spørgsmål om
arbejdsløsheden:
Må jeg sige om det, at også her er der sket
enorme fremskridt siden Maastrichttraktaten i
1992. Det fremskridt, der først og fremmest er
sket, er jo, at Amsterdamtraktaten har givet os
kolossale nye og bedre muligheder for at samarbejde til gavn for beskæftigelsen og i kampen
mod arbejdsløsheden.
Det andet, jeg skal sige til hr. Frank Dahlgaard, er, at efter Lissabontopmødet har vi jo
igen i virkeligheden defineret vores fælles mål
til at være fuld beskæftigelse. Hvis man læser
teksterne fra Lissabon, har vi jo klart sagt, at det
bør være vores fælles mål.
Og det synes jeg er en utrolig fordel, for vi er
jo kommet i en situation nu, hvor et lille land
som Danmark har brug for, at de andre lande,
der er rundt om os - Tyskland, Frankrig, Italien
osv. - også fører en beskæftigelsespolitik, der er
god og rigtig. Jo bedre det går for dem i deres
kamp mod arbejdsløsheden, jo længere ned kan
vi yderligere komme i vores kamp mod arbejdsløsheden. Det er jo den sammenhæng, der
er i dag, og som er utrolig vigtig at holde fast i.
Så er jeg nødt til at sige, at jeg deler ikke det
synspunkt, som tidligere økonomiminister Ivar
Nørgaard har. Jeg må sige, at vi har lagt diskussionen om at bruge devaluering og inflation
bag os. De sidste 7 år har vist, at en stats stabile
økonomiske udvikling og en god beskæftigelsesfremgang går hånd i hånd: de er ikke modsætninger, de er i virkeligheden hinandens
forudsætninger.";Poul Nyrup Rasmussen
30531;name_party;":
Tak for svaret, som jeg ikke synes var tilfredsstillende, for statsministeren må jo medgive
mig, at der er konkrete tal i eurosystemets regler, konkrete tal, når det drejer sig om, hvor
meget statsunderskuddet må vokse, hvor meget
priserne må vokse, hvor meget pengemængden
må vokse, men der er ingen konkrete tal for,

6083

hvor meget arbejdsløsheden må vokse. Den må
gerne vokse meget.
Og statsministeren må medgive mig, at mens
vi i Danmark har en ledighed nede omkring 4
pet., så er den altså oppe omkring 10 pet. i
euro-området og endnu mere i de store eurolande. Det tyder dog ikke på, at det er så dårligt
at være udenfor og have sin egen lille valuta.
Statsministeren må jo forholde sig til, om det
ikke er urimeligt, at der er sat konkrete og forpligtende tal på med hensyn til alle disse pengeting og finansting, men når det drejer sig om
beskæftigelsen af levende mennesker med alle
de sociale forhold, der er knyttet til det af enten
ulykker eller bedre forhold, som vi har i
Danmark i dag, er der ingen grænser. Det er
bare uforpligtende snak, og det er det jo også
efter det seneste møde i Lissabon her for 2 uger
siden.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige, at beskrivelsen af 1993 er grotesk.
Den er fuldstændig grotesk. Og hvis det, som
statsministeren siger, skal tages for troende, så
betyder det jo, at den danske ØMU-undtagelse
ikke havde nogen betydning overhovedet, at
det, som vi stemte om i 1993, var ligegyldigt, og
så var det i virkeligheden et svindelnummer,
som statsministeren lagde navn til.
Det var det ikke fra vores side. Vi lagde hele
tiden vægt på, at der var tale om en reel undtagelse fra ØMU'en derved, at vi på det tidlige
tidspunkt sagde, at vi ville stå uden for
ØMU'en, og at det skulle være en langsigtet og
ny dansk EU-politik.
Så om beskæftigelsen: Jeg forstår simpelt hen
ikke, at den socialdemokratiske statsminister er
så ligeglad med de politiske prioriteringer, der
ligger i hele ØMU-samarbejdet. Som hr. Ivar
Nørgaard har sagt, som adskillige andre socialdemokrater har sagt, er det jo netop filosofien,
at inflationsbekæmpelse bliver vigtigere end
bekæmpelse af arbejdsløsheden, og det kan for
mig at se ikke være i socialdemokratisk interesse at gå ind for den politisk-økonomiske tankegang.";Frank Dahlgaard
32817;title_name;":
Til hr. Holger K. Nielsen: Vi lever altså ikke
længere i 1980'erne og slet ikke i 1970'erne.
Må jeg minde om, at en socialdemokratisk
statsminister ved alt om, at når der er høj inflation i et land, rammer det først og fremmest de
svagest stillede. Det er jo dem, der kommer til

6084

Onsdag den 5. april 2000 (Spm)

at betale prisen, for hr. Holger K. Nielsen ved
forhåbentlig, at høj inflation betyder, at det er
dem, der har en stor formue og især megen fast
ejendom, der høster gevinsten. Det er ikke arbejdsmanden, og det er ikke ham eller hende
ved samlebåndet, men det er dem, der kommer
til at betale for den høje inflation.
Jeg synes efterhånden, at vi efter 10 års økonomisk-politiske erfaringer og efter 7 års økonomisk politik, som jeg har haft hovedansvaret
for sammen med mine kolleger i den danske regering, nu er nødt til at sige til hinanden: Hverken høj inflation eller devaluering er vejen til, at
dette samfund kan fortsætte ad den stabile linje.
Det er regeringens stabile kurs, der har bragt
Danmark i toppen i Europa, når det gælder beskæftigelse, kamp mod arbejdsløshed og styr på
de sunde offentlige finanser. Det er det, der er
erfaringen, og det synes jeg vi skal huske.
Med hensyn til den fælles valuta er det igen
vigtigt, at vi får talt ud om den. I 1992, da vi
stemte om Maastrichttraktaten, tog vi ikke stilling til den, eller rettere: Vi sagde: Det er en forudsætning, at Danmark ikke deltager i den
tredje fase af ØMU'en, altså den fælles valuta.
Den undtagelse videreførte vi i en ny, men bekræftende form, da vi stemte i 1993, så vi fik de
fire undtagelser, som vi stadig har.
Lad os nu holde fast: Det er en kendsgerning,
at da vi stemte i 1992, stod vi - og det fremgik
også klart - uden for den tredje fase af den fælles valuta, og da vi stemte i 1993, stod vi også
udenfor. Det er der ikke nogen grund til at diskutere, det er jo kendsgerningerne.
Til hr. Frank Dahlgaard må jeg sige, at der er
konkrete målsætninger nu. Det er jo sådan, at
hvert år skal hvert enkelt medlemsland inden
for Det Europæiske Fællesskab sætte sig nogle
konkrete mål, som de naturligvis skal stå til
regnskab for, når de mødes næste gang.

Holger K. Nielsen (SF):
Beskrivelsen er forkert, må jeg sige til statsministeren. Ved Maastrichtafstemningen i 1992
var der en protokol, som sagde, at spørgsmålet
stod åbent for den danske befolkning frem til
1996, og i 1993 tog vi stilling ved at sige nej. Det
gjorde vi ikke i 1992, da stod spørgsmålet åbent,
men i 1993 sagde vi nej til den fælles mønt. Det
er den store forskel, og derfor betød undtagelsen noget, i hvert fald for os. Men jeg kan forstå, at det gjorde den ikke for statsministeren,
og det synes jeg er pinligt og bemærkelsesværdigt at høre her i dag.
Med hensyn til arbejdsløsheden er vi da fuldstændig enige om, at det er en fordel, at man
har både en lav inflation og en lav arbejdsløshed. Vi er også enige om, at der er mulighed
for, at man kan opfylde begge målsætninger, og
det er den danske udvikling de sidste år jo også
et meget godt eksempel på. Men problemet opstår jo, hvis der bliver en modsætning mellem
inflationsbekæmpelse og bekæmpelse af arbejdsløsheden, og så er det bare, vi siger, at så
ligger det i filosofien bag 'ØMU'en, at det er inflationsbekæmpelsen, der er det vigtigste, og
det er altså et problem - ikke mindst for en
socialdemokra t.";Poul Nyrup Rasmussen
36185;name_party;":
Jamen hvad er det for konkrete mål? Hvad er
det for tal, der er tale om? Den tidligere socialdemokratiske økonomiminister, Ivar Nørgaard,
som altså ikke vil være med til euroen af hensyn til beskæftigelsen, siger, at det var passende, hvis man fra EU-systemets side sagde: Vi
kan ikke acceptere en arbejdsløshed over 4 pet.,
så skal der gribes ind.
Nu taler statsministeren om, at de enkelte
lande skal sætte sig nogle mål. Det har jeg ikke
hørt noget om, selv om jeg sidder i Europaudvalget. Jeg har ikke læst andet i disse mængder";Frank Dahlgaard
36759;title_name;":
Jeg må sige til hr. Holger K. Nielsen, at det er
jeg ikke enig i. Jeg er igen nødt til at sige, at det
var sådan, man tænkte for 20-30 år siden.
Der opstår ikke nogen modsætning mellem
bekæmpelse af høj inflation og høj arbejdsløshed. Sådan gribes tingene ikke an i dag. Tingene gribes an på en helt anden måde. For det
første: Et systematisk samarbejde mellem landene for at undgå høj inflation og sikre høj beskæftigelse. For det andet: Hvis arbejdsløsheden stiger i dette land, er det en gammeldags
opskrift at tro, at så skal vi bare give hinanden

af papir end en gang uforpligtende, luftig snak,
hvorimod når det gælder det andet med priserne, statsunderskuddene og pengemængden er
der pligt til at gribe ind, når der overskrides
nogle grænser.
Der er jo ikke balance i det her. Det er jo derfor, enhver anstændig socialdemokrat bliver betænkelig, og statsministeren ved jo godt, at han
også i sin egen folketingsgruppe har nogle, der
synes, at det her er der ikke balance i, når det
gælder hensynet til beskæftigelsen. Helt ærligt:
Er det ikke sådan, det forholder sig?

Onsdag den 5. april 2000 (Spm)
en hel masse til ekstra forbrug. I stedet gør vi
det, at vi målrettet investerer, at vi målrettet
uddanner, og at vi målrettet skaber samarbejde
mellem erhvervslivet og den offentlige sektor
for at få jobbene frem. Og det har vi jo vist at vi
kan.
Vi har lagt fortiden bag os. Modsætningen
mellem bekæmpelse af høj inflation og høj arbejdsløshed findes ikke længere, og hvis der
skulle komme en stigning i arbejdsløsheden, er
det ikke via pengeudpumpning, man får dæmpet arbejdsløsheden. Nej, så er det via en konkret, offensiv økonomisk politik, man får
jobbene frem igen.
Med hensyn til 1992: Nej, spørgsmålet stod
ikke åbent, vil jeg sige til både hr. Holger K.
Nielsen og de øvrige medlemmer af SF. Spørgsmålet stod ikke åbent, det var meget klart. Det
gik ud på, at vi stemte om Maastricht, men ikke
om at indgå i den tredje fase. Den tredje fase
kan der kun tages stilling til ved en ny dansk
folkeafstemning, og det stod fuldstændig klart i
1992 - mere sagt for historieskrivningens skyld.
Så vil jeg afslutningsvis sige til hr. Frank
Dahlgaard, som spørger, hvilke konkrete mål
det er, vi sætter os: En gang om året skal hvert
enkelt land - og det har stået på et par år nu nøje redegøre for, hvilke mål man har sat sig for
det næste år, når det gælder beskæftigelsen og
arbejdsløsheden. Hvis man så ikke har nået de
mål, når man kommer til møde næste gang, ja,
så vanker der. Så skal man kunne redegøre for
det, og så forventer jeg, at oppositionen både
herhjemme og i ethvert andet land og for den
sags skyld Europa-Parlamentet indkalder regeringen og lægger pres på regeringen: Hvorfor
har I ikke gjort det?
Det er ikke godt, hvis man ikke kan nå de
mål, man har sat sig, og derfor giver hele den
arbejdsmetode, hvor hele samarbejdet er skruet
sammen til at nå de mål, man har sat sig, i sig
selv en fantastisk styrke, der er helt, helt anderledes, end den var i Maastrichtsituationen i
1992.";Poul Nyrup Rasmussen
39795;name_party;":
Hvis det virkelig var sådan, som statsministeren siger nu, og hvis det virkelig var sådan, som
statsministeren sagde lige før - altså at der ikke
er nogen modsætning mellem inflationsbekæmpelse og nedbringelse af arbejdsløsheden hvorfor er det så sådan i dag, at netop de lande

6085

i Vesteuropa, som ikke er med i euroen, men
har deres egen valuta - Danmark, Norge,
Sverige, Island, Schweiz og Storbritannien - alle
har en væsentlig lavere arbejdsløshed end den,
man har i euro-området? Hvorfor er det sådan,
hvis tingene skulle være i balance?";Frank Dahlgaard
40383;title_name;":
Jeg må sige til hr. Frank Dahlgaard, at tingene
bliver altså ikke rigtigere af, at de bliver
gentaget.
Hr. Frank Dahlgaard og jeg har haft indtil
flere debatter, og jeg ved, at det samme gælder
for økonomiministeren. Vi har haft debatter om
arbejdsløsheden inden for og uden for euroområdet, og hver gang har vi nøje dokumenteret over for hr. Frank Dahlgaard, at det er jo
ikke sådan, at de små lande inden for euroområdet, der kan sammenlignes med os, har en
meget højere arbejdsløshed, end vi har uden for
euro-området. Det er endda sådan, at enkelte af
landene inden for euro-området har en lavere
arbejdsløshed, og det er jo heller ikke sådan, at
Sverige har den laveste arbejdsløshed blandt
alle de små lande.
Jeg synes altså, hr. Frank Dahlgaard skylder
os at stå ved de tal, der gælder. Det kan altså
ikke hjælpe noget, at man .fifler ved at sige, at
nu tager vi gennemsnittet for hele euroområdet, og så sammenligner vi med de små
lande udenfor. Det må være rigtigt, at mindre
lande udenfor sammenlignes med mindre lande
indenfor, og her er realiteten, at der har været
en rigtigt god beskæftigelsesfremgang, også i
landene inden for euro-området. Det er endda
en overordentlig god beskæftigelsesfremgang,
og dermed knækker arbejdsløshedskurven, og
det synes jeg er det væsentligste.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2131
3) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
41769;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at Danmark altid på et senere tidspunkt vil kunne tilslutte sig
euroen, hvis vi stemmer nej den 28. september,
mens det omvendt er umuligt at forlade euroen
igen, i bedste fald usikkert, når vi først har sagt
ja?«

6086

Onsdag den 5. april 2000 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Den forhenværende økonomiske overvismand
professor Anders Ølgaard skriver i dagbladet
Børsen mandag den 27. marts 2000 om mulighederne for at fortryde, hvis vi først har sagt ja
til euroen og har fået den indført. Ølgaards
vurdering er, at er den danske krone først udskiftet med euroen, kan vi ikke forlade euroen
igen uden samtidig helt at opgive vores
EU-medlemskab.
Anders Ølgaard slutter sit indlæg: »Derfor
synes jeg, at det ville have været mere regulært
at sige, at naturligvis kan alt ske her i verden,
herunder jo også, i hvert fald i teorien, et sammenbrud af hele euroen. Men en isoleret dansk
udtræden af ØMU'en, efter at euroen måtte
være blevet vor eneste valuta, vil nok være en
af de mindst sandsynlige òptioner, selv om vi
engang måtte få lyst.«";Frank Dahlgaard
42862;name_party;":
Baggrunden for dette spørgsmål er jo, at folk
begynder at sige til sig selv - nu interesserer det
jo efterhånden menneskene i Danmark - at det
her med euroen drejer sig om at afskaffe kronen
for tid og evighed, og så er der mange, der siger: Jamen hvis vi stemmer nej nu, kan vi jo altid senere, hvis euroen viser sig at være den
store succes, få en ny folkeafstemning, så vi kan
stemme ja. Vi kan altid komme ind, hvorimod
hvis vi først har stemt ja og er kommet ind, kan
vi ikke komme ud igen. Er det ikke sådan, det
forholder sig?";Frank Dahlgaard
43436;title_name;":
I internationalt samarbejde, og hvis man skal
prøve at se på, hvad der tjener Danmarks interesser bedst, gælder det ofte om at være med
blandt de bedste og komme med blandt de
bedste for at få den stærkeste beskyttelse mod
en barsk international verden så hurtigt som
overhovedet muligt.
For hver ekstra dag, der går, bliver der på en
måde skabt en usikkerhed for Danmark, og jeg
ønsker derfor at medvirke til, at Danmark så
hurtigt som muligt, men under udfoldelse af en
demokratisk og god debat som den, vi har her i
dag og forhåbentlig også frem til den 28. september, træffer en god beslutning. Jeg ser ikke
noget grundlag for at udsætte den afgørelse.
Det vil ikke tjene Danmarks interesser, det vil
blot forlænge usikkerhedsperioden, og det vil jo

dybest set heller ikke forandre hr. Frank
Dahlgaards holdning til den fælles valuta.";Poul Nyrup Rasmussen
44298;name_party;":
Hvis vi træffer den fornuftige beslutning at
stemme nej til euroen og holde fast i kronen, og
hvis det skulle vise sig med årene, at velstanden
bliver større i euro-området end hos os - den er
jo lavere i øjeblikket - og at arbejdsløsheden
bliver lavere i euro-området, end den er hos os,
vil det da rykke ved min vurdering. Men man
kan jo vente og se hen ad vejen, om den bliver
den fantastiske succes, som enkelte af regeringens ministre hævder den allerede er.
Men det er den jo altså ikke. Ministeren må
da medgive mig, at euroen er faldet i kurs, sivet
nedad i de 15 måneder, den har eksisteret, med
15-20 pet. i forhold til dollaren og 35 pet. i forhold til yenen, og jeg kunne blive ved. Det er
stort set kun den russiske rubel, euroen har klaret sig pænt i forhold til. Og derfor spørger jeg:
Skal vi virkelig have en folkeafstemning i løbet
af 5-6 måneder? Var det ikke klogere at vente?
Vi kan altid sige ja senere, hvorimod vi ikke
kan komme ud, hvis vi først har sagt ja og er
kommet ind.";Frank Dahlgaard
45320;name_party;":
Jeg vil da godt høre, om det er statsministerens
usikre dage, der gør, at man nu har valgt folkeafstemningsdagen den 28. september. Der har jo
været tale om, at det først skulle være i år 2001
eller år 2002 eller måske slet ikke. Det udtalte
den tidligere politiske ordfører for Socialdemokratiet, hr. Jacob Buksti, og han var stærkt i
tvivl på et tidspunkt.
Men hvad er det for en usikkerhed, der skabes for Danmark? Det kunne jeg da godt tænke
mig at høre lidt om. Hvad er det for nogle usikre dage, vi i øjeblikket bevæger os i, og hvad er
det for en usikkerhed, der kommer, hvis det
skulle gå hen og blive et nej den 28. september?
Jeg har dog aldrig hørt magen: usikre dage op
til den 28. september! Hvad er det for en kampagne, statsministeren er i gang med? Er det en
af de sædvanlige skræmmekampagner, hvor
hele Danmarks befolkning nu skal gå og føle sig
usikker, i hvert fald op til den 28. september,
hvor statsministeren så vil slå i bordet og sige:
Nu må vi altså have afskaffet denne usikkerhed, så sig ja den 28. september? Hvad er det
for en gang vås? Det vil jeg godt have statsministeren til at redegøre for.

Onsdag den 5. april 2000 (Spm)";Pia Kjærsgaard
46497;name_party;":
Hvis statsministeren og andre får held til at
narre den danske befolkning til at stemme ja til
euroen, når vi skal have folkeafstemning, er det
vel rigtigt, at så har vi én gang for alle fjernet
mange beslutninger fra Danmark. Det er der vel
ingen tvivl om, og jeg tror også, statsministeren
kan bekræfte over for mig, at en del af
Danmarks handlefrihed, en del af den selvstændighed, vi har haft, i hvert fald går fløjten,
og at vi ikke får mulighed for at få den igen.";Egil Møller
47008;title_name;":
Om euroens værdi må jeg sige til hr. Frank
Dahlgaard, at vi har jo drøftet den mange gange
tidligere.
Hvis det skal måles, om den fælles valuta har
klaret sig godt, skal det ikke måles på dens kurs
i forhold til den amerikanske dollar. Det skal
måles i forhold til dens evne til at skabe flere
arbejdspladser, fastholde en lav inflation og
være med til at holde styr på økonomien, og
man må sige, at det faktisk er gået godt. Hvis vi
ser på medlemslandene inden for euro-området, er der stabilitet, og hvis vi ser på medlemslandenes fremgang i beskæftigelsen og nedadgående kurver på arbejdsløshedsområdet, dvs.
stadig faldende arbejdsløshed, er det faktisk
også gået rimelig godt.
Så til fru Pia Kjærsgaard: Jeg ved ikke rigtig,
hvad det er for noget med vås og sådan noget.
Hvad er det for en form, fru Pia Kjærsgaard anvender? Hvad vil fru Pia Kjærsgaard med det?
Lad os diskutere realiteterne.
Realiteterne er, at så længe Danmarks holdning til den fælles valuta ikke er afklaret, så er
der en usikkerhed, og realiteterne er også, at
hvis Danmark siger nej til den fælles valuta, så
står Danmark i en ny situation,, der er usikker,
der indebærer rentestigninger, der indebærer
usikkerhed på finansmarkederne, der indebærer en usikkerhed i danske erhvervsvirksomheders planlægningsmuligheder i fremtiden. Det
er det, jeg hele tiden siger er utrolig vigtigt for
det her lands fremtid.
Jeg taler også om, at det internationale kapitalmarked i dag bevæger sig meget hurtigere
end før, også meget hurtigere end i 1992. Jeg taler om, at vi beskytter vores land imod international spekulation i fremtiden ved at stå sammen med de andre som under en paraply og
samtidig have handlefriheden til at føre vores
egen beskæftigelsespolitik, vores egen socialpolitik, vores egen finanspolitik og fordelingspoli-

6087

tik, sådan som vi altid har gjort det, også i de
25 år, vi har været medlem.
Endelig må jeg sige til hr. Egil Møller om
selvstændighed: Som jeg sagde før til hr. Frank
Dahlgaard, afskriver vi os en devaluering og en
revaluering af den danske krone. Til gengæld
får vi også sikkerhed for, at de andre lande,
Italien, Frankrig, Tyskland, ikke falder os i ryggen ved at nedskrive deres valuta og dermed få
en konkurrencefordel.";Poul Nyrup Rasmussen
49264;name_party;":
Jeg vil gerne have svar på det stillede spørgsmål: Kan statsministeren bekræfte, at Danmark
altid på et senere tidspunkt vil kunne tilslutte
sig euroen, hvis vi stemmer nej den 28. september, medens det ikke er muligt at forlade euroen igen, i bedste fald usikkert, hvis vi først har
sagt ja?
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, at besvarelsen før viser noget om den
manipulation, der foregår her. Statsministeren
siger: Så længe vores situation er uafklaret. Jamen vores situation til euroen er aldeles ikke
uafklaret, den er meget afklaret. Den er afklaret
i den forstand, at vi sagde nej til ØMU'en i 1993.
Der er en fuldstændig afklaret situation i øjeblikket, og den afklaring ønsker den danske regering at få ændret. Det vil sige, at det er nejsigerne, der står for, at vi skal fortsætte den udvikling, vi i øjeblikket er i, og det er jasiden, der
vil have en forandring i udviklingen, hvor det
faktisk går ganske godt, og det vil give en meget, meget stor usikkerhed, især om demokratiet, om de politiske konsekvenser, hvis vi går
med i den fælles mønt. Det er nejsiden, der står
for stabiliteten, står for en videreførelse af den
helt, helt afklarede situation, vi har i øjeblikket.";Frank Dahlgaard
50477;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at statsministeren nu har
skærpet sin skræmmekampagne, for ud over at
true med rentestigninger og lignende hævder
statsministeren nu, at virksomhedernes muligheder for at plahlægge i tilfælde af et nej vil
blive forværret.
Hvad mener statsministeren egentlig med
det? Deri må jo ligge, at statsministeren mener,
at et nej vil medføre alvorlige, langvarige økonomiske vanskeligheder for Danmark, ellers
kunne statsministeren jo ikke sige, at det vil
vanskeliggøre virksomhedernes muligheder for
at planlægge. ,

6088

Onsdag den 5. april 2000 (Spm)

Jeg må indrømme, at jeg synes, statsministeren er kommet meget, meget langt ud, og jeg vil
godt bede statsministeren lave et notat om den
påstand om virksomhedernes muligheder for at
planlægge.
Jeg synes ikke, en statsminister kan sige den
slags ting til befolkningen i hvert fald ikke uden
at dokumentere det. Jeg synes simpelt hen, det
er letsindigt og løsagtigt, og jeg må bede om, at
vi får et notat om, hvad statsministeren mener
med dette dunkle orakelsvar.";Keld Albrechtsen
51533;name_party;":
Det var også det med rentestigninger, som fik
mig til at tage ordet igen, og jeg vil da godt
bede statsministeren om at redegøre for, hvad
han mener med rentestigninger, altså eksempelvis hvad renten er i eurolandene, hvad den
er i Danmark, hvad det eventuelt kan komme til
at betyde, og jeg vil godt bede statsministeren
om at være meget nøjagtig med det.";Pia Kjærsgaard
51930;title_name;":
Til fru Pia Kjærsgaard: Jeg tror, vi må konstatere, at det er uden for diskussion, at vi kommer
til at betale med en rentestigning i Danmark i
tilfælde af et nej.
Forskellen mellem renten inden for euro-området og Danmark vil blive større i Danmarks
disfavør. Det tror jeg ikke der kan være to
meninger om.
Regeringen vil om ganske få dage i en omfattende rapport også dokumentere, hvordan de
sammenhænge er. Men vi kan egentlig meget
kort ræsonnere os frem til det, for hvis det bliver et nej den 28. september, hvad jeg inderligt
ikke håber det bliver for Danmarks fremtid og
for vores gode velfærdssamfunds fremtid, så vil
der ikke være den samme sikkerhed for
Danmark, når det gælder den finansielle opbakning til Danmark, som hvis vi går ind i den
fælles valuta.
Årsagen til, at det er sådan, er, at de finansielle markeder i dag har en forventning om, at
der bliver sagt ja den 28. september. Man har så
at sige indrettet sig på, at det bliver et ja. Skulle
det ske, at det bliver et nej, jamen så vil man reagere på en ny og anderledes måde, lægge pres
på Danmark, og derfor bliver vi i dansk interesse nødt til at hæve renten. Det er det, der er
forklaringen.
Tallene og de eksakte regnestykker skal fru
Pia Kjærsgaard naturligvis have, det siger sig
selv, og dem vil fru Pia Kjærsgaard få sammen

med alle andre i Folketinget i løbet af få dage,
når regeringen fremlægger sin rapport.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg tror, hr. Keld
Albrechtsen må vænne sig af med, når han ikke
er enig i mit standpunkt, at kalde det en
skræmmekampagne. Hr. Keld Albrechtsen har
et standpunkt og en argumentation, og jeg og
regeringen har et standpunkt og en argumentation, og sådan er det. Så må argumenterne stå
over for hinanden, men at betegne min argumentation som en skræmmekampagne vil være
helt forkert.
Det, jeg prøver at gøre befolkningen og hr.
Keld Albrechtsen opmærksom på med alt det,
vi ved nu, er, hvad det er for en situation, Danmark kommer i i tilfælde af et nej og i tilfælde
af et ja, og i tilfælde af et nej vil det have betydning både for udenlandske og for indenlandske investeringer.
Tag bare renten, vi talte om lige før med fru
Pia Kjærsgaard. En højere rente vil naturligvis
påvirke investeringerne i Danmark. Vi ved jo,
der er den sammenhæng. Når renten er højere,
rammer det investeringerne, og når det gælder
udenlandske investeringer i Danmark, så vil
Danmark ikke være så interessant i tilfælde af
et nej.";Poul Nyrup Rasmussen
54381;name_party;":
Jeg tror, statsministeren er godt tilfreds med, at
der er så mange, der blander sig i debatten, så
slipper han måske for at svare på det stillede
spørgsmål, som er indleveret i fredags.
Er det ikke korrekt, at vi altid kan komme ind
senere i euroen, men er vi først inde, kan vi ikke
komme ud igen? Jeg kan henvise til dagens eksemplar af Erhvervsbladet, hvor professor
Anders Ølgaard siger, at det er rent nonsens at
tro, at vi kan melde os ud igen.";Frank Dahlgaard
54872;title_name;":
Først skylder jeg lige, da tiden er knap indimellem - der er jo tidsgrænser på her - at svare hr.
Holger K. Nielsen fra før, som sagde, at situationen jo er afklaret, og at det har den været
siden 1993.
Det ville da være at gøre Danmark en meget,
meget dårlig tjeneste at holde fast på en linje,
som risikerer at føre Danmark ud i en vanskeligere situation, når alt andet omkring Danmark
har ændret sig.
Siden 1993 er der tre ting, der fundamentalt
har ændret sig. For det første er euroen nu en
realitet. 11 lande har søgt sammen om den og

(762)
Onsdag den 5. april 2000 (Spm)
står for over halvdelen af danske virksomheders eksport.
For det andet er det i euroen, de vigtige,
reelle beslutninger om økonomi træffes, som
har stor betydning for Danmark, og dér skal vi
da være med til at påvirke tingene.
For det tredje er EU's udvidelsesproces nu i
et kæmpestort gear fremad, og dér skal vi da
også være med i inderkernen til at påvirke
tingene.
Når nu hele situationen omkring Danmark er
helt, helt anderledes, end den var før, må vi da
derfor også spørge hinanden, som vi skal gøre
hver dag og hvert år, hvad der tjener Danmarks
fremtid bedst. Det er derfor, vi siger, at det, der
tjener Danmarks fremtid bedst, giver tryghed
og sikkerhed i en verden, der er barsk internationalt, beskæftigelsesmæssigt, samarbejdsmæssigt og solidarisk, fører frem til et ja.
Med hensyn til demokratiet må jeg sige, at
demokratiet bliver da stærkere ved, at man siger ja. Vi bliver direkte repræsenteret i Den
Europæiske Centralbanks styrelsesråd. Vi kommer til at sidde på lige fod med andre ved forhandlingsbordet i euro-området, når der reelt
træffes nogle beslutninger.
Dertil kommer selvfølgelig, at vi har verdens
bedste demokrati i det danske Folketing og i de
danske kommuner, og der er det da meningen,
at det her skal diskuteres hele tiden og altid og
åbent og direkte.
Til hr. Frank Dahlgaard kan jeg kun sige, at
man kan sige nej den 28. september og man kan
sige ja den 28. september, og det, man kan vurdere, og det er jeg sikker på at alle vil vurdere,
er, hvad der tjener Danmarks interesser bedst.
Holger K. Nielsen (SF):
For lige at følge hr. Frank Dahlgaards spørgsmål op, så gik spørgsmålet jo konkret på: Er det
ikke korrekt, at man kan melde sig ind senere
hen, hvis det bliver et nej, og hvis det bliver et
ja, kan man ikke melde sig ud igen?
Det synes jeg vi skal have et klart svar på fra
statsministeren.";Poul Nyrup Rasmussen
57327;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard og fru Pia Kjærsgaard, hr.
Frank Dahlgaard en ekstra gang.";Poul Nødgaard
57428;name_party;":
Jeg savner stadig et svar. Vi kan altid melde os
ind senere, hvis det nu skulle vise sig, at det er
en succes beskæftigelsesmæssigt, stabilitets-

6089

mæssigt, velstandsmæssigt. Det er der ikke noget der tyder på endnu, men det kunne da være, og så er der vel ikke noget i vejen for, at vi
altid senere kan melde os ind. Der er ingen, der
skulle kunne sætte noget i vejen for, at
Danmark lidt sent finder ud af det.
Men hvis vi nu går ind i noget, der kun har
kørt i 15 måneder, og som ikke tegner til at blive en succes - kursen falder jo, og arbejdsløsheden er høj - så kan vi ikke komme ud igen.
Det er rent nonsens at tro det, siger professor
Anders Ølgaard.
Er det ikke sådan, det forholder sig.?";Frank Dahlgaard
58153;name_party;":
Der skal åbenbart mange spørgsmål til, før
statsministeren vil svare på et ganske enkelt
spørgsmål, og jeg vil da godt melde mig til hr.
Frank Dahlgaards spørgsmål, som hr. Holger K.
Nielsen nu også har fulgt op, og lade være med
at blande andre spørgsmål ind i det.
Nu er det kun det ene spørgsmål, som faktisk
står skrevet her i spørgsmål 3 til den mundtlige
spørgetid, og det må statsministeren kunne
svare på.
Er det ikke umuligt at forlade euroen igen, i
bedste fald usikkert, når vi først har sagt ja? Det
må da være så nemt at svare ja eller nej til.";Pia Kjærsgaard
58751;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard stiller mange udmærkede
spørgsmål, og dem har jeg tilladt mig at besvare. Nu kommer vi til det spørgsmål, som flere
har stillet:
Hvis man siger nej ved den kommende folkeafstemning den 28. september, så sikrer det
en ny situation for Danmark, der betyder, at
Danmark kommer til at foretage sig nogle ting i
sin økonomiske politik og sin pengepolitik, og
at Danmark kommer i en ringere situation, end
vi er i i dag. Det er nu til at fastslå. Sådan er det.
Derfor kan jeg ikke svare på, om Danmark
om X antal år vil kunne kvalificere sig til at
melde sig ind. Det kommer helt an på, hvad det
er for en situation, Danmark er i.
Hvis man siger ja den 28. september, så kommer Danmark i en situation, hvor vi er bedre
beskyttet, end vi er i dag, men det er sådan
også statsretligt, at da Danmark er en suveræn
stat, så vil Danmark ved det danske folk engang
ude i fremtiden kunne sige: Vi ønsker ikke at
være medlem af euroen.
Når hr. Anders Ølgaard er betænkelig ved
den sag, så er det, fordi hr. Anders Ølgaard ser

6090

Onsdag den 5. april 2000 (Spm)

på de praktiske besværligheder, og det er da
rigtigt nok, at der vil da være mange forhandlinger, der skal føres, men i og med, at
Danmark er en suveræn stat, så kan den danske
befolkning også i fremtiden ved en folkeafstemning beslutte at trække sig ud.
Nu vil jeg gerne slutte med at sige til hr.";Poul Nyrup Rasmussen
60140;title_name;"Nu gifter man sig jo ikke for
straks at lade sig skille, men det kan man altså
gøre, og vi ved jo også godt, at en skilsmisse er
en kostbar affære: jeg taler af erfaring. Men det
ændrer jo ikke ved den kendsgerning, at naturligvis kan man det som et suverænt folk og en
suveræn stat.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2183
4) Til statsministeren af:";Frank Dahlgaard
60509;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvorfra han
får oplysningerne om, at landbrugserhvervet
har haft en god indtjening i de sidste år, og at
erhvervet har det godt rent økonomisk?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artikel i Børsen af den 29. marts
2000, side 12.";Jens Kirk
60792;name_party;":
I pressen den 29. marts kan vi læse, at statsministeren på et møde i Sønderborg har udtalt
til en stor forsamling erhvervsledere, at det i
landbruget går godt, og at det har haft en god
indtjening i det sidste par år.
Det er det, der får en til at spørge: Hvor henter statsministeren i grunden sine oplysninger
om dette henne, for jeg tror ikke, vi har de
samme oplysninger.";Jens Kirk
61203;title_name;":
Statsministeren. Nu er det statsministerens tur hvis den samtale kunne afbrydes.";Poul Nødgaard
61324;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Jens Kirk, at hr. Jens Kirk
skulle egentlig have været til mødet: det var hr.
Jens Kirk ikke, men så havde hr. Jens Kirk haft
bedre forudsætninger for at stille spørgsmålet.

Det er jo sådan, at man skal helst være til det
møde, hvor det foregår, for at kunne spørge på
den rigtige måde, men lad gå.
Lad mig i stedet for sige, at det, der gav anledning til mit indlæg, var et indlæg fra hr.
Peter Gæmelke, og det var ikke noget venligt
indlæg. Det var heller ikke et fair indlæg. Det
var ikke et indlæg, der beskrev, hvad der rent
faktisk er sket af positiv udvikling i det danske
samfund gennem de sidste 6-7 år.
Det gav mig så anledning til at konstatere, at
landbrugserhvervet gennem en årrække - og
specielt i årene 1995, 1996 og 1997 - har haft en
usædvanlig god indtjening, og det savnede jeg
egentlig en erkendelse af i Landbrugsrådets
formands indlæg.
Jeg synes ikke, at det tjener noget formål at
male billedet af Danmark i sorte farver. Der er
altid folk, der vil rakke ned på vores samfund.
Men vores samfund klarer sig faktisk godt og
fungerer godt, og det gælderer også i landbruget. Bevares, der er da varierende situationer,
men jeg hører også, at priserne på eksempelvis
svinekød ligger meget godt lige i øjeblikket.
Derfor synes jeg, at vi skal hjælpe hinanden
med at tegne et korrekt billede, og så skal vi naturligvis samarbejde hele tiden for at forbedre
også landbrugets afsætningsvilkår, og det synes
jeg egentlig går ganske godt.
Vi påskønner - det skal der ikke være tvivl
om - at dansk landbrug gør en utrolig stor indsats, og at dansk landbrug og indtjeningen betyder overordentlig meget i den samlede danske samfundsøkonomi. Som det er tilfældet i
mange andre erhverv, er indtjeningen naturligvis svingende over årene, det ved vi godt, og
ikke mindst når det gælder landbruget.
Men det må ikke sløre billedet af et landbrug,
der grundlæggende er stærkt konkurrencedygtigt, og det er da også årsagen til, at vi så sent
som sidste år var enige om at kunne gå ind for
»Agenda 2000« i Europa og egentlig gerne havde set, at vi havde trappet yderligere ned i
Europas landbrugsstøtteordninger, fordi dansk
landbrug kan klare sig godt og er stærkt
konkurrencedygtigt.
Det er det, jeg synes vi en gang imellem skal
vedstå os, også så vi får et rigtigt billede af,
hvordan Danmark egentlig har det.";Poul Nyrup Rasmussen
63677;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren har sagt, at det
skal dreje sig om de sidste 5-7 år og ikke de
sidste par år. Jeg kan også forstå på statsmini-

Onsdag den 5. april 2000 (Spm)
sterens svar, at statsministeren ikke er klar over,
hvad der er foregået fra 1997 til år 2000, hvor
indtægten i landbruget faktisk næsten har været
et stort nul. Trods det har man pålagt erhvervet
yderligere ekstra omkostninger, sådan at vi kan
sige, at erhvervet som sådan i forhold til sine
konkurrenter, dem, det skal konkurrere med
også under »Agenda 2000«, får en udgift, der
beløber sig til ca. 2,2 mia. kr.
Men jeg kan forstå, at statsministeren vil gå
5-6 år tilbage, en lang årrække tilbage, for ligesom at hive lidt i land, og jeg kan forstå, at det,
der er refereret både i den jyske presse og i den
danske presse som sådan, ikke helt er det, som
statsministeren skulle have sagt på mødet i
Sønderborg.
Mig bekendt blev statsministeren spurgt om,
hvordan han letter vilkårene for smv-virksomhederne, de små og mellemstore virksomheder,
herunder også landbruget og især administrationsbyrderne. Dertil skulle statsministeren - det
er måske forkert? - have sagt lidt bistert, at det
gik ret godt og var gået godt for landbruget de
sidste par år. De sidste par år er nu rettet til de
sidste 5-7 år, hvis vi tager et gennemsnit af det.
Men det ændrer jo ikke på, at indtægten i de
sidste par år kun har været omkring 50-60 kr. i
timen til landbruget, og det mener statsministeren som sådan er acceptabelt. Jeg kan da også
fortælle statsministeren, at der hvert år i finanslovforslaget er lagt ekstra omkostninger på. Det
tror jeg i grunden statsministeren skulle prøve
at interessere sig lidt for, når finansministeren
næste gang fremsætter finanslovforslaget.";Jens Kirk
65465;title_name;":
Hvis vi ser på udviklingen, så kan vi sige, at
landbrugets indtjeningsforhold jo er meget godt
belyst i Statens Jordbrugs- og Fiskeriøkonomiske Instituts statistikker. Det fremgår jo heraf, at
det gennemsnitlige driftsoverskud i de 3 gode
år 1995, 1996 og 1997 var ca. 500.000 kr.
Tilsvarende var gennemsnittet for de 2 følgende år, altså 1998 og 1999, ca. 380.000 kr. ikke så højt som i årene forud, men dog alligevel ikke så ringe i forhold til en dansk industriarbejders gennemsnitlige indtjening.
Jeg vil sige til Hr. Jens Kirk: Skal vi nu ikke
komme tilbage til det, der er kendsgerningen?
Landbrugets indtjeningsforhold igennem de senere år har grundlæggende været rimelige og
fornuftige, ikke mindst som følge af den økonomiske politik, regeringen har ført. Den stramme

6091

økonomiske linje, vi har ført, har bl.a. givet sig
udslag i en halvering af renteniveauet.
Tænk, hvad det betyder i forhold til dansk
landbrugs indtjeningsforhold og i forhold til det
kapitaltunge erhvervsliv, som ikke mindst
dansk landbrug er et udtryk for! Her savnede
jeg et lille ekstra plus, en lille anerkendelse på
skalaen i forhold til regeringens indsats, men
jeg må jo nok leve med, at det ikke kan være
anderledes.
Jeg savnede også en anden oplysning fra hr.
Jens Kirk. Hvis vi ser på noteringen for svinekød, så er den steget fra 6,80 kr. til 8,80 kr.
Landbrugets udøvere inden for den produktionssektor kan da også glæde sig over en lige i
øjeblikket fornuftig økonomisk udvikling. Det
går ikke så ringe. Naturligvis er der svingninger. Det ved hr. Jens Kirk også godt, men hovedlinjen, den langsigtede udviklingslinje i
dansk landbrug, er ganske god.";Poul Nyrup Rasmussen
67129;name_party;":
Nu skal jeg ikke starte en eksamination af statsministeren, men det kunne jo være sjovt at få at
vide af statsministeren, hvad der i grunden skal
betales ud af det driftsoverskud i landbruget?
Det kunne jo også være spændende at få at vide, om det er til en hel familie med to ansatte,
eller om det bare er til ejeren som sådan. Det
kunne jo være interessant, men det skal jeg
undlade.
Men jeg kan forstå på statsministeren, at han
faktisk mener, med de ekstra pålæg, som man
har lagt på landbruget, bl.a. dyrevelfærd, miljø,
andre ting, at så kan dansk svineproduktion
med den nuværende lovgivning, landbrugslov,
nemt klare sig med en afregningspris på 8 kr.
pr. kg gris.
Kan statsministeren så her ved afslutningen
love - vi bliver jo nok ikke enige om det, det
kan vi drøfte en anden gang - at der ikke vil
komme ekstra omkostninger her i løbet af sommeren, som skal pålægges landbruget som sådan, og at han vil se med velvilje på at holde
lidt igen, hvis finansministeren vil lægge
ekstraomkostninger på.";Jens Kirk
68178;title_name;":
Må jeg ikke sige, at en stigning i svinekødspriseme på op i nærheden af 30 pet. synes jeg da
ikke er så ringe. Og en halvering af renteniveauet på det kapitaltunge landbrugserhverv
synes jeg da heller ikke er så ringe. Og en gennemsnitlig indtjening, der varierer mellem

6092

Onsdag den 5. april 2000 (Spm)

500.000 kr. og 380.000 kr. er da heller ikke så
ringe.
Til hr. Jens Kirk vil jeg sige: Vi skal nok gøre
alt, hvad vi kan, som vi altid har gjort, for at
sikre fornuftige vilkår for landbrugserhvervet.
Jeg mener virkelig, at når vi ser på de 7 år, vi
har haft regeringsansvaret, så har landbrugserhvervet haft mange, mange gode år. Det skal
nok også lykkes at fortsætte det, hvis vi holder
sammen om en fornuftig erhvervspolitisk udvikling og den stabile økonomiske kurs, som
regeringen har fastholdt.";Poul Nyrup Rasmussen
69005;name_party;":
For sidste gang skal jeg prøve, om jeg kan afæske statsministeren et svar. Det kunne jo være,
at statsministeren måske hjemme en stille stund
i sit lønkammer ville prøve at sætte sig ind i,
hvad driftsoverskuddet i grunden går til, for
mener statsministeren, at det udelukkende er til
familiens eget udkomme?
Hermed sluttede spørgsmålet.
I
Spm. nr. S 2197,

'

5) Til statsministeren af:";Jens Kirk
69414;name_party;":
»Finder statsministeren, at det var en korrekt
handling, at Finansministeriets departementschef i forbindelse med finanslovforhandlinger i
november 1995 førte selvstændige forhandlinger med Det Konservative Folkeparti?«";Kristian Jensen
69655;name_party;":
Nu fik vi jo en belæring fra statsministeren om,
at man ikke skulle spørge til møder, man ikke
havde været til. Jeg kan sige, at jeg i hvert fald
ikke har været til det møde, som har givet anledning til dette spørgsmål her/nemlig et møde,
der blev beskrevet af Mikkel Faurholdt i hans
bog »Det Konservative Blodbad«. Spørgsmålet
har ikke så meget med De Konservative at gøre.
Man kan sige, at det måske heller ikke har så
meget med statsministeren at gøre.
Men da statsministeren jo ikke bare er statsminister, men også regeringsleder og dermed
ansvarlig for regeringens linje, så vil jeg gerne
høre statsministerens kommentar til, om statsministeren finder, at det var en korrekt handling, at Finansministeriets departementschef
førte selvstændige forhandlinger i forbindelse

med indgåelse af finansloven, som vi har fået
det beskrevet - ikke så meget en kommentar til
den konkrete handling, men mere hvad angår
det principielle niveau.";Kristian Jensen
70634;title_name;":
Med skam at melde må jeg sige, at jeg ikke har
læst bogen. I det hele taget er blodbad noget
kedeligt noget. Men lad os nu se.
Jeg vil gerne svare på det principielle spørgsmål. Jeg var glad for, at hr. Kristian Jensen sagde: Kan man ikke få et svar på det principielle
spørgsmål? Har det været på egne vegne, eller
har det været på finansministerens vegne, der
blev handlet?
Jeg har bedt finansministeren om at give mig
en bemærkning til det spørgsmål, hr. Kristian
Jensen har stillet. Finansministeren har oplyst
mig om: »at departementschefen optrådte på
vegne af finansministeren med et klart mandat
til at forberede de politiske drøftelser.« På den
baggrund er jeg derfor også enig med finansministeren i, at handlemåden var korrekt.
Så skal jeg i øvrigt naturligvis henvise til de
bemærkninger, der ligger også i folketingssammenhæng fra dengang, og mere har jeg ikke at
tilføje af egentlig nyt til sagen.";Poul Nyrup Rasmussen
71567;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at statsministeren
ville forholde sig lidt mere principielt til grænsen for embedsmænds neutralitet. Det er jo et
spørgsmål om, hvad man som embedsmand
kan påtage sig af opgaver og stadig væk opretholde den neutralitet, som vi har i det danske
politiske system, i vores politiske tradition,
hvor det er ministrene, der er de ansvarlige, og
hvor det er embedsmændene, der er de neutrale. Er der ikke en vis grænse, man skal passe på
ikke at overskride med hensyn til, hvad en
departementschef skal indblandes i?";Kristian Jensen
72144;title_name;":
Meget kort til hr. Kristian Jensen: Jeg kan nævne, at betænkningerne fra Folketinget nr. 1309
og 1354 om forholdet mellem ministre og embedsmænd meget godt beskriver det tema, og
det vil jeg simpelt hen opfordre til at man studerer. Jeg har ikke mere at tilføje til det spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 5. april 2000 (Spm)
Spm. nr. S 2198
6) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
72551;name_party;":
»Er det efter statsministerens opfattelse rigtigt,
at embedsmænd stiller egen privat bolig til rådighed for separate forhandlinger med en opposition, og mener statsministeren ikke, at en
departementschefs separate forhandlinger på
sin private bopæl med oppositionen i forbindelse med finanslovforhandlingerne i 1995 er med
til at rejse tvivl om embedsmænds neutralitet?«";Kristian Jensen
72943;name_party;":
Det er videre i samme tema, og nu må jeg så sige, at jeg ikke har den betænkning i frisk erindring, som statsministeren stod med, og derfor
vil jeg blot bede statsministeren om at tage stilling til også det eksempel, som er i bogen, som
i øvrigt er spændende læsning, hvad enten man
tror på alt, hvad der står i den, eller ej. Det er i
hvert fald et spørgsmål om, hvorvidt man skal
inddrage privatsfæren omkring embedsmændene i den forhandling, man har, og hvor grænsen for neutralitet så går. Men det kan være,
statsministeren kan fortælle mig, om der i
betænkningen er inddraget spørgsmål om
ministres og embedsmænds privatsfære.";Kristian Jensen
73615;title_name;":
Med hensyn til det politiske mandat kan jeg
henvise til svaret fra før. Så vil jeg gerne sige, at
de fysiske rammer ikke giver anledning til tvivl
om embedsmændenes neutralitet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2199
7) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
73886;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med regeringens
sædvanlige praksis at lade en departementschef
føre separate politiske forhandlinger med et
oppositionsparti, sådan som det fandt sted i
november 1995?«";Kristian Jensen
74103;name_party;":
Det er samme boldgade, vi arbejder i. Jeg har
det bedst med at stille alle spørgsmål skriftligt,
så statsministeren kan forberede sig på dem enkeltvis i stedet for at skjule dem. Så derfor kommer de i rækkefølge. Spørgsmålet er jo, om det

6093

er i overensstemmelse med den sædvanlige
praksis i regeringen, og om det er måden, hvorpå man sender departementschefer i byen for at
forhandle.";Kristian Jensen
74534;title_name;":
Jeg sætter jo stor pris på hr. Kristian Jensens
forberedelser og dermed også muligheden for
mine.
Historisk set findes der flere eksempler på
direkte kontakt mellem departementschefer og
politikere fra bl.a. oppositionspartier. Det kan
bl.a. være i forbindelse med en forberedelse af
lovgivningen. Det afgørende er, at departementschefen handler efter delegation, altså på
vegne af ministeren.
Det kan tilføjes, at hændelsesforløbet i 1995
på ingen måde er enkeltstående. Finansministeriet har oplyst, at før regeringsskiftet i 1993 fik
samme departementschef af en borgerlig
finansminister i opdrag at føre forhandlinger
om bl.a. DSB, hvilket skete på samme vis.
Og så skal jeg igen hehvise til den udmærkede betænkning nr. 1354 fra udvalget om forholdet mellem ministre og embedsmænd.";Poul Nyrup Rasmussen
75342;name_party;":
Nu er det med stadig større spænding, jeg ser
frem til at få læst betænkningen. Men jeg vil
stadig væk gerne bede ministeren forholde sig
lidt til det forhold, der er mellem det ministerstyre, vi har i Danmark, hvor det er den politisk
ansvarlige, ministeren, der står for forhandlingerne, og så den tradition, man har andre steder, hvor man mere sender embedsfolk ud i
det. Det er vel et spørgsmål om, hvorvidt man
skal kigge på muligheden for at trække grænser
mellem den ministeransvarlighedslovgivning,
vi har i Danmark, og så det, at man sender embedsfolk i byen for at forhandle. Skal man fast
kunne regne med, at forhandlinger over for en
departementschef vil være bindende, om ikke
juridisk bindende så i hvert fald politisk bindende, eller skal man ikke? Det er et spørgsmål,
som er ret interessant, især når man sidder i
oppositionen og indimellem har samtaler også
med departementschefer.";Kristian Jensen
76282;title_name;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Kristian Jensen spørger om det. Der skal ikke være tvivl om ministerens ansvar. Ministeren har ansvaret. Sådan
er det. Sådan skal det fortsat være.

6094

Onsdag den 5. april 2000 (Spm)

Så kan der være situationer, hvor ministeren
giver sin departementschef et mandat, der siger:
Tag lige den og den kontakt inden for det her
område! Kan du bevæge dig sådan og sådan på
mine vegne? Ikke mere, ikke mindre.
Og som sagt, det er vi jo alle enige om, at der
kan opstå situationer om, men det ændrer ikke
på ministeransvaret, som er ministerens og
ministerens alene.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2123
8) Til justitsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
76971;name_party;":
»Vil den danske regering i lighed med den
franske tage initiativ til at nedsætte et undersøgelsesudvalg, der skal komme til bunds i Echelon-sagen, og vil regeringen på linje med den
fransk ditto rette henvendelse til den amerikanske regering for at få afklaret, hvordan og hvornår amerikansk overvågning og spionage mod
danske borgere og interesser har fundet sted?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge dagbladet Politiken (søndag den 26.
marts 2000) har den franske regering som beskrevet i spørgsmålet nedsat et udvalg, som
skal afdække omfanget og karakteren af den
spionage, den tidligere amerikanske chef for
CIA, James Woolsey, i en artikel i avisen Wall
Street Journal har beskrevet, blandt andet med
ordene: »Ja, mine europæiske venner, vi har
spioneret mod jer. Og det er rigtigt, at vi bruger
computere til at sortere data ved hjælp af
nøgleord.«";Keld Albrechtsen
77844;name_party;":
For kort tid siden indrømmede CIA's tidligere
direktør, James Woolsey, jo, at USA aflytter sine
europæiske allierede også på industriområdet.
Det handler om spionage mod regeringer, politikere, virksomheder og humanitære organisationer og foregår altså også her i Danmark. Ekstra Bladet dokumenterede for få dage siden, at
den tyske efterretningstjeneste i mere end et år
officielt har erkendt eksistensen af aflytningssystemet Echelon og advaret tyske virksomheder
imod dette amerikanske åflytningssystem.

Jeg synes, tiden er inde til, at den danske justitsminister må se virkeligheden i øjnene og
begynde at gøre sit arbejde og sætte en undersøgelse i gang af den spionage, som det jo er
ministerens ansvar at sørge for ikke finder sted
her i Danmark.";Keld Albrechtsen
78633;title_name;":
Jeg har forståelse for, at hr. Albrechtsen har stillet spørgsmålet. Efterhånden er der jo skrevet så
meget om Echelon og aflytninger af borgere og
af virksomheder, at man kan blive helt rundtosset. Derfor er det ikke så underligt, at mange
kan føle et behov for at få klarlagt, hvad der er
op og ned i denne sag.
Når det er sagt, så må jeg nok sige, at jeg formentlig kommer til at skuffe hr. Albrechtsen,
for min holdning er den, at det ikke tjener noget
formål at nedsætte et undersøgelsesudvalg eller
gøre forsøg på at få tingene klarlagt gennem de
amerikanske myndigheder.
Når jeg har den holdning, skyldes det, at jeg
ikke mener, at en undersøgelse vil kunne gennemføres på en tilfredsstillende måde. Efterretningstjenester plejer jo at følge den praksis ikke
at ville udtale sig om deres aktiviteter, og der er
ingen grund til at tro, at de amerikanske myndigheder ville være en undtagelse i så henseende. Og skulle de amerikanske myndigheder alligevel vise sig at ville udtale sig, ville mange
nok mene, at det ikke var nok kun at basere sig
på en undersøgelse, hvor der alene var udtalelser fra de amerikanske myndigheder. Der ville
formentlig opstå ønske om at få adgang til anlæg og tekniske faciliteter, og det må man gå ud
fra er ganske udelukket.
Helt generelt er det min opfattelse, at man
ikke skal kaste sig ud i en undersøgelse, som
ikke har nogen udsigt til at kunne gennemføres.
Derfor vil regeringen ikke tage initiativ til en
undersøgelse af den karakter, som spørgeren
ønsker.
Spørgeren henviser til, at den franske regering skulle have rettet henvendelse til den amerikanske regering. Det er ifølge oplysninger, Justitsministeriet har fået fra Udenrigsministeriet,
ikke korrekt. Det er ifølge disse oplysninger
heller ikke korrekt, at den franske regering har
nedsat et undersøgelsesudvalg om Echelon.
Derimod er det ifølge de oplysninger fra franske oplysninger, vi har fået, den franske nationalforsamlings forsvarsudvalg, der har udpeget
en undersøgelsesmission, som har fået til opgave at søge oplysninger om elektronisk overvåg-

Onsdag den 5. april 2000 (Spm)
ning og opsnapningssystemer, der kan berøre
den nationale sikkerhed.
Lad mig slutte med at sige, at den nye teknologi rummer mange fordele. Men den kan
også medføre en stærk forøgelse af mulighederne for aflytning af vores indbyrdes kommunikation. Det må vi alle sammen være opmærksomme på. Det bedste middel til at beskytte sin
kommunikation på, både for borgere og for
virksomheder, er at kryptere. Det er noget, som
optager regeringen, og vi har allerede taget initiativ til en drøftelse med Dansk Industri om,
hvordan danske virksomheder kan beskytte
deres kommunikation.";Frank Jensen
81322;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren
direkte: Hvorfor vil ministeren ikke undersøge
denne her sag? Er der noget, som ikke tåler dagens lys hos den danske efterretningstjeneste?
Er årsagen til, at ministeren forholder sig i ansvarspådragende passivitet over for sine embedsopgaver, som jo er at være den øverste chef
for bekæmpelse. mod spionage her i Danmark,
at den danske efterretningstjeneste har indgået
aftaler om udveksling af oplysninger med bl.a.
USA, som indebærer, at man også f.eks. bruger
anlæg på Aflandshage i forbindelse med et
samarbejde med amerikanerne, og at ministeren
ikke ønsker, der skal bores yderligere i det? Er
det den egentlige årsag til, at ministeren
forholder sig så passivt?
Kan ministeren ikke bekræfte over for mig, at
det faktisk er ministerens og efterretningstjenestens opgave - det er derfor, vi overhovedet har
en efterretningstjeneste - hvis der rejses konkret
mistanke om spionage mod Danmark så at tage
fat i det, fordi det jo er ulovligt? Og er det faktisk ikke ansvarspådragende for ministeren, at
der foregår spionage, som ministeren udmærket godt er klar over foregår, men at han ingenting foretager sig?";Keld Albrechtsen
82503;name_party;":
Det er jo rigtigt, som der blev sagt, at den her
sag har kørt længe og der har været mange
spørgsmål, men det skyldes jo bl.a., at regeringen og ministeren fra starten af negligerede de
spørgsmål, der kom, så bort fra alvoren i de
krænkelser, der skete af brevhemmeligheden, af
folks ret til sikker og fri kommunikation. Det
skyldes jo, at man fejede tingene af banen gentagne gange. Man sagde, at der ingen risiko var
for overvågning, man sagde, at der ingen grund

6095

var til at være bange for indgåelsen af
Wassenaar-aftalen, der forhindrede handelen
med fri kryptering. Jeg er glad for, at regeringen nu har indset, at det sidste i hvert fald ikke
passede.
Jeg synes, at det er lidt ligegyldigt med en
undersøgelse omkring Echelon, for Echelon er
kun et kaldenavn for et enkelt overvågningssystem, og der er garanteret masser af andre, men
kan vi ikke få konkret fra regeringen: Hvad har
regeringen tænkt sig at gøre for nu at få ophævet Wassenaar-aftalen igen, der fra starten af
var en fejl?
Det er trods alt lidt glædeligt, at regeringen
har indset det.";Kristian Jensen
83590;name_party;":
Det er jo rigtigt, som ministeren siger, at det her
er ny teknologi, og det sætter efter min mening
faktisk også en ny dagsorden for det internationale samfund: fordi det, der faktisk bliver muligt nu, er, at man kan gå ind og bryde privatlivets fred og aflytte.
Det gør åbenbart forskellige lande rundtomkring i verden, og vi har vel en tradition for, at
vi, når forskellige lande bryder menneskerettighederne, noget, som vi opfatter som en væsentlig del af vores demokrati, så reagerer og bringer det på den internationale dagsorden og
fortæller, at det synes vi ikke er legitimt.
Så dér vil jeg godt høre, om regeringen har
tænkt sig nogle internationale initiativer med
henblik på generelt at bringe det her på dagsordenen, således at man klart får markeret over
for det internationale samfund, at det her vil
man ikke acceptere, og at de lande, der bryder
det, mener man ikke handler efter de almindelige menneskerettighedsprincipper, som vi mener bør gælde i det internationale samfund.";Knud Erik Hansen
84617;title_name;":
Til hr. Albrechtsen: Jeg forholder mig ikke i
passivitet. Jeg forholder mig ikke i ansvarspådragende passivitet: Havde jeg som justitsminister nogle anmeldelser fra danske virksomheder, der mente, de havde været udsat for spionage, så var det straks oplysninger, som politiet
ville efterforske.
Derfor har jeg også opfordret danske virksomheder, som har ment, at de var udsat for industrispionage, til straks at komme frem med
den viden: så vil politiet naturligvis kaste sig
over det. Det er en kriminel handling her i landet. Jeg har ikke fået nogen reaktion, heller ikke

6096

Onsdag den 5. april 2000 (Spm)

på min seneste opfordring via de danske medier til danske virksomheder,om at anmelde den
type af kriminalitet.
Hvis man ikke har mistanke om, at man er
udsat for kriminalitet, men man frygter det i
kraft af det, som hr. Knud Erik Hansen og hr.
Kristian Jensen er inde på, nemlig de muligheder, der ligger i den nye teknologi, ja, så er det
og har været det fra første færd - også sagt som
svar til hr. Kristian Jensen - regeringens opfattelse, at man skulle bruge den frie ret i
Danmark til at kryptere.
Der er fri krypteringsret: det har været regeringens politik hele tiden. Der er fri adgang til
kryptering i Danmark. Det er den linje, regeringen har lagt, og det er den, vi fortsætter med at
lægge.
Så spørger hr. Albrechtsen: Skyldes dét, at vi
ikke vil lave en undersøgelsen af den påståede
industrispionage, at der udveksles oplysninger
mellem Danmark og USA? Altså der er svaret
på de spørgsmål, der knytter sig til Forsvarets
Efterretningstjeneste, her i Folketinget i forbindelse med forsvarsministerens besvarelse af
forespørgsel nr. F 5. Heraf fremgik det, at den
danske efterretningstjeneste for forsvaret siden
Anden Verdenskrig har udbygget et efterretningssystem, som hele tiden bliver opdateret,
netop for at sikre danske soldater, der gør
tjeneste i udlandet, deres sikkerhed osv.
Det er da klart, at man også inden for alliancen udveksler oplysninger af militærpolitisk
karakter, men det har intet at gøre med det
spørgsmål, som hr. Albrechtsen har stillet mig i
dag. Det drejer sig om Echelon og Echelons spionagevirksomhed mod danske virksomheder,
og dertil kan jeg sige: Det deltager vi ikke i. Jeg
har ingen oplysninger om det, jeg har kun de
oplysninger, der er tilgængelige via pressen og
medierne.";Frank Jensen
86978;name_party;":
Jeg synes, ministeren med sin sidste udtalelse
tager en meget stor risiko for at pådrage sig et
ansvar for at vildlede Folketinget, for det lyder
for mig fuldstændig utroligt, at den danske efterretningstjeneste skulle være så uprofessionel,
at den ikke ligger inde med oplysninger, intet
ved om det, som f.eks. den tyske efterretningstjeneste udmærket godt ved og også officielt har
advaret tyske virksomheder imod, og jeg vil
godt spørge: Hvorfor vil ministeren ikke, ligesom den tyske regering har gjort, rette en hen-

vendelse til USA og kræve en aftale imod aflytning?
Kan ministeren ikke bekræfte, at det er sådan, at der foregår - det oplyses jo også i Ekstra
Bladet i dag - en aflytning af politikere, bl.a.
ved hjælp af satellitstationerne i Bad Aibling og
i England? Hvad angår den tyske satellitstation,
har Tyskland jo indgået en aftale med USA om,
at den ikke må bruges imod Tyskland, men den
må altså godt bruges imod Danmark. Hvorfor
sidder ministeren tilbage i passivitet og foretager sig ingenting, når den tyske regering godt
kan foretage sig noget?";Keld Albrechtsen
88070;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar, og jeg spurgte, om man
ville gøre noget internationalt? Jeg synes, at det
er et vigtigt internationalt emne, når man har en
teknologisk mulighed, som breder sig, og som
bliver brugt af nogle lande, at vi klart internationalt får markeret, at det ikke er acceptabelt.
Vi kan ikke forhindre lande i at aflytte, men vi
kan klart markere, at det her er ikke acceptabelt.
Skyldes regeringens passivitet her, at man sådan vil holde hånden over USA? Hvis det havde været enhver anden stat, havde man så ikke
råbt op?";Knud Erik Hansen
88626;name_party;":
Nu håber jeg ikke, at justitsministeren og efterretningstjenesten baserer sine oplysninger på
Ekstra Bladets artikler. Det er sådan set heller
ikke det, der er spørgsmålet, men spørgsmålet
er, at jeg stadig væk savner svar på, hvad det er
konkret, regeringen nu gør for at få ophævet
Wassenaar-aftalen.
Der har jo været et pres fra branchen. Ni organisationer har henvendt sig og har fået en
positiv tilbagemelding på, at, jo, nu ville regeringen kigge på at få ophævet Wassenaaraftalen, men hvad er det, man gør? Det er jo
ikke nok at sende breve til danske organisationer. Det er jo i internationale fora, man skal arbejde for at få ophævet Wassenaar-aftalen. Og
når den er så hæmmende, så er det jo ikke, fordi
den forbyder danskere at bruge fri kryptering,
så er det, fordi den forbyder den fri handel med
kryptering, som er så vigtig for, at vi får de
bedste tilbud, de bedste varer og den bedste
kryptering, også i Danmark.";Kristian Jensen
89590;title_name;":
Når der er tre spørgere, der tager ordet under
samme spørgerunde, så tillader formanden og

(763)
Onsdag den 5. april 2000 (Spm)

6097

forretningsordenen altså ikke, at man giver fyl- Når det drejer sig om aflytning af mobilkommunikation efter de kendelser, som gør sig gældestgørende svar på alt. Så man må vente til
næste svarrunde, hvis man ønsker at få besva- dende efter national ret, har vi nu styrket borgernes beskyttelse og retssikkerheden ved det,
ret sit spørgsmål, må jeg så oplyse til hr.
at i de lande, hvori der aflyttes, skal man medKristian Jensen.
Så for at tage hr. Kristian Jensen i denne om- dele det, og de skal have muligheden for efter
national ret at sige, at den aflytning skal bringes
gang først: Der foregår i øjeblikket under ertil ophør, hvis den ikke er i overensstemmelse
hvervsministerens ressort forhandlinger om
fornyelse af W élssenaar-aftalen, og heri har re- med national ret.
Så er jeg enig med hr. Knud Erik Hansen i, at
geringen tilkendegivet, at vi er indstillet på en
liberalisering. Vi har tidligere arbejdet for en li- der er meget, vi kan gøre på den internationale
arena. Hvis det drejer sig om at få undersøgt
beralisering inden for EU, sådan at der skulle
være fri adgang til eksport inden for EU. Også i spørgsmål om Echelon, jamen så ved jeg, at det
spørgsmål også i øjeblikket drøftes bl.a. i Euroforhold til det samlede Wassenaar-grundlag er
pa-Parlamentet. Og skal man lave en undersødet regeringens opfattelse, at der sker en libegelse af de oplysninger, der florerer omkring
ralisering med henblik på, at man kan beskytte
Echelon, ja, så kunne det da være, at det var
sin kommunikation.
Det er jo noget, vi alle sammen gør i daglig- mere nærliggende, at det var i det regi.
Vi har ikke noget grundlag for at gøre det,
dagen. Det er jo ikke noget, vi sådan tænker
over, når vi beskytter vores kommunikation. Vi men selv om jeg siger det, så tror jeg faktisk også, at man i Europa-Parlamentet vil ende nøjlægger vores breve i konvolutter osv., så vi har
agtig i samme problemstilling, som en rent nasikkerhed for, at det i hvert fald kan ses, hvis de
tional undersøgelse vil gøre, nemlig at den vil
har været brudt. Så derfor beskytter vi vores
være resultatløs, og det vil kunne siges med
kommunikation. Det skal vi naturligvis også
gøre, når vi taler om den elektroniske kommu- nogenlunde sikkerhed på forhånd.
nikation.";Frank Jensen
91992;name_party;":
Så til hr. Albrechtsen: Jeg må skuffe hr.
Jeg må konstatere, at ministerens motto er »ikke
Albrechtsen, hvis han alene bruger Ekstra
se, ikke høre«, og jeg er bange for, at ministeren
Bladet som grundlag for at vurdere, hvad den
er ved at male sig op i en krog, hvor det bliver
tyske efterretningstjeneste ved om Echelon. Så
vanskeligt for ham at komme helskindet ud af
skulle han have læst det, som er kilden også for
Ekstra Bladet. Det har vi gjort i Justitsministeri- den igen. Jeg kan i hvert fald sige til ministeren,
at vi ikke har tænkt os at lade den her sag ligge,
et, og heraf fremgår det, hvis man går ind på
fordi ministeren nu ikke vil bevæge sig i dag.
den tyske efterretningstjenestes hjemmeside, at
Vi har tænkt os nu at kalde ministeren i samde ikke har andet kendskab end det, vi også
råd og få en redegørelse for den kryptering, for
har, netop fra den omtale, der har været af det
der er jo også forlydender om, at ministeren og
såkaldte Echelon-samarbejde i pressen. Det er
den danske regering i EU modarbejder fri
også, hvad den tyske efterretningstjeneste ved,
og det kunne hr. Albrechtsen være blevet over- kryptering, samtidig med at man her i Danmark
tydet om, hvis han havde gidet læse det mate- går og siger, at man er for det. Så der er meget
mystik også omkring den sag.
riale, som altså har bragt journalisten på Ekstra
Og så vil jeg godt spørge ministeren: Vil miBladet til at lave en meget stor artikel på det
nisteren så i EU's ministerråd støtte, at der bligrundlag.
ver foretaget en undersøgelse? For nu henviste
Det er rigtigt, at det, jeg også undrede mig
over ved at se den, var, at der var eVkort, og det ministeren jo til, at det så måske kunne komme
i gang i EU. Vil ministeren så aktivt støtte det
var svært at forklare, hvorfor det kort kunne
dér?
være på den tyske efterretningstjenestes hjemOg jeg må sige til ministeren, at hvis ikke vi
meside, men i teksten stod der, at de heller ikke
snart kan få nogle positive svar, og hvis ikke
havde andet kendskab end det, der er fremgået
det samråd kommer til at give nogle resultater,
i offentligheden.
Til hr. Knud Erik Hansen: Jo, jeg arbejder in- så må vi have sagen her i Folketingssalen igen,
så må vi have en ny forespørgsel, for det, som
ternationalt for at styrke borgernes beskyttelse.
Det er baggrunden for den retshjælpskonventi- ministeren præsterer i dag, kan vi simpelt hen
ikke acceptere, det kan vi ikke leve med.
on, vi just er ved at forhandle færdig i EU-regi.

6098

Onsdag den 5. april 2000 (Spm)";Keld Albrechtsen
94535;title_name;":
Hr. Albrechtsen stiller jo mange spørgsmål implicit. Jeg kan ikke svare på dem alle, men jeg
kan svare på det konkrete spørgsmål om, hvad
den danske regering gør på krypteringsområdet. Dér må jeg henvise til, at vi i den tid, vi har
haft regeringsansvaret, har fastholdt den frie ret
til at kryptere al kommunikation, og vi har opfordret til det. Ikke alene jeg, men også forskningsministeren og forsvarsministeren har opfordret til at bruge kryptering. Det er jo et redskab, man skal bruge til at beskytte sin kommunikation, sådan som man bruger andre redskaber i forbindelse med beskyttelse af andre typer
af kommunikation.
Vi arbejder internationalt for en liberalisering. Vi har allerede i forbindelse med Wassenaar arbejdet for, at der skulle være fri adgang til at eksportere inden for EU. Det kunne
vi ikke komme igennem med, nu arbejder vi på
en generel liberalisering. Det er i øvrigt noget,
vi skal drøfte i regeringen her senere i dag, og
noget, vi skal drøfte med industrien i den nærmeste fremtid: hvordan vi kan sikre den frie
adgang til kryptering, også stærk kryptering,
hertillands.
Så spørger hr. Albrechtsen, om jeg vil støtte
en undersøgelse i europæisk regi. Jeg har ikke
afvist det. Jeg har sagt: Lad os se forslaget, lad
os vurdere det i fællesskab. Allerede nu har jeg
jo dementeret noget af det, som hr. Albrechtsen
har bygget sine spørgsmål på i dag, nemlig at
der i nogle af de udenlandske efterretningstjenester, bl.a. i den tyske, skulle være klare beviser for, at der var et sådant samarbejde, som
også skulle rette sig mod industrien.
Jeg har ikke viden om det, jeg kan bare sige,
at dér, hvor hr. Albrechtsen har fundet den kilde, står der netop, at de ikke ved mere end det,
der er fremgået offentligt. De ved ikke mere
end det, vi ved via de rapporter, der er kommet
fra Europa-Parlamentet, og via det, der har
stået i pressen.
Så hvis der kommer et forslag op i Rådet fra
det portugisiske formandskab, så lad os se på
det, så vil jeg vurdere det, så vil jeg komme og
forelægge for Folketinget, hvad regeringens
indstilling vil være, og så vil vi drøfte det med
Folketingets Europaudvalg inden et eventuelt
møde om det spørgsmål i Ministerrådet.";Frank Jensen
96738;name_party;":
Ministeren har jo ikke dementeret noget som
helst, som Ekstra Bladet har skrevet. Det er jo

korrekt, at den tyske efterretningstjeneste har
indgået aftaler med USA om, at USA ikke må
bruge Bad Aibling til at spionere mod tysk industri. Det ved i hvert fald enhver i Tyskland.
Og det er jo også korrekt, at den tyske efterretningstjeneste har advaret imod Echelon. Så det
synes jeg ikke ministeren skulle bruge taletiden
til at forsøge på at snakke uden om.
Så vil jeg i forbindelse med den mulighed,
som ministeren nu rejser om, at kravet om en
undersøgelse stilles i EU, godt spørge ministeren: Vil ministeren aktivt støtte, at der kommer
en EU-undersøgelse af Echelon?
Så bliver jeg altså også nødt til at spørge ministeren, hvordan det, at Information kan skrive, at Danmark og Storbritannien i EU aktivt
modarbejder kryptering, kan harmonere med
det, som regeringen siger i dag om, at man går
ind for fri kryptering. Det er meget mærkeligt,
og det kommer ministeren så altså til at forklare
nærmere i et samråd.";Keld Albrechtsen
97789;title_name;":
Som hr. Albrechtsen ved, er der jo mange rygter. Der står mange ting i både nationale og internationale aviser, som man er nødt til i hvert
tilfælde at efterforske mere, hvis man skal have
det sande svar. Det tror jeg hr. Albrechtsen kender. Det skal jo ikke være sådan, at hr. Albrechtsen tillægger medierne større sandhedsværdi dér, hvor de bekræfter hr. Albrechtsens
antagelse.
Så når det drejer sig om det, den tyske efterretningstjeneste har givet til kende, så tror jeg
ikke, hr. Albrechtsen har læst en hjemmeside
hos den tyske efterretningstjeneste, jeg tror det
ikke, men hvis hr. Albrechtsen ikke har, hvilket
jeg antager at han ikke har, så skulle han nok gå
op og gøre det, klikke sig ind på hjemmesiden,
og så skulle han læse den del, hvoraf det fremgår, at de ikke har noget kendskab til eksistensen af Echelon ud over det, der i øvrigt er
fremgået offentligt.
Sådan er det, og det er også den viden, vi allerede for lang tid siden bragte frem både fra
forsvarsministerens side og fra forskningsministerens og min side. Vi har intet kendskab til
Echelon, vi deltager ikke i det. Det fjerner ikke
det, at det godt kan eksistere. Det har vi også
sagt hele tiden.
Når så hr. Albrechtsen spørger, om jeg vil arbejde aktivt, støtte en undersøgelse i EU-regi,
så har jeg tilkendegivet i dag, at jeg ikke har afvist det. Hvis der kommer et forslag op, så må

Onsdag den 5. april 2000 (Spm)
vi se det. Og er der et grundlag for i EU-regi at
lave en undersøgelse, der med større sandsynlighed kan føre frem til et resultat end det, vi
kan se for os i dag, må man da gå ind og overveje det positivt.
Men med det grundlag, vi kender i dag, har
jeg næsten samme opfattelse som med en rent
dansk undersøgelse: Det er meget lidt sandsynligt, at der vil komme et resultat ud af det, med
alle de problemer, som sådan en undersøgelse
vil omfatte, som jeg allerede redegjorde for i
min første svarrunde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2184
9) Til miljø- og energiministeren af:";Frank Jensen
99788;name_party;":
»Giver høringssvarene omkring etablering af en
national prøvestation for havvindmøller ministeren anledning til at undersøge nærmere,
hvorvidt det ud fra en samlet betragtning af natur, dyreliv og hensynet til mennesker er fordelagtigt at placere samtlige fem prøvestationer
ved Rønland?«
Skriftlig begrundelse
Lokalbefolkningen har tidligere fået afslag på at
rejse vindmøller på Høvsøre med henvisning til
herregårdslandskab og dyreliv. Det kan derfor
undre, at ministeriet giver sig selv lov.
Det kan endvidere undre, at der i listen over
hensyn, som skal tages, er oplistet seks hensyn
til miljø m.v. Det synes, som om ministeren
vægter hensynet til fugle over hensynet til
mennesker.
Med spørgsmålet ønskes det også belyst, om
ikke ministeren mener, at vindforholdene ved
Rønland er mere optimale i forhold til forsøget
end vindforholdene ved henholdsvis Høvsøre
og Thyholm.";Jens Kirk
100683;name_party;":
Den 27. marts 2000 sluttede høringsfasen vedrørende en national vindmøllepark, en prøvestation for havvindmøller, ved Høvsøre. Kan
ministeren oplyse, om han på grund af disse
høringssvar vil foranledige, at der bliver foretaget flere prøver, f.eks. ved Rønland.

6099

Kan ministeren bekræfte, at man, når det
kommer til den endelige VVM-undersøgelse,
ud over de allerede fem-seks punkter også vil
tage hensyn til det, at der bor mennesker i
området?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Fristen for indsigelser mod og bemærkninger til
det fremlagte materiale om placering af en national prøvestation udløb den 27. marts 2000, og
jeg kan oplyse, at godt 600 personer har reageret og benyttet sig af muligheden for at kommentere hovedforslaget om at placere anlægget
ved Høvsøre i Lemvig Kommune.
Vi er nu i gang med at vurdere indsigelserne
og bemærkningerne nærmere. I den forbindelse
indgår naturligvis overvejelserne om eventuelle
alternative placeringsmuligheder til Høvsøre.
Én blandt flere muligheder er, som det også
er foreslået i WM-redegørelsen, en placering,
hvor to af prøvestandene placeres syd for Rønland i Thyborøn-Harboøre Kommune. Så den
mulighed indgår også i vores overvejelser. Der
er imidlertid også problemer med den placering. Det er der jo desværre ved enhver placering.
Jeg vil imidlertid gerne understrege, at jeg
ikke på nuværende tidspunkt kan gå nærmere
ind i de uafsluttede vurderinger. Sagen er efter
min mening for vigtig til, at vi drager forhastede konklusioner på et ufuldstændigt beslutningsgrundlag. Vi må derfor afvente behandlingen af de mange forslag og bemærkninger og
sørge for, at beslutningsgrundlaget er i orden.";Jens Kirk
102362;name_party;":
Ministeren siger, at der er 600 personer, der har
henvendt sig eller gjort indsigelser, måske også
med forslag til noget andet.
Kan ministeren oplyse, hvorfor man siger, at
der kun kan være to-tre møller ved Rønland.
Hvad er begrundelsen for det?
Når vi tager Høvsøre, er det jo et område,
hvor man i bemærkningerne skriver, at det er
§ 3-områder, det er strandbeskyttelseslinje, det
er ramsarområder, det er vildtreservat, det er
EF-fuglebeskyttelsesområder og det er habitatområder. Det eneste, man i grunden mangler
som punkt 7, er, at der også bor mennesker i
området, og de burde vel også have en rubrik
her. Og derfor kunne man sige, at det ikke var
uvæsentligt, hvad disse mennesker mente.
Men synes ministeren ikke, at det er lidt
amoralsk, at man så tidligt som i 1980'erne før-

6100

Onsdag den 5. april 2000 (Spm)

ste gang gav afslag på vindmøller dér og i
1990'erne gav et afslag til de samme personer
på, at befolkningen, der bor i området, kan få
lov til at rejse vindmøller selv, og at man så
kommer bagefter og siger, at nu skal vi forresten have dem, når vi læser i den foreløbige
VVM-undersøgelse, at der findes andre placeringsmuligheder?
Og endelig kan man sige, hvis vi tager området fra Hanstholm til Skallingen, at så ejer
staten jo vel halvdelen af disse arealer, hvis vi
tager det område, hvor der kunne placeres
møller.
Jeg ved godt, det er et problem, hvis vi skulle
til at gå ind i fredede områder, og at man måske
fik lidt større problemer med flere østdanskere i
Danmarks Naturfredningsforening, men det
kunne måske være et alternativ, for der bor jo
ingen mennesker derude. Men burde man ikke
ligesom interessere sig mere for Rønland og sige, at der måske godt kunne være fem, i stedet
for at sige, at vi går videre med det dér på
Høvsøre, hvor det næste jo bliver, at den gåsebestand, som jo eksploderer i Vestjylland, ikke
kan være der.
Ministeren er selv med til ligesom at jage
gæssene væk fra Skjern Å, og de bliver jaget
væk ved Stadil Fjord. Skal de flytte til Høvsøre,
hvor der også skal være møller, eller hvor skal
de i grunden hen? Skal de bare dratte i vandet?";Jens Kirk
104490;name_party;":
Når vi nu snakker om at etablere en national
prøvestation for havvindmøller, så er det jo netop for at teste, hvordan sådanne vindmøller
fungerer med forskellige møllevingetyper osv.
under forhold, som mest ligner dem, de vil
komme til at opleve, når de er ude på havet.
Og er det så ikke rigtigt forstået ud fra de oplysninger, der er i VVM-redegørelserne, at
vindforholdene ved Rønland er nærmere det,
møllerne vil opleve, når de kommer til at stå på
havet på det tidspunkt, end både ved Høvsøre
og ved Thyholm: at vindforholdene ved
Rønland faktisk er de mest optimale, der er i
forhold til den situation, vindmøllerne kommer
ud at stå i, når tiden er, når de kommer ud at
stå på havet?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er det gode ved vores politik omkring alternativ energi for mig i den nuværende situation, at det jo er en politik, som hr. Jens Kirks og

hr. Kristian Jensens parti og mit parti er fælles
om.
Vi har i fællesskab promoveret det her, og
det har ikke alene givet store miljøresultater,
men jo også mange arbejdspladser, ikke mindst
i Ringkøbing Amt. Det har også givet en meget
stor eksport. Jeg går ud fra, at vi når op
omkring 12 mia. kr. i eksport.
Hvis vi skal bevare den eksport, er vi nødt til
at have et fortsat udviklingsarbejde, herunder
også samfundsdeltagelse. Derfor er prøvestationen helt afgørende. Men når man skal placere
den, ryger man jo ind i det, som vi som politikere kender, og som er hovedproblemet, nemlig: Alle andre steder end i min baghave.
Selvfølgelig vil vi tage hensyn til mennesker,
og vi vil tage hensyn til natur: vi vil tage hensyn til alle synspunkter, herunder også de perspektiver, som hr. Kristian Jensen opregnede
ved placering i Rønland. Naturligvis vil vi gå
alle disse muligheder igennem, inden vi træffer
en afgørelse til sin tid. Så jeg kan svare bekræftende.
Det, at folk reagerer, gør et godt indtryk på
mig, for det er godt, at mennesker er aktive,
men vi må nok være forberedt på, at næsten
uanset hvor vi vil placere den slags anlæg, så
vil det give anledning til en debat i lokalsamfundet.";Kristian Jensen
106580;name_party;":
Jamen jeg tror ikke, ministeren har hørt nogen
af de to spørgere sige, at vi ikke skulle have den
nationale prøvestation for havvindmøller. Det
er vi enige om. Vi er også enige om, at den skal
ligge, hvor vi har vinden, og vi er også enige
om, at den bør ligge ude på Vestkysten.
Men når vi nu har disse 11, 12, 13 forskellige
destinationer, kunne det jo godt ske, at man
kunne finde nogle af de andre. Og hvis ministeren kommer på Cheminova, synes han sikkert
ikke med hans natursyn, at det er særlig kønt at
se på. Det vil jeg tro. Det behøver ministeren
såmænd ikke at svare på.
Om der stod et par møller mere, kunne nok
ikke gøre så meget, men det andet sted, hvor
han siger han er særlig interesseret, er der altså
en masse mennesker, som har fået afslag. Det
synes jeg vi har lidt ansvar for også. Og så bor
de der. De har valgt det, fordi de kan lide at bo
ude i det område.
Vi er enige i, at vi skal finde et sted, men der
er vel også andre alternativer, og man kan sige,
at det, at så mange personer har gjort indsigel-

Onsdag den 5. april 2000 (Spm)
se, ja, det viser jo kun, at demokratiet virker
godt i Vestjylland.";Jens Kirk
107731;name_party;":
Jeg er helt enig med miljøministeren i, at det her
er en sag, der interesserer og optager både miljøministerens og mit parti. Men når miljøministeren nu siger, at der jo, ligegyldigt hvor man
placerer møllerne, vil komme henvendelser fra
borgerne, så tror jeg faktisk, miljøministeren taler lidt mod bedre vidende, for i hvert fald hvis
man placerede dem ved Rønland, ville der være
utrolig få borgere i lokalområdet, der ville
protestere, for der bor ingen derude.
Men mit spørgsmål går egentlig på det, som
hr. Jens Kirk var inde på: Med hensyn til det,
som er udpeget som førsteprioritet, området
ved Høvsøre, er der tidligere blevet givet afslag
på, at lokalbefolkningen kan opstille møller, og
kan ministeren ikke forstå, at det for disse folk
virker dobbeltmoralsk, hvis ministeriet først giver afslag til dem og derefter giver sig selv lov
til at stille møller op, hvis det er det, der bliver
enden på det hele?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nu ved spørgerne, at de afslag blev givet længe
før min tid og ikke er noget, jeg har haft ansvar
for, og de blev givet i en situation, hvor der ikke
var mangel på velegnede pladser, som ikke gav
problemer.
En af vores vanskeligheder i øjeblikket er jo
at finde pladser, hvor der ikke er opstillet møller i forvejen. Så jeg har helt forståelse for den
reaktion, men man må altså også have forståelse for, at tiden har ændret sig. Og så er der vel
forskel på det, der kommer hele samfundet til
gavn, og så det, der alene - selv om det kan
være værdifuldt nok i sig selv - kommer en
enkelt investor til gavn.
Vi vil tage alle hensyn i betragtning. Jeg vil
bare sige, at min erfaring er, at det, vi nu oplever i Høvsøre, ikke er anderledes end det, jeg
eksempelvis oplevede, da vi forhandlede med
Sydthy Kommune, diskussionen deroppe om en
alternativ placering. Det giver anledning til diskussion. Min erfaring er imidlertid, at når det
først er etableret og det er gjort ordentligt, er
der en større accept.
Jeg tror, hr. Jens Kirk før nævnte en række
naturgenopretningsprojekter, som han var utilfreds med. Også dem må jeg glæde mig over at
vi har gennemført i fællesskab, Venstre og
Socialdemokratiet. Og jeg vil også glæde mig

6101

over det samarbejde, vi har haft både med
Ringkøbing Amt og med de kommuner i
Ringkøbing Amt, som det her vedrører, ligesom
jeg kan glæde mig over vores samarbejde med
Nyborg Amt og de kommuner i Nyborg Amt
også om det her.
Det her vil gå efter bogen, men det kan ikke
være rigtigt, når vi ikke er færdige med at vurdere de mange indsigelser, at man så her i Folketinget afkræver mig svar - jo, det må man
gerne, men ikke, at jeg skal give et svar på,
hvad resultatet bliver. Vi må lytte til alle argumenterne, før vi træffer vores beslutning.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne spørge ministeren, om der ikke
indgår et moment af indirekte statsstøtte til dette projekt. Man kalder det ganske vist demonstrationsmøller, og det er da også rigtigt, at man
måske skal udvikle en teknik, som ikke er kendt
i øjeblikket, men hvem betaler?
Er det ikke for en stor del vindmøllefabrikanterne, der har interesse i dette projekt? De har
en meget stor interesse i det. Jeg ved også, at
der ligger en national interesse med hensyn til,
at man kan eksportere vindmøller osv., men at
det har så stor en national interesse, at ministeren selv går ind og sidder alle former for indsigelse, der har været, overhørig!
Ministeren er ellers meget forsigtig med hensyn til selv at tage planlægning ind i ministeriet,
bl.a. kommer jeg til at tænke på kolonihaver,
som tilsyneladende ikke har så stor en national
interesse, men det var da billigere, for dér er
der ikke involveret indirekte statsstøtte.";Kristian Jensen
111424;name_party;":
Det glæder mig da, at ministeren inden for en
rimelig tid, når han har gjort sine overvejelser,
vil forklare os, hvor han mener det er bedst.
Men når vi spørger nu, er det for ikke at komme for sent ud. Det må jo være rigtigt, hvis vi
skal holde gang i den demokratiske proces, at
det er nu, vi spørger, og ikke bagefter, når først
ministeren har taget sin beslutning.
Vi er enige om, når vi snakker om overnational interesse, at så kan Storebæltsbroen kun
ligge, hvor den ligger, og også Øresundsbroen
næsten kun, hvor den ligger. Men med det her,
som også skal være overnationalt, er der nok
flere muligheder. Og! vi har forsøgt ligesom at
påpege over for ministeren, at hvis vi ud over
naturen skal tage hensyn til den syvende part

6102

Onsdag den 5. april 2000 (Spm)

her, altså menneskene, var det måske nok
Rønland, vi skulle interessere os lidt mere for.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det her kan jo nok mere sammenlignes med
motorveje: Folk vil gerne have veje, gode veje,
men næsten uanset hvor man placerer dem, så
bor der mennesker, og så bliver de irriterede.
Også selv om der er mange alternative muligheder, kan man aldrig finde én, der er gnidningsfri i forhold til lokalsamfundet.
Jeg synes, det er helt berettiget, at man rejser
spørgsmålet nu. Og jeg har prøvet at redegøre
for, at vi overvejer flere muligheder, og vi har jo
også en dialog med de lokale planmyndigheder.
Jeg tror ikke, det er unfair om fru Aase D.
Madsen at sige, at hendes forhold til vindmøller
er, ligesom Store Claus' forhold er til degne:
Ligegyldigt hvad størrelse eller hvad form de
har, eller hvad de siger eller gør, så er hun
imod.
Her drejer det sig om en national interesse.
Det drejer sig om tusindvis af arbejdspladser,
bl.a. i Ringkøbing Amt. Det drejer sig om store
eksportmuligheder. Det er for at fremme den
udvikling og de mange arbejdspladser, at vi fra
samfundets side via det arbejde, der foregår i
Risø og ved denne her prøvestation, prøver at
hjælpe til. Det er et stykke erhvervspolitik, som
hele det danske samfund nyder godt af.
Må jeg endelig sige, da fru Aase D. Madsen
bragte et andet spørgsmål, hvor jeg i øvrigt tror
at vi har fælles synspunkter, frem, at hvis hun
bare kunne få sit parti til i lokalkommunerne at
støtte det synspunkt, hun har herinde i salen,
f.eks. på Frederiksberg, ville meget være
vundet.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg takker for svaret.
Jeg tror, ministeren sagde noget med, at der
indgår ingen tilskud, eller sådan noget i den
stil, men jeg må lige have lov til at sige, at der
indgår da også de tilskud, at i det øjeblik møllerne bliver færdige, så producerer de vel
strøm. Jeg ved godt, at de skal op og ned og
frem og tilbage, men det er jo forløberne for de
store hav vindmøller, der skal ud. Og vil ministeren love mig, at når de vindmøller begynder
at producere strøm, så bliver det til en markedspris? For ellers er der jo et indirekte tilskud
også her.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Altså med hensyn til havvindmøllernes prisfastsættelse - nu er vi kommet langt omkring,
men jeg indrømmer, at der er en sammenhæng
- da har vi mellem forligspartierne bag energireformen aftalt, at det vil vi tage stilling til i forbindelse med den licitation, der skal afholdes til
den tid.
Altså tanken er, at ligesom vi byder blokke
ud i Nordsøen omkring olie-/gasefterforskning, vil vi byde blokke ud, når det drejer sig
om konstruktionen af havvindmøller. Alt efter
hvor gode tilbud vi får, vil vi selvfølgelig fastsætte prisen. Vi skal kun bruge de penge, der er
nødvendige for at fremme den udvikling, vi
ønsker.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2185
10) Til miljø- og energiministeren af:";Jens Kirk
115098;name_party;":
»Kan ministeren med henvisning til eksisterende eksempler dokumentere, at separate bygningsværker på længere sigt har virket som
»mur« for fuglelivet?«
Skriftlig begrundelse
Ved etableringen af Øresundsbroen var der
frygt for, at sælbestanden ville falde. Den er
faktisk steget, fordi dyrene vænner sig til byggeriet. Man kunne formode, at noget tilsvarende ville være sandsynligt ved Rønland.
Hertil kommer, at man kunne formode, at
når der i forvejen er industribyggeri i området,
vil etableringen af fem prøvestationer være af
mindre betydning end ved etablering i det helt
åbne land som ved Høvsøre.";Jens Kirk
115717;name_party;":
Spørgsmålet går på, om ministeren kan fremlægge nogen undersøgelse, som viser, at hvis vi
opstiller fire-fem vindmøller på rad og række,
så vil de virke som en »mur« for fugleliv, f.eks.
hvis man skal komme fra ét fredet område til et
andet fredet område? Har vi en? Vi ved jo, at
nogle troede, at sælbestanden f.eks. i Øresund
ville gå ned, når vi fik Øresundsbroen. Der er
vel næsten sket det modsatte. Men kan ministeren vise det?

Onsdag den 5. april 2000 (Spm)
Min praktiske erfaring - og jeg bor i nærheden af en masse vindmøller, vel det vindmøllerigeste område i Danmark - er, at fuglene meget hurtigt vænner sig til, om de skal flyve
under eller over vingerne.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er glad for, at hr. Jens Kirk netop nævnte
eksemplet omkring Øresund, for det viste sig jo
heldigvis, at det, kritikerne sagde, ikke holdt
stik, og det samme kan gælde Køge Bugt
Strandpark og Storebælt f.eks., hvor man sagde,
at muslingefelterne ville forsvinde. Dér viste det
sig, at de aldrig har haft det så godt. Fiskene
har heller aldrig haft det så godt osv. Så man
skal passe meget på.
Vi gør det, at vi prøver at undersøge det her
grundigt. Vi har gjort det ved Tunø Knob, havvindmøllerne derovre, og det viser sig, at der er
en påvirkning - ikke en, man ikke kan løse,
men barrieren opstår først, hvis man sætter
møllerne tæt ved hinanden. Men det har vi altså
undersøgt.
Tilsvarende vil vi syd for Læsø, hvor en af de
store havvindmølleparker skal være, undersøge, hvordan påvirkningerne på den meget store
sortandsbestand, der er deroppe, vil være.
Kender vi eksempler på, hvordan menneskebarrierer påvirker fødesøgning for fugle? Ja, vi
kender ét eksempel, og det er broen ved Hadsund over Mariager Fjord, hvor det viser sig, at
til trods for, at der egentlig er gode fødesøgningsmuligheder for gæssene vest for broen, så
gør de ikke det. De holder sig øst for broen. Efter at broen er blevet bygget, er der altså et stort
område, der er blevet afskåret, og det vil sige, at
gæssene nu søger ind på strandengene osv. omkring fjorden i stedet for at gå lige over på den
anden side af broen. Så der er en eller anden
påvirkning.
Men jeg vil sige, hvis jeg kan tillade mig det,
uden at det skader hr. Kirks omdømme i hjemstavnen, at jeg tror, at på det her område er han
og jeg meget på bølgelængde.";Jens Kirk
118058;name_party;":
Tak for svaret! Meget af det her er vi enige om,
men jeg mener også, at vi skal have en grundig
drøftelse af, hvor disse møller skal ligge henne.
Men så nævnte miljøministeren jo alle naturprojekterne, og de kan være perler i området,
men det viser sig jo nu med de perler, at gåsebestanden, hvis ikke ministeren vil tillade en
stor afskydning, så bliver for stor. Hvordan skal

6103

disse gæs i grunden operere, når de skal flytte
fra Skjern og de skal flytte til Veststadil, og dér
kan de heller ikke være? De skal flytte til
Høvsøre, hvor der er fourageringsområder,
men dér skal møllerne også samtidig være. Der
er jo ikke store fourageringsområder oppe ved
Rønland f.eks., men det er der ved Høvsøreområdet. Giver det ikke et problem for ministeren?
Er det ikke et plus mere for, at de burde flyttes
op, hvor menneskene ikke bor, men hvor det
trods alt blæser meget.";Jens Kirk
118952;name_party;":
Tak for ministerens besvarelse! Nu henviste ministeren til Tunø Knob og de problemer, der var
dér, men sagde også, at det var muligt at lave
løsninger.
Jeg ved ikke, om spørgsmålet er for langt at
svare på her. Så skal jeg gerne stille det skriftligt. Men kan ministeren forklare forskellen på
placeringen af de fem havvindmøller på
Rønland og så projektet på Tunø Knob, og hvilke løsninger man har fundet for at komme uden
om problemet med at virke som en mur?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Altså ved Tunø Knob ligger møllerne ude i et
mere åbent vandområde. Ved Rønland vil det
være sådan, at hvis der er en barrierevirkning,
vil den være mellem to afgrænsede fødesøgningsområder. Det er det, der er problemet. Jeg
vil gerne svare mere udførligt på hr. Kristian
Jensens spørgsmål, hvis han stiller det til mig
skriftligt.
Med hensyn til gæssene skal jeg ikke kloge
mig på det her så uforberedt. Jeg vil bare glæde
mig over, at vi har fået flere vandfugle til
Danmark, og det er jo resultatet af en god politik, og det gør jo også, at vi får flere naturoplevelser og bedre jagtmuligheder. Og det, vi har
gjort i den forbindelse for at aflaste græsningstrykket på markerne, er jo, at vi har lavet forskellige områder inden for Skov- og Naturstyrelsens område, hvor gæssene kan fouragere,
havde jeg nær sagt, uden at genere bønderne og
også uden at være mål for jægerne.
Så jeg tror godt, vi kan finde nogle løsninger
deroppe, og jeg er ikke klar over - men det er
dér, jeg bliver usikker - jeg er ikke så sikker på,
at hr. Kirk har ret, når han siger, at vi jager
gæssene væk fra Veststadil, og at vi jager dem
væk fra Skjern Å: det er ikke sådan, jeg har opfattet situationen. Men lad os endelig diskutere
det grundigere igennem ved en anden lejlighed.

6104

Onsdag den 5. april 2000 (Spm)";Kristian Jensen
120773;name_party;":
Tak for svaret! Med hensyn til det sidste kan jeg
da meddele ministeren, at det skal vi snarest
have gjort, for det er jo sådan - og det håber jeg
ministeren er klar over - at hans egen styrelse,
Skov- og Naturstyrelsen, faktisk har sat fodertilskuddet ned. Når man har brugt 500-600 tønder ved Skjern Å - man har førhen brugt det
dobbelte - så stopper man. Og de æder sådan,
at landmændene i området faktisk ikke kan så.
Vi kan jo ikke så inden den 15.-17. maj, hvor de
på dato flyver til Nordkap. Og de når derop alle
sammen, for de er så kornfede.
Jeg håber også, ministeren er klar over, at
hvis det virkelig skal lykkes og vi alle sammen
sætter pris på et mere varieret fugleliv nu, skal
der et andet fodringssystem til om foråret end
om efteråret. Så skal det være kort græs. Vi skal
måske til at gøde en lille smule ude i nogle af
de områder ved Skjern Å. Det er selvfølgelig
mod ministerens vilje. Men så kunne de blive
der og få en sund kost i stedet for at blive
kornfede.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Altså det interessante ved Ringkøbing Amt,
som gør, at jeg er meget glad for det amt, som
hr. Kirk kommer fra, er, at den instinktive reaktion, hver gang vi kommer og taler om naturgenopretning osv., er, at man er imod, men når
vi så er kommet godt i gang med projekterne,
viser det sig altid, at så er der en stor saglig viden og en stor saglig interesse, og så finder vi
nogle gode løsninger.
Og det vil jeg gerne lægge op til at vi kan
fortsætte med, også når det drejer sig om placering af prøvestationen, den nationale prøvestation for vindmøller, at vi udnytter den viden
og det engagement, man har i lokalsamfundet,
til at finde den for alle parter bedste løsning. Vi
kan aldrig finde en gnidningsfri løsning, men vi
kan finde den bedste løsning. Så jeg vil gerne
kvittere for de spørgsmål, jeg har fået her i dag.";Jens Kirk
122635;name_party;":
Tak for svaret. Det er kort: Jeg kan forstå på ministeren, at han faktisk lover os her, at han vil
gå hjem og sige til sin styrelse, at der i år, også
inden vi finder en god løsning på, hvordan vi
klarer foråret og efteråret, så vil blive stillet et
større beløb til rådighed til mere fodring af
gæssene i området.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som født i den samme landsdel som hr. Kirk, så
ved jeg, at der altid vil være en tendens til at
lade andre menneskers venlighed give sig et
kontant udslag. Det skal man være lidt tilbageholdende over for, så jeg vil ikke give hr. Kirk
noget tilsagn, men hans argumenter har naturligvis gjort indtryk på mig.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om en
arbejdsmarkedsfond. (Udvidelse af kredsen af
bidragsbetalende medlemmer).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 22/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Kirk
123694;name_party;":
Der er jo tale om en ganske beskeden justering
af ATP-lovgivningen, og der er tale om en tilpasning af loven, og den tilpasning kan vi selvfølgelig støtte.
Det handler jo om, at vi derved sikrer, at der
er overensstemmelse mellem de bestemmelser,
der er i det forslag, der ligger til integrationslov,
og de bestemmelser i dette forslag, for så vidt
angår ATP. Det er lidt konsekvensændringer,
og dem kan vi støtte.";Poul Erik Dyrlund
124133;name_party;":
Som det lige er blevet sagt, så er der her tale om
konsekvensændringer, som ikke giver os nogle
problemer.";Charlotte Antonsen
124267;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
forslaget.";Knud Erik Kirkegaard
124339;name_party;":
Jeg erklærer mig 100 pet. enig i den forrige
talers udsagn. SF støtter forslaget.

(764)
Onsdag den 5. april 2000 (L 227)
Aase D. Madsen (DF):
Der er ingen regel, uden at den kan brydes, og
det vil jeg da gerne gøre på Dansk Folkepartis
vegne.
Lovforslaget indebærer, at visse grupper af
udlændinge nu skal betale ATP-bidrag, og det
lyder for så vidt meget godt, men lovforslaget
er jo en konsekvensændring i forbindelse med
integrationsloven. Og så vil jeg gerne sige med
det samme, at den har Dansk Folkeparti jo
hverken lod eller del i, og derfor vil vi heller
ikke hverken direkte eller indirekte tage medansvar for dette lovforslag.
Der er for så vidt ikke så meget mere at sige
om det her forslag, ikke andet, end at det så at
sige økonomisk er et at fodre hunden med sin
egen hale-forslag. Det bygger jo i realiteten på
de meget store milliontilskud, som gives fra
staten til integrationslovgivningen som sådan.
Som det er fremgået med al ønskelig tydelighed, er Dansk Folkeparti ikke indstillet på at se
positivt på dette forslag.";Ole Sohn
125402;name_party;":
Jeg skal også blot på Det Radikale Venstres
vegne meddele, at vi kan støtte forslaget.";Anders Samuelsen
125510;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte forslaget.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg skal såmænd stilfærdigt kvittere for den
brede tilslutning, der er til forslaget her, og så
sige til fru Aase D. Madsen, at det er dog et de
mere hamrende inkonsekvente indlæg, jeg længe har hørt i den her sal, når man tænker på,
hvad Dansk Folkeparti i øvrigt giver udtryk for
i relation til det danske samfunds bestræbelser
på at integrere indvandrere og flygtninge i dette
land. Og når vi så gennemfører en lovgivning
eller lægger et lovforslag frem, der betyder, at
disse mennesker ud af integrationsydelsen skal
bidrage til ATP-ordningen for på den måde så
tidligt som muligt at sørge for, at disse mennesker bliver ligestillet med oprindelige danskere,
for så vidt angår både rettigheder og pligter, så
mener jeg, at vi er ved at have nået en af de
større rekorder.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Så vil jeg gerne spørge ministeren: Hvor mange
former for tilskud ligger der, før man kommer

6105

så vidt, at udlændinge skal betale ATP? Det vil
jeg meget gerne høre.
Med hensyn til selve integrationsloven så
prøvede jeg jo før at sige, at vi har hverken lod
eller del i den, og vi kommer mange gange med
den sammenligning, at når badekarret løber
over, så vil vi hellere lukke for hanen. Hvis hanen lukkes, så badekarret ikke mere løber over,
vil vi gerne være med til at agere gulvklud for
at tørre vandet op. Men så længe der ikke er
lukket for hanen, så deltager vi ikke i festlighederne.";Jette Gottlieb
127017;name_party;":
Jeg skal meget beklage, at jeg kom så sent ned i
salen, men jeg vil blot give CD's tilslutning til
det her lovforslag.";Susanne Clemensen
127158;name_party;":
Jeg kom også for sent til første ombæring, men
jeg vil også bare bidrage med den totale opbakning til forslaget her.
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg anfægter på ingen måde Dansk Folkepartis
ret til at henvise til, at man er imod integrationsloven, men jeg søgte sådan set bare at påpege, at der endnu en gang ikke er nogen form for
sammenhæng i tingene.
Når man ellers lægger øre til, hvad Dansk
Folkeparti mener om vilkårene for indvandrere
og flygtninge her i landet, så er det besynderligt, at de ikke kan støtte det. Det er et forslag,
der i sammenhæng med at integrationsydelsen
fik en størrelse, der ligner kontanthjælpen, går
ud på, at vi så foretager en ligestilling i forhold
til andre, der modtager ydelser i den størrelsesorden, og indfører en ATP-pligt og på den
måde endnu en gang i forhold til indvandrere
og flygtninge lovgiver og regulerer, så der i videst mulig udstrækning bliver rettigheder og
pligter på linje med andre, der opholder sig
lovligt her i landet.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu er vi igen tilbage ved integrationsydelsen.
Jamen hr. minister, jeg vil gerne have at vide
her fra talerstolen, hvor meget integrationsydelsen er større end folkepensionen. Bringer det
bidrag, som nu skal betales, integrationsydelsen
ned på en størrelse som den, folkepensionister
får?

6106

Onsdag den 5. april 2000 (L 227)

(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
De ting har jo intet som helst med hinanden at
gøre og har intet at gøre med det lovforslag, der
her er fremsat. Det fremgår af lovforslagets bemærkninger, at det knytter sig til integrationsydelsen, som blev ændret, for så vidt angår
størrelsen på beløbet, på omtrent det tidspunkt,
hvor vi gennemførte forhandlinger om finansloven for i år.
Og da ydelsen har fået en sådan størrelse, at
den er på niveau med kontanthjælpen her i landet, har vi fundet, at der også på det her område skulle være en ligestilling, således at man nu
bliver ATP-bidragspligtig og får de rettigheder,
der følger heraf, når man når pensioneringstidspunktet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
129355;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om
forbedrede køre- og hviletidsregler for bybuschauffører.
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Kolstrup (EL).
(Fremsat 29/2 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Beslutningsforslaget indebærer, at der udformes køre- og hviletidsregler for bybuschauffører, som indeholder regler for den maksimale
uafbrudte køretid, den maksimale daglige køre-

tid samt minimumsregler for pauser og daglig
hviletid.
Der kan ikke være megen tvivl om, at bybuschaufførernes arbejdsforhold ikke hører til de
bedste på det danske arbejdsmarked. Man kan
forestille sig en dag, hvor en stram køreplan
skal overholdes, mens der samtidig skal fokuseres på de øvrige medtrafikanter, og hvor
kunderne herudover skal betjenes.
Der skal derfor ikke herske tvivl om, at bybuschaufførernes arbejdsmiljø ligger regeringen
meget på sinde, og det er selvsagt regeringens
opfattelse, at bybuschaufførernes arbejdsforhold skal være tilfredsstillende.
Det kan oplyses, at de nugældende bestemmelser i EU's forordning om køre-hviletid ikke
omfatter bybuschauffører, der kører på ruter
under 50 km. Bestemmelserne om chaufførernes
arbejdstider og pauser har således hidtil skullet
reguleres i de kollektive overenskomster: det vil
sige, at det har været op til arbejdsmarkedets
parter at regulere dette område.
Jeg skal imidlertid henlede opmærksomheden på, at der i øjeblikket i EU arbejdes med et
direktivforslag om arbejdstid for mobile arbejdstagere, herunder er også spørgsmålet om
ugentlig arbejdstid, pauser og tilstrækkelig
hvile indbefattet.
I den forbindelse bemærkes det ligeledes, at
Færdselsstyrelsen netop har afleveret resultatet
af en udredning vedrørende buschaufførernes
arbejdsmiljø. Et af resultaterne af denne udredning er, at SiD og Rutebilejernes Arbejdsgiverforening har nedsat en arbejdsgruppe, der ser
på mulighederne for at få skabt ensartede regler
for udbud på landsplan. I arbejdet deltager
både arbejdsgivere og arbejdstagere, trafikkøbere samt flere ministerier.
Som nævnt indledningsvis har bestemmelser
om bl.a. chaufførernes arbejdstid og pauser været forhold, som har været op til arbejdsmarkedets parter at regulere. Regeringen er derfor
også glade for, at Rutebilejernes Arbejdsgiverforening og SiD nu er nået til enighed om en ny
aftale om arbejdsvilkår for chauffører.
Aftalen, der er blevet sendt til urafstemning
blandt chaufførerne på fredag, rummer en række forbedringer af den nugældende overenskomst, ikke mindst i forhold til pauser og maksimal arbejdstid. Det er derfor regeringens opfattelse, at en fastsættelse af bestemmelser på
området på nuværende tidspunkt vil være utidig indblanding i den kollektive forhandlingsret. Da det er regeringens overbevisning, at ar-

Onsdag den 5. april 2000 (B 108)
bejdsmiljøet er et fælles ansvar, er det også opfattelsen, at vi kommer meget længere ved konsensus mellem parterne end ved lovgivning.
På denne baggrund og som følge af, at der nu
er opnået enighed om spørgsmålet mellem arbejdsmarkedets parter og under skyldig hensyntagen til urafstemningen blandt de omfattede chauffører, kan regeringen derfor ikke støtte
det fremsatte beslutningsforslag. Det skal tilføjes, at det er regeringens opfattelse, at det er det
bedst mulige resultat, man er nået frem til i den
aktuelle situation.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
132958;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om det er timingen, der er
regeringens eneste grund til ikke at ville inddrage de her bestemmelser i forhold til arbejdsmiljølovgivningen i øvrigt, ligesom andre
chaufførers arbejdsmiljø er det.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Det er ikke kun timingen, men det er også timingen. Det er klart, at det er helt afgørende, at
man ikke bryder forstyrrende ind i den proces,
der foregår. Jeg mener, det er helt fuldstændig
afgørende, at man får et ja til de bestemmelser,
der nu ligger aftalt mellem parterne, men jeg
antydede også i mit indlæg, at der naturligvis er
overvejelse om, hvordan og hvorledes man i
øvrigt kan medvirke til, at de rammer, som den
aftale i øvrigt omfatter, kan understøttes.";Jette Gottlieb
133718;name_party;":
At det at være buschauffør er forbundet med en
høj risiko for pådragelse af en erhvervsskade
hersker der ingen tvivl om. Mange undersøgelser har vist, at chaufførerne tilhører en særlig
risikogruppe, og derfor konstaterer vi i den socialdemokratiske gruppe med tilfredshed, at
buschaufførerne findes i den gruppe på 10 indsatsområder, som arbejdsministeren har
udpeget som særlige indsatsområder.
Chaufførernes situation er vel også en af årsagerne til, at der på finansloven for år 2000 er
afsat ekstra 10 mio. kr. til en særlig arbejdsmiljøindsats, bl.a. på chaufførområdet. Så vidt jeg
har forstået, er man i fuld sving med at udarbejde planer for, hvordan der skal sættes ind.
Projekt SundBus er også et produkt i erkendelse af det hårde arbejdsmiljø, som chaufførerne har. Som jeg har forstået det, er man på vej
med den første rapport fra dette projekt.

6107

Trafikministeren nævnte yderligere et par
aktiviteter: direktivet for mobile arbejdstagere
og aktiviteter mellem de involverede parter
omkring udbud. Chaufførernes situation kom
igen i fokus i forbindelse med de netop overståede overenskomstforhandlinger.
En række spontane reaktioner fra chaufførerne viste, at man ikke var tilfreds med den måde, hvorpå forhandlerne havde håndteret
arbejdstider og pauser på.
Chaufførernes reaktion har resulteret i en historisk set enestående begivenhed på det danske arbejdsmarked: Parterne har umiddelbart
efter den nye overenskomsts ikrafttræden igen
sat sig ved forhandlingsbordet med det formål
at finde frem til en fornuftig løsning af arbejdstids- og pausespørgsmålet.
I den socialdemokratiske gruppe synes vi, at
det er et ganske klogt træk af overenskomstparterne: vi er tilfredse med den handling. Arbejdsmiljøet, arbejdstider og pauser er et fælles
ansvar. Enighed mellem parterne om, hvordan
disse elementer skal skrues sammen, vil alt
andet lige give det bedste resultat.
I Socialdemokratiet er vi glade for, at det nu
er lykkedes at komme frem til et resultat, og
netop i de næste dage her skal chaufførerne
tage stilling til det resultat, der nu foreligger. I
Socialdemokratiet vil vi ikke i denne sag beskyldes for utidig indblanding i en overenskomstsituation. Derfor finder vi det ikke rigtigt
nu og her i Folketinget at debattere lovgivning
på området.
Selv om vi tror på, at forslaget er fremsat i
den bedste mening og fremsat på et tidspunkt,
hvor der jo ikke forelå et forhandlingsresultat,
må vi afvise forslaget og henvise til den række
aktiviteter, der foregår på området, hvoraf vi
har nævnt nogle.
Jeg vil dog ikke afvise, at der i fremtiden vil
være behov for yderligere aktiviteter på området: det må vi så se på og snakke om. Enhedslisten hører jo glædeligvis til blandt de partier,
der gerne vil noget med arbejdsmiljøet.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
136514;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne kvittere for de rosende
ord om Enhedslistens indsats for arbejdsmiljøet.
Men jeg vil nu alligevel stille et spørgsmål til
den socialdemokratiske ordfører, for det forekommer mig, at der er en lille smule modstrid
mellem på den ene side at sige: Vi erkender erhvervsskaderisikoen, vi er klar over, at det er

6108

Onsdag den 5. april 2000 (B 108)

meget farligt at være buschauffør, og vi har udnævnt chaufførområdet til at være blandt de ti
indsatsområder, alt sammen noget, der peger i
retning af, at der skal gøres en indsats også fra
Folketingets side, og på den anden side at sige:
Vi kan ikke skelne mellem, hvad der er
overenskomst, og hvad der er lovstof.
Når jeg siger det, er det selvfølgelig, fordi jeg
netop har været meget omhyggelig med udformningen af vores beslutningsforslag. Det er
for det første ikke de spørgsmål, der omfattes af
overenskomstsituationen, og det er for det andet formuleret så åbent, at det har været op til
regeringen i et efterfølgende lovarbejde at formulere, præcis hvilke bestemmelser der burde
indgå i det arbejde om forbedringen af
buschaufførernes miljø.
Men det forekommer mig altså, at der er en
modstrid, og jeg vil spørge den socialdemokratiske ordfører: Hvor sætter Socialdemokratiet så
skellet mellem, hvad man kan lave lovgivning
om på arbejdsmiljøområdet, og hvad man ikke
kan?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
137909;name_party;":
Ja, nu kan jeg forstå, at forslagsstillerne også
har skelet til, at man ikke skulle overskride
kompetencen i forhold til overenskomstparterne. Nu lider jeg jo ikke af den dér ubetingede
tillid til overenskomstparterne, som Socialdemokratiet og også fru Jette Gottlieb åbenbart
gør, så jeg forstår det faktisk ikke. Jeg synes, der
er gode argumenter for at støtte det forslag her.
Og hvor går grænsen for, hvornår man virkelig
skal vise hensyn til overenskomstparterne, og
hvornår man så skal vise hensyn til de mennesker, som lider under et dårligt arbejdsmiljø
her?
Vi lovgiver jo om arbejdsmiljø på andre områder. Hvorfor ikke lige nøjagtigt på det
område her? Jeg fatter det simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
138647;name_party;":
Først til fru Jette Gottlieb. Jeg ser ikke nogen
modstrid i det her, og det, der er det klareste
budskab fra mig i dag, er, at man står midt i en
situation inden for det her brancheområde,
hvor man skal have klaret tingene af med hinanden, og vi vil ikke i forbindelse med en politisk debat om, hvad der skal til, og hvad der
kan laves, og hvad der kan gøres, bidrage til

den afklaring mellem parterne, hverken i den
ene eller den anden retning, som tingene ligger.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
139154;name_party;":
Jeg har for så vidt forståelse for hr. Poul Erik
Dyrlunds problemer med det her forslag. Jeg er
af den opfattelse, at hvis det nu af forretningsordensmæssige grunde eller andre grunde ikke
tilfældigvis var havnet i denne her uge, men i
næste uge for eksempel, så er jeg overbevist
om, at ordlyden ikke havde været, at nu måtte
vi ikke blande os i parternes diskussion, så havde formuleringen været, at nu må vi lige afvente og se, hvordan den nylig indgåede aftale
mellem parterne kommer til at virke.
Resultatet af lige præcis den holdning er jo, at
der ikke er sket noget på området, og at der
fortsat er en meget stor ulighed i forhold til de
køre- og hviletidsbestemmelser, man har fastsat
for folk, der kører med svin eller døde ting på
lastbiler, og at de samme regler, som gælder for
deres sikkerhed og miljø, så ikke kommer til at
gælde for de mennesker, der transporterer
mennesker i de tungest belastede trafikale
områder i vores land.
Derfor mit spørgsmål.";Jette Gottlieb
140146;name_party;":
I Venstre synes vi også, det er vigtigt at have et
ordentligt arbejdsmiljø. Og som det fremgår af
beslutningsforslagets bemærkninger, er der flere undersøgelser, der viser, at det ikke er det
bedste i verden at være buschauffør.
Der er jo også andre ting, f.eks. alle de bump,
der er på vejene. Det har tidligere været nævnt:
det nævner man ikke i forslaget her, men der er
da flere ting, som gør, at man altså ikke har det
bedste arbejdsmiljø, når man arbejder som
bybuschauffør.
Det er også rigtigt, at der i stigende grad er
tale om, at man arbejder uden for normal arbejdstid. Der er i hvert fald flere og flere natbusser her i hovedstadsområdet. Men dér vil
jeg godt sige, at der er jo flere og flere, der har
fleksible arbejdstider. Det i sig selv mener jeg
ikke behøver at betyde, at man så skal kaste sig
over et område og insistere på forskellige særordninger inden for køre- og hviletid. Tværtimod tror jeg, det kan være en kæmpestor fordel
for mange familier, at man kan tilrettelægge, så
det måske passer bedre i forhold til børn osv.
Jeg vil gerne spørge forslagsstillerne om en
enkelt ting: Det fremgår af bemærkningerne til

Onsdag den 5. april 2000 (B 108) forslaget, at der er en overrisiko for lungekræft
på 60 pet. Hvorfor har forslagsstillerne taget det
med? Mener forslagsstillerne, at det har noget
med køre- og hviletidsbestemmelser at gøre,
om man får mere eller mindre lungekræft? Eller
tror forslagsstillerne ikke i høj grad, det handler
om, at buschauffører formentlig ryger mere end
andre grupper?
Som regeringen er vi ikke indstillet på en detaljeret indblanding på forskellige områder. Vi
mener hovedsagelig, at den slags skal ligge hos
parterne, og når der kommer et vedtaget EUdirektiv, mener vi også som udgangspunkt, at
det skal implementeres af parterne, så man altså
holder politikerne så langt væk som muligt fra
detailindblanding.
Så også af den grund er vi ikke så glade for
forslaget og siger nej:
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
142125;name_party;":
Det forekommer mig, at der er en vis forvirring
omkring det dér spørgsmål om samspil mellem
lovbestemte arbejdsmiljøforhold og så ting, der
diskuteres i overenskomster. Argumentationen
ville i sin konsekvens, sådan som Venstres ordfører fremlægger det, betyde, at man slet ikke
skulle have nogen arbejdsmiljølov, fordi alt
skulle aftales mellem parterne. Jeg kunne godt
lide at vide, om det er den logiske konsekvens,
eller om det kun er politisk trakasseri, der gør,
at Venstre udviser den holdning. Det var den
første ting.
Den anden ting var, at Venstres ordfører lagde vægt på, at vi er i gang med at lave særordninger for bybuschauffører. På ingen måde.
Tværtimod er vi i gang med at sikre, at de arbejdsvilkår, man har som lastbilchauffør, i et eller andet omfang også kommer bybuschauffører til gode, idet vi mener, at det at transportere
døde ting og grise f.eks. måske kræver mindre
årvågenhed end det at transportere mennesker i
hård trafik. Så det er altså ikke et spørgsmål om
særordninger, men tværtimod et spørgsmål om
at fjerne nogle særordninger.
Så vil jeg endelig sige, at vores forslag er meget alment, og det lægger op til regeringen,
hvordan et eventuelt lovforslag bliver udformet
i detaljen. Det har vi ikke lagt os fast på.
Til sidst vedrørende spørgsmålet om den
samlede helbredstilstand: Vi har herunder bl.a.
forholdt os til, at det, at man er placeret i den
daglige trafik i hele sin arbejdstid, efter min
mening er medvirkende til ...

6109";Jette Gottlieb
143637;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at korte bemærkninger
er ét minut og ikke halvandet.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
143755;name_party;":
I Venstre er vi tilfredse med, at der er arbejdsmiljølovgivning både i Danmark og i EU i øvrigt. Det kan jeg forstå at Enhedslisten ikke er,
og det synes jeg er interessant, for hvis man ønsker et arbejdsmiljø af høj standard her i landet,
hjælper det jo ikke noget, at vi bare hele tiden
går foran. Så er det jo afgørende, at vi har de
andre EU-lande med, så vores virksomheder
ikke går nedenom og hjem. Så hvis der er nogen, der er inkonsekvente på arbejdsmiljøområdet, så synes jeg, det er Enhedslisten og ikke
Venstre.
Vi mener, at arbejdstidsregler, fuldstændig
som det blev sagt fra ministerens side, hovedsagelig bør ligge hos parterne. Arbejdstiden har
været en vigtig del af overenskomsterne, sådan
har det altid været, og derfor ser vi ikke nogen
grund til, at vi skal gå ind og blande os.
Og når fru Jette Gottlieb hæfter sig ved, om
man transporterer det ene eller det andet, så vil
jeg sige, at det er ikke afgørende for Venstre,
hvad man transporterer. Men vi kan da godt
følge den tankegang, at langtidschauffører har
et ekstra udsat job, mere udsat end bybuschaufførers. Det er vel det, der har været baggrunden
for, at der er en bekendtgørelse på det område,
som ikke omfatter de buschauffører, der kun
kører under 50 km.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
145034;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at arbejdstid er et
overenskomtsspørgsmål. Derfor handler det her
forslag sådan set heller ikke om arbejdstiden:
det handler om maksimal køretid, og det er noget ganske andet. Det er et spørgsmål, der relaterer sig til arbejdsmiljø og sikkerhed og sundhed og ikke til spørgsmålet om arbejdstid, som
ganske rigtigt er et overenskomstspørgsmål.
Så lige til det svar, jeg ikke fik lov at give før:
Spørgsmålet om chaufførernes helbredssituation er en helhed, og der er mange elementer i
det, f.eks. det, at man er på hele tiden. Man er
på i forhold til trafikken. Man er på i forhold til
kundebetjeningen. Man er på i forhold til, at
man befinder sig i et forurenet miljø i form af
nogle dårlige luftforhold og den slags ting. Det
er alt det tilsammen. Og jeg tror ikke, der er no-

6110

Onsdag den 5. april 2000 (B 108)

gen, der vil benægte, at de undersøgelser, der er
lavet, viser, at helbredstilstanden for chauffører
er fundamentalt og gennemgribende dårligere
på en lang række områder.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
146096;name_party;":
Nej, men jeg sagde faktisk i ordførertalen, at vi
godt er opmærksomme på, at der er flere undersøgelser, der tyder på, at det ikke er det
bedste arbejdsmiljø, man har som chauffør.
Det, som jeg synes er noget ejendommeligt,
og som fru Jette Gottlieb ikke har svaret på, er,
at man også henviser til en overrisiko med hensyn til lungekræft, og som fru Jette Gottlieb nu
selv siger, så er buschaufførerne på hele tiden,
og der må jo ikke ryges i busserne.
Så jeg synes, at det er nogle underlige ting at
skrive ind i et forslag, som ikke har noget som
helst med sagen at gøre, og derfor vil jeg gerne
gentage spørgsmålet: Mener fru Jette Gottlieb
ikke, at lungecancer har meget at gøre med rygning og ikke så meget at gøre med, om man er
bybuschauffør? Og hvorfor er det så med i
beslutningsforslaget?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
146936;name_party;":
Nej, det er misforstået. Lungekræft har en del
med rygning at gøre, men det har i meget høj
grad at gøre med de luftforhold, man arbejder
under, når man kører i tæt bytrafik og befinder
sig i tæt bytrafik så at sige i højde med udstødningsgassen i hele sin arbejdstid. Derfor har
lungekræftelementet også en betydning for den
samlede helbredstilstand, specielt for chauffører. Det gælder også asfaltarbejdere og andre,
der arbejder i vejnært miljø.";Jette Gottlieb
147412;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke tilslutte
sig Enhedslistens forslag med den samme begrundelse, som fremgik af ministerens svar.
Jeg vil undtagelsesvis godt rose en minister.
Jeg synes, at den besvarelse, som ministeren
gav til Enhedslistens forslag, var ganske fremragende, og den kan jeg helt tilslutte mig.";Knud Erik Kirkegaard
147741;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at SF finder, at det er en utrolig vigtig problemstilling, som rejses i beslutningsforslaget, som vi også generelt ser positivt
på, om end vi er noget betænkelige ved formen,
for sådan som vi læser det, sker der altså også

en sammenblanding af fagretlige spørgsmål og
arbejdsmiljømæssige spørgsmål, og det er ikke
særlig heldigt.
Men det er væsentligt at få understreget, at
chauffører, ikke mindst bybuschauffører, er
blandt de hårdest belastede jobområder.
Derfor er jeg især glad for, at vi i forbindelse
med finansloven har fået afsat midler til at skabe grundlaget for en større indsats på arbejdsmiljøområdet i det hele taget.
Dér, hvor jeg mener man skal sætte ind i forbindelse med arbejdsmiljøreglerne, er i forbindelse med to ting. Der er det, som kan og skal
og bør løses af overenskomstparterne. Det er
man nu i gang med mellem SiD og arbejdsgiverne, og de finder givetvis en løsning, som de
finder er acceptabel. Men det skal ikke afholde
os fra også at tage spørgsmålet om arbejdsmiljødelen op politisk, for det er der fortsat et
behov for.
Derfor kan man sige det på den måde, at det,
der sker mellem parterne i dag, er, at de har
fået en mulighed for at skabe nogle løsninger,
som ikke bare er acceptable, og som kan binde
et overenskomstresultat sammen, men der skal
også foregå en vurdering af, om det rent arbejdsmiljømæssigt kan holde vand. Og kan det
ikke det, jamen så må vi efterfølgende se på, om
vi skal stramme arbejdsmiljøreglerne op.
Dér, hvor jeg mener der er behov for at vi
sætter ind - det kan vi gøre politisk, og det kan
vi også gøre i henhold til den arbejdsgruppe,
som er nedsat mellem forskellige ministerier det er at se på udbudsmaterialet. Og dér mener
jeg faktisk at vi har nogle instrumenter, som
trafikselskaberne ikke i tilstrækkeligt omfang
har gjort brug af indtil nu, hvor man indtil nu
primært har set på prisen. Man har i øvrigt også
i udbud fået prisen ned med en 15-20 pet. Men
det er helt åbenlyst, at den prisbesparelse kun
er umiddelbar, for den betales med et dårligt
arbejdsmiljø hos bybuschaufførerne, som bliver
nedslidt hurtigere, og det giver dermed nogle
afledte udgifter på sundhedssektoren.
Derfor bør man se på udbudsmaterialet, og
her mener jeg, at man - punkt et - kan lave en
form for basisnorm for de centrale arbejdsmiljøstandarder, som under alle omstændigheder
skal udfyldes i forbindelse med udbud. Men punkt to - man kan også hertil lave nogle yderligere punkter på en tjekliste, som skal fremgå
af udbudsmaterialet, og som skal besvares i forbindelse med tilbudsgivning, sådan at man kan

Onsdag den 5. april 2000 (B 108)
se, hvad entreprenøren agter at gøre for at sikre
et ordentligt arbejdsmiljø.
Og som punkt tre skal der i udbudet være
krav, som gør det muligt at opnå en relativ
økonomisk fordel ved at tilbyde det bedst mulige arbejdsmiljø, herunder muligheden for at
indgå en kontrakt, hvori der ligger et økonomisk incitament til at forbedre arbejdsmiljøet ud
over det lovede, altså forstået på den måde, at
hvis man kan skabe et bedre arbejdsmiljø end
det, der er, man kan sige grundnormen, ja, så
skal der være mulighed for, at man kan få en
bonus, altså ved at man pludselig bruger arbejdsmiljødelen som en positiv faktor til at skabe nogle bedre forhold ikke bare for den enkelte
medarbejder, men også for entreprenøren, som
dermed kan få et muligt større overskud.
På den måde, ved at vende det hele om og
bruge arbejdsmiljøet som et parameter for at
skabe ikke bare bedre forhold for den enkelte,
men også bedre økonomiske forhold for entreprenøren, tror jeg at vi kan komme utrolig
langt. Og vi har jo nogle gode erfaringer, specielt også omkring det ydre miljø, hvor en lang
række af de miljøkrav, som samfundet har stillet til erhvervslivet, ikke har været en belastning for den enkelte virksomhed, men tværtimod har givet Danmark et forspring i forhold
til eksport.
Så på den måde er der nogle utrolig store gevinster ved at bruge ikke alene miljø, men også
arbejdsmiljø som et positivt parameter til at
skabe bedre forhold for den enkelte og for
erhvervet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
151854;name_party;":
Nu er det jo et beslutningsforslag, og derfor
fremgår det ikke på nogen måde, at der skulle
være tale om en sammenblanding af overenskomstmæssige og arbejdsmiljømæssige spørgsmål. Det vil eventuelt blive problemstillingen,
hvis regeringen udformer et lovforslag med udgangspunkt i beslutningsforslaget, hvor man
detaljeret går ind i tingene. Men sådan som forslaget er formuleret, er der ikke nogen som
helst mulighed for at påvise en sammenblanding med overenskomstmæssige spørgsmål.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge, for
det er sådan set substansmæssigt det vigtigste:
Når SF siger, at man går ind og gerne vil lave
nogle forbedringer også for det politiske niveau, og vi har været enige om i finanslovforhandlingerne at afsætte 10 mio. kr. til det, hvad

6111

er det så konkret, vi f.eks. skulle bruge de 10
mio. kr. til? Hvad skulle vi helt konkret gøre
dér?
Men den klare risiko med sådan nogle kasser,
der bliver afsat, er, at man bruger dem til at
lave undersøgelser og nye undersøgelser og
nye undersøgelser. Hvad skulle man konkret
bruge 10 mio. kr. til for at forbedre arbejdsmiljøet?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
152990;name_party;":
Hvis jeg havde sådan de enkle, klare svar på,
hvordan man skaber et bedre arbejdsmiljø, så
tror jeg, at jeg ville gøre brug af mine evner et
andet sted end her.
Derfor ser jeg det som min opgave som politiker at være med til at skabe rum for og rammer for, at man kan skabe et bedre arbejdsmiljø.
Det er derfor, vi har været med til at stille krav
om, at der skulle afsættes penge på finansloven,
som vi i fællesskab fik igennem.
Og i en fælles erkendelse af, at der er store
problemer specielt for bybuschaufførerne, har
SF faktisk - det har SF i form af ordføreren, det
vil sige mig - skrevet et brev til arbejdsministeren, for at vi i fællesskab, de partier, som normalt står sammen om at skabe gode rammer
omkring arbejdsmiljøet, og det er også inklusive
Enhedslisten, så Enhedslisten er bekendt med
SF's forslag til at handle, frem for at lave politiske tilkendegivelser i Folketingssalen har vi
faktisk for flere uger siden skrevet til arbejdsministeren for at få drøftet det i den kreds af
partier, som står bag arbejdsmiljøloven. Så dér
kan vi få lov at drøfte det også med Enhedslisten, så vi kan fremlægge eventuelle
nødvendige ændringer til loven.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
154189;name_party;":
Men er det ikke lige præcis det, beslutningsforslaget lægger op til: at der skabes nogle rammer, inden for hvilke regeringen kan fremsætte
nogle forslag, der forbedrer arbejdsmiljøet. Altså en af tingene er jo selvfølgelig at begrænse
den maksimale køretid: Hvor længe må man
sidde bag et rat og betjene passagerer i et hårdt
trafikeret område, sådan at man ikke tager
skade af det? Er det ikke præcis ideen i det?
Derfor undrer det mig, at SF så ikke kommer
med nogle konkrete forslag til, hvad det var,
man alternativt skulle gøre. Altså hvad er grunden til, at man skal have en særordning for ru-

6112

Onsdag den 5. april 2000 (B 108)

ter under 50 km? Hvad er grunden til, at man i
det mindste ikke har de almindeligt gældende
chaufførbestemmelser?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
154979;name_party;":
Jamen jeg mener da ikke, Enhedslistens ordfører her i dag har hørt, at SF går ind for undtagelser på bybusområdet. Så har ordføreten opfattet det forkert. Jeg siger bare, at jeg har ikke
det konkrete forslag, på nøjagtig samme måde
som Enhedslisten ikke har det. Man har så bare
valgt at fremsætte et beslutningsforslag, hvor
man opfordrer regeringen til at fremkomme
med de konkrete modeller, og SF har gjort det i
form af en henvendelse direkte til arbejdsministeren.
Det er klart, at det er regeringen og Arbejdsministeriet og i øvrigt også Trafikministeriet og
Erhvervsministeriet, som har ekspertisen og arbejdskraften til at levere det baggrundsmateriale, som vi som politikere politisk kan tage stilling til. Det er ikke meningen, at vi som politikere skal agere embedsmænd og lave arbejdet.
Det må være regeringsmagten, som sidder på
den administration, der fremsætter forslagene.
Så tager vi stilling til dem og kasserer de
dårligere og godkender de bedste af dem.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
155993;name_party;":
Det kan vi udmærket være enige om. Men kan
vi ikke også være enige om, at allerede i
»Arbejdsmiljøplan 2005« er chaufførerne nævnt
som et område, der trænger til en særlig indsats, og at da man vælger de ti indsatsområder
for 2 år siden, nævnes chaufførerne som det
vigtigste. Og yderligere: Da man har finanslovforhandlinger for et halvt år siden, bliver der
afsat særlige midler til at lave nogle forbedringer, og at der rent faktisk på det område ikke er
sket noget som helst fra det politiske niveaus side, men man tværtimod opretholder de særordninger, der er for ruter under 50 km?
Altså, er det ikke nødvendigt at komme med
nogle flere meget kontante initiativer?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
156698;name_party;":
Jo, men nu ved jeg altså ikke, om dette er det
mest konstruktive sted at diskutere med Enhedslisten. Men jeg går ud fra, at Enhedslistens
ordfører er bekendt med, at vi har deltaget i
nogle fælles møder omkring arbejdsmiljøloven,

omkring evaluering af de handlingsplaner, der
ligger, og vi er faktisk indkaldt til et møde i
morgen. Så det er ikke, fordi der ikke sker
noget.
Det er bare spørgsmålet, om vi midt i sådan
en forhandlingsproces skal lægge et beslutningsforslag frem i Folketingssalen, i øvrigt så
også netop nu, hvor der blandt parterne foregår
forhandlinger om at finde en løsning på den
del, dé skal løse.
Det er derfor, der måske nok er anledning til
at sætte nogle spørgsmålstegn både med hensyn til timingen og også til måden at stille forslagene på, og det var sådan set det eneste, jeg
ankede over. Jeg understregede faktisk indledningsvis, at vi er meget positive over for intentionerne i Enhedslistens beslutningsforslag, fordi de er meget i tråd med det, SF har fremlagt i
henvendelsen til arbejdsministeren.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil starte med at sige, at hr. Ole Sohn var
inde på udbudsmaterialet, hvorledes man kunne indrette udbudsmaterialet, og det synes jeg
er et meget væsentligt synspunkt. Dansk Folkeparti er også enig i, at her må der kunne opstilles en lang række regler, som er relevante med
hensyn til den stresspåvirkning, som chaufførerne på bybusserne udsættes for i storbyerne.
Det er altså vigtigt, at chaufførerne ikke udsættes for for meget stress. Det er også passagerernes sikkerhed, det drejer sig om, og uden
muligheder for at have ordentlige pause- og
hviletidsregler kan det jo gå ud over færdselssikkerheden, og det er selvfølgelig ikke noget,
som Dansk Folkeparti kan acceptere. Derfor er
det bl.a. også vigtigt med udbudsmaterialet, når
busruterne skal udbydes.
Når det er sagt, så mener Dansk Folkeparti,
at de forbedrede køre- og hviletidsregler for
chaufførerne er et overenskomstsspørgsmål.
Det skal forhandles mellem arbejdsmarkedets
parter, som også ministeren sagde før, selv om
der nu er sået stærk tvivl om, hvor grænserne
går. Men i første omgang må dansk Folkeparti
tage det standpunkt.
I øvrigt finder Dansk Folkeparti, at chaufførerne også får mange indirekte stresspåvirkninger, bl.a. truslerne om vold og overfald. Det synes jeg også bør tages op. Det har jo også forbindelse med de store stresspåvirkninger, som
chaufførerne kan få. Bl.a. har man set grupper
af andengenerationsindvandrere, der på mange
områder udgør en stressfaktor her.

(765)
Onsdag den 5. april 2000 (B 108)
Og så kan man måske sige: Jamen hvorfor
skal vi så ikke indføre f.eks. en videoovervågning i busserne? Så vil politiet jo også have et
vigtigt materiale i forbindelse med opklaring af
sagerne, for fysisk terror er jo også en meget,
meget ubehagelig form for stress.
I øvrigt må jeg sige, at også f.eks. taxachaufførerne - nu er det måske lidt perifert i forhold
til det, der ligger i øjeblikket - i høj grad har de
samme stressfaktorer som buschauffører, og
derfor burde man måske også tage det op på
tidspunkt.
Man må så spørge sig, hvad vi skal gøre ved
det her forslag, og som sagt er vi i Dansk Folkeparti positive over for de intentioner, der ligger
i det. Men vi finder ikke, at det er en sag, som
Folketinget bør tage op i denne forbindelse her:
vi finder, at det bør være arbejdsmarkedets
parter, der tager det spørgsmål op.";Ole Sohn
160108;name_party;":
I CD deler vi Enhedslistens bekymring for bybuschaufførernes arbejdsmiljø. Vi har jo også
haft buschaufførernes arbejdsmiljø med på finansloven for i år, hvor der nu er afsat 10 mio.
kr. til initiativer til forbedring af arbejdsmiljøet,
en aftale, som SF og Enhedslisten og regeringen
naturligvis også havde del i.
Vi er selvfølgelig udmærket godt klar over, at
det er en relativt beskeden sum penge, og at
den ikke løser buschaufførernes arbejdsmiljøproblemer, men vi håber dog, at pengene kan
bruges til at sætte noget i værk, som man kan få
nogle gode erfaringer af, og som så siden hen
kan føre til noget konstruktivt, der kan forbedre
buschaufførernes arbejdsmiljøproblemer.
Jeg vil gerne sige, at jeg har i hvert fald netop
modtaget et forslag fra Trafikfunktionærernes
Fagforening om, at noget af denne pulje kunne
benyttes til at implementere projekter besluttet i
forbindelse med projekt SundBus, og det er da
et forslag, som jeg vil sende videre til arbejdsministeren, og jeg håber: han og forligskredsen
vil se velvilligt på det.
Men som andre ordførere også har været
inde på her i dag: Selv om vi deler Enhedslistens bekymring - det gør vi vitterlig - så har
vi alligevel nogle betænkeligheder ved beslutningsforslaget fra Enhedslisten, og det skyldes
jo primært, at køre- og hviletidsreglerne på nuværende tidspunkt er reguleret ved kollektiv
overenskomst.
Det seneste eksempel på det er den netop
indgåede aftale mellem SiD og Rutebilejernes

6113

Arbejdsgiverforening. Der var jo stor utilfredshed hos chaufførerne med den tidligere aftale,
fordi den ikke sikrede deres arbejdsmiljø godt
nok, og nu er der så lavet en ny aftale, der giver
ret til mindst én pause, et loft over den daglige
arbejdstid samt øgede muligheder for fleksibel
tilrettelæggelse af arbejdstiden i turnusordninger. Prisen for de forbedringer har været en lavere lønstigning, og man kan selvfølgelig diskutere, om det er rimeligt, men det er jo netop
ideen med et aftalesystem, at man er nødt til at
prioritere mellem ønskerne for at opnå det, som
man gerne vil.
Så umiddelbart har jeg svært ved se, at vi kan
støtte Enhedslistens forslag, men der skal ikke
være nogen tvivl om, at vi da godt kunne forestille os, at man i forbindelse med udlicitering
skulle være forpligtet til stille nogle krav om, at
visse forhold, der forbedrede arbejdsmiljøet for
chaufførerne, skulle de, der bød på ruterne,
også overholde, så det ikke kun blev, hvad skal
vi sige, prisen og laveste fællesnævner, der blev
afgørende for, hvem der fik den pågældende
rute.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
162682;name_party;":
Jeg er ikke uenig i, at udliciteringerne er et meget vigtigt punkt. Det kan man bl.a. se af, at forringelserne af chaufførernes arbejdsvilkår er
steget dramatisk i takt med øgede udliciteringer
af busdriften.
Men jeg vil godt spørge CD's ordfører, på
hvilken måde man vil foreslå, at der kan laves
bindinger på udliciteringerne, så den faktor
undgås. Indtil nu har udliciteringerne stort set
alene bygget på, at man kunne konkurrere på
forringelser af arbejdschaufførerhes vilkår, men
hvordan kan man binde udlicitering? Hvad vil
CD foreslå af bindinger, som kunne være medvirkende til at forhindre nogle af de problemer?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
163347;name_party;":
Det er selvfølgelig et svært område, for så snart
vi pålægger nogen noget, er vi jo allerede på vej
med lovgivning og har dermed fraveget det oprindelige udgangspunkt, nemlig at køre-/hviletidsregler er reguleret ved kollektiv overenskomst. Men jeg tror, det først og fremmest må
være ved at presse på med de signaler, vi sender om, at vi synes, det er utrolig vigtigt, at der
sker nogle forbedringer af buschaufførernes ar-

6114

Onsdag den 5. april 2000 (B 108)

bejdsmiljø. Det er nok den måde, vi skal gøre
det på.";Susanne Clemensen
163891;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige, at Det Radikale
Venstre ikke kan støtte Enhedslistens forslag.
Der er ikke nogen tvivl om, at erhvervsrisikoen er høj for chaufførerne, og det er vel også
derfor, at der på finansloven er afsat ekstra
midler - 10 mio. kr. så vidt jeg husker - til at
forbedre forholdene på det område. Men
spørgsmål om pauser, arbejdstid og arbejdsmiljø er noget af det, man har mulighed for at tage
op som parter i en overenskomstforhandlingssituation, og det er også det, man har forhandlet
om. Nu er man så nået til et resultat, og vi må
så afvente, hvad konsekvensen bliver af det
resultat.
Så længe vi er i den situation, mener vi faktisk fra Det Radikale Venstres side, at det vil
være utidig indblanding at lave lovgivning på
nuværende tidspunkt, og det er baggrunden
for, at vi i Det Radikale Venstre - på trods af at
vi selvfølgelig som alle andre partier egentlig
godt kan se de gode hensigter, der ligger bag
forslaget - vil tillade os at afvise forslaget på
nuværende tidspunkt.";Anders Samuelsen
164917;name_party;":
Først skal jeg rette op på den misforståelse, jeg
gjorde mig skyldig i før, hvor jeg kom til at sige,
at vi jævnligt lovgiver om arbejdsmiljø. Det
passer ikke, det er jo rammelovgivning, vi har,
men vi har dog en lovgivningsmæssig hensigt
om at forbedre arbejdsmiljøet, og det mener jeg
altså godt vi kan gøre i dette tilfælde.
Som jeg sagde i mit tidligere indlæg, har vi
ikke ubetinget tillid til, at arbejdsmarkedets
parter som helhed løser tingene tilfredsstillende
set i fællesskabets lys, og der er også en anden
tragisk ting her. Der er jo ikke tvivl om, at der
er et dårligt arbejdsmiljø for buschauffører, specielt for bybuschauffører, men samtidig er det
paradoksalt, at der faktisk er utrolig mange
kvinder, som ligefrem står i kø for at få det job.
Det må jo afsløre en anden tragisk ting, nemlig
kvinders beskæftigelsesmulighed, når de er
uden uddannelse, og det er egentlig i sig selv
tragisk og noget, vi også bør tage højde for ved
at sikre, at de arbejdsbetingelser, de får, er
rimelige.
Så kan man sige, at de amtslige trafikselskaber kunne have løst det problem ved at stille
nogle krav, når de udbyder, i stedet for bare

helt bevidstløst at spørge efter den billigste pris,
sådan som de hidtil har gjort. Jeg så for nylig på
en internetside en sammenkædning af, hvilke
betingelser man havde i sine udbud, og der var
faktisk kun et par af de amtslige trafikselskaber,
der stillede en smule krav om arbejdsmiljø. Vejle Amt havde mest styr på tingene, og jeg tror,
de krævede de mest moderne chaufførstole. Det
var det, man kunne hidse sig op til. Men det
kan jo gøres bedre, og jeg kan forstå på ministeren, at der nu er et samarbejde i gang om at
ensarte de krav, man skal stille, og det er selvfølgelig i sig selv godt.
Men alt dette ufortalt synes vi, at beslutningsforslaget er godt, og vi støtter det.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Der er en lovgivning med hensyn til hviletid,
når det drejer sig om langturskørsel med lastbiler og busser. Men den lovgivning gælder
ikke for bybusserne, og jeg er faktisk enig med
forslagsstillerne i, at det er lige så farligt for
færdselssikkerheden at køre i byen som at køre
på de lange strækninger. Jeg er overbevist om,
at det er lige så belastende for bybuschauffører
at køre f.eks. 4-5 timer inde i byen som at køre
6-8 timer ude på landevejen, så jeg er faktisk
enig med Enhedslisten i, at det er et område, vi
bør se på.
Men nu er der lige indgået en aftale mellem
parterne, og lad os så se, om problemerne er så
alvorlige, som det er nævnt her. Der kan altid
findes nogle slemme eksempler, men jeg er helt
enig i, at det er noget, man skal se på, for det
drejer sig om mennesker, der bliver transporteret i byerne. Men jeg kan også forstå på trafikministeren, at det er noget, man er ved at arbejde med, og derfor synes jeg ikke, det ville være
rigtigt at vedtage et beslutningsforslag. Vi må
vente og se, hvilket udspil der kommer fra
ministeren.
At der skal ses på området, er jeg enig i, for
det er måske mere farligt for trafiksikkerheden,
hvis de chauffører, der transporterer mennesker
i byerne, bliver overbelastede, end hvis de, der
kører ude på landevejene, bliver det. Vi har
sympati for beslutningsforslaget, men mener,
det er det rigtigste at vente på det udspil, der
vil komme.";Ole M. Nielsen
168197;name_party;":
Jeg vil naturligvis gerne takke for at kunne konstatere, at alle ordførere har sympati for vores
intentioner. Men jeg vil også tilføje, at af mange

Onsdag den 5. april 2000 (B 108)
tak døde smedens kat, og makabert nok er det
måske også det, der sker for buschaufførerne.
Jeg vil godt understrege, at med det forslag,
vi har fremsat, har vi ikke tænkt os at sætte så
meget som ét enkelt spørgsmålstegn ved de
meget omtalte overenskomstforhandlinger på
buschaufførområdet, hvor anden halvleg blev
afsluttet her i søndags, og hvor resultatet kommer til urafstemning på fredag. I den forbindelse vil jeg til gengæld benytte lejligheden til at
lykønske chaufførerne med, at de gennem deres
aktive sammenhold fik fremtvunget en historisk
nyskabelse, nemlig at den indgåede overenskomst blev taget op til revision 14 dage efter, at
den var vedtaget.
Når det er sagt, vil jeg så også understrege et
andet vigtigt princip i forholdene på arbejdsmarkedet, nemlig at arbejdernes sundhed og
sikkerhed ikke må være emne for køb og salg,
men skal være beskyttet så godt som overhovedet muligt gennem arbejdsmiljølovgivningen.
Det er jo hele formålet med, at vi har en arbejdsmiljølov, som unikt nok har den formålsparagraf at sikre et sundt og sikkert arbejdsmiljø.
Men når det gælder den gruppe arbejdere,
som dag ud og dag ind transporterer os og vore
børn og de gamle rundt i byens kaotiske trafik,
må vi desværre sige, at lovgivningen er alt for
dårlig. Det er ikke nogen løs påstand, for den
underbygges af de utallige medicinske undersøgelser, der er udført: Dobbelt risiko for hjertesygdomme, 60 pct.s overrisiko for lungekræft
og tredobbelt risiko for diskusprolaps. Det er
nogle af de personalegoder, der skal trække nye
chauffører ind på busområdet, og det er blot
nogle af de forhold, som er blevet afsløret af
helbredsundersøgelser, som er udført af arbejdsmedicinere og offentliggjort af Arbejdsmiljøinstituttet.
Og det bliver værre og værre. Hvis man ser
på udviklingen fra midten af 1980'erne og frem
til i dag, er det kun gået den gale vej, og det er
jo ikke så underligt, set i lyset af at udliciteringsbølgen har ført til øget konkurrence på
området og specielt konkurrence på chaufførernes løn- og arbejdsforhold. Man kunne selvfølgelig forestille sig, at netop ordentligt arbejdsmiljø var en afgørende forudsætning for, hvilke
udbydere der vandt kontrakterne med de amtslige trafikselskaber - men næh nej, sådan er virkeligheden jo ikke. Bortset fra Vejle Amt og til
dels HT-området er det kendetegnede for samtlige amter, at der i forbindelse med udbud af

6115

kontrakter ikke stilles særlige krav om arbejdsmiljø, og de amtslige trafikselskaber gør nærmest en dyd ud af ikke at kontrollere arbejdsmiljøet hos de udøvende firmaer og vognmænd, på trods af at alle ved deres sansers fulde brug er helt på det rene med problemerne og
i hvert fald i ord med på, at de skal løses, ligesom man også er her i salen.
Ikke mindst har vi bidt mærke i, at regeringens indsats for 10 særlig farlige jobgrupper har
sat fokus på buschaufførerne, og at arbejdsministeren har givet udtryk for, at vi må gøre noget mere konkret. Også i de ansvarlige organisationer er der en voksende forståelse for problemernes omfang. Man siger: Vi kan ikke vedblivende leve med en branche, som er dømt
usund. Det er helt rigtigt, og næstformanden i
Amtsrådsforeningen bakker op ved at sige, at
det ligger fast, at man her er lige så interesserede som alle andre i, at buschaufføernes
arbejdsmiljø forbedres.
Jeg vil heller ikke undlade at citere den tidligere trafikminister, i øvrigt den nuværende
sundhedsminister, som på konferencen i Fællessalen den 27. januar slog hovedet på sømmet
med følgende konstatering: »Regeringen er træt
af, at HT er storleverandør af førtidspensionister.« Det var en god sætning.
Tiden er nu kommet til at gå fra bare at erkende problemerne til også at gøre noget ved
dem. Det er ikke nok med undersøgelser og
analyser, der skal også handles, for det skylder
vi de mennesker, som gennem deres job som
buschauffør yder en indsats for servicen i samfundet. At det så også vil være til gavn for samfundsøkonomien er en anden sag, som bare
understreger fornuften i vores forslag.
Det centrale punkt, hvor vi gennem lovgivning har mulighed for at handle, er at indføre
køre- og hviletidsbestemmelser, der kan give
chaufførerne nogle anstændige rettigheder til
frihed og restituering i en stresset hverdag præget af skiftende arbejdstider over alle døgnets
24 tinier, delte vagter, for stramme køreplaner
og nedskæringer. Hvis man kigger konkret på
indholdet i køre- og hviletidsbestemmelserne,
er det vores udgangspunkt, at der må tages udgangspunkt i chaufførernes egne erfaringer. Vi
vil her nævne bestemmelser som en maksimal
arbejdsdag på 8Vi time, indførelse af faste pauser til udligning af forsinkelser - det er en meget vigtig faktor for at sænke stressniveauet, og
de skal selvfølgelig være afhængige af den enkelte rutes længde - og et stop for delevagter,

6116

Onsdag den 5. april 2000 (B 108)

der medvirker til at udviske grænsen mellem
arbejdstid og fritid. Vi vil også henlede opmærksomheden på anbefalingerne fra ILO,
hvor nogle af disse centrale punkter er nævnt.
Ud over det, jeg har sagt indtil nu, skal der
være 20 minutters pause for hver 2 timers kørsel, vagtturnus skal tilrettelægges, så den enkelte buschauffør har fri 2 dage i træk af rekreative
grunde, og det bør været muligt for chaufførerne at få en fridag, f.eks. benytte afspadsering,
når dette ønskes. Sådanne punkter lyder som
det rene slaraffenland, når man læser dem op
for de chauffører, der har deres dagligdag i bybusserne. De undrer sig: Kan det virkelig være
rigtigt, at den internationale arbejderorganisation formulerer den slags krav, som ligger så milevidt over det, der ligner vores hverdag i dag?
Det ville efter vores bedste overbevisning være
et godt og fornuftigt udgangspunkt for udarbejdelse af køre-/hviletidsregler. Man kunne forbedre de skandaløst ringe arbejdsforhold, hvis
man tog udgangspunkt i den slags formuleringer.
Vi er også på det rene med, at der er en række andre forhold i køre-/hviletidsbestemmelserne, som trænger til forbedringer. Her skal vi
bare nævne trafikplanlægningen, hvor busseme
i dag må kæmpe med den øvrige trafik om at
komme frem og ind og ud ved stoppestederne,
og chaufførernes risiko for at blive udsat for
vold. Her vil vi fremhæve, at tomandsbetjening
på særlig udsatte ruter og på særlige tidspunkter af døgnet kunne være en afgørende forbedring af arbejdsmiljøet.
Med disse ord håber jeg, at vi kan få en reel
behandling - nok ikke af vort beslutningsforslag, men en reel behandling på politisk niveau,
hvor man rent faktisk kommer med nogle konkrete forslag, der kan føre til nogle konkrete
forbedringer af buschaufførernes hverdag, også
inden for det næste korte åremål. ,
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jette Gottlieb
175167;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis

ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om optimal
udnyttelse af Øresundsbroen.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 29/2 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Forslagsstilleren beskriver i bemærkningerne de
politiske retningslinjer for takstfastsættelsen,
som er udstukket i den dansk-svenske regeringsaftale fra 1991. Forbindelsen skal være
brugerfinansieret, samtidig med at der skal tages hensyn til integrationen i Øresundsregionen
og til, at der fortsat kan opretholdes en fornuftig færgefart mellem Helsingør og Helsingborg,
til jernbanetrafikken og til miljøet.
Så vidt jeg kan se, anfægter forslagsstilleren
ikke disse retningslinjer, men alene den måde,
de er udmøntet på i praksis. Jeg vil imidlertid
gerne slå fast, at både den danske og den svenske regering står fuldt og helt bag den måde,
hvorpå Øresundskonsortiet har valgt at tilgodese de forskellige hensyn i de takster, der blev
fastlagt sidste sommer. Forslagsstilleren er af
den opfattelse, at den svenske regering har en
anden holdning og skulle være parat til at sænke bro taksterne, men det skal jeg senere vende
tilbage til. Først vil jeg imidlertid gerne redegøre for nogle væsentlige forhold ved Øresundsforbindelsen, som er af betydning for diskussionen om taksterne.
Da det blev besluttet at bygge den faste forbindelse over Øresund, blev det også besluttet,
at både de danske og de svenske landanlæg
skulle finansieres af indtægterne fra kyst til
kyst-forbindelsen. Derfor er det ved en vurdering af økonomien nødvendigt at se på hele forbindelsen, dvs. både kyst til kyst-delen og
landanlæggene. Kyst til kyst-delen skønnes at
kunne tilbagebetales på godt 30 år ud fra de

Onsdag den 5. april 2000 (B 109)
gældende forudsætninger, men de danske
landanlæg vil først være betalt efter godt 60 år.
I den forbindelse skal jeg minde om, at som det
tidligere er oplyst over for Folketinget vil gælden i landanlæggene vokse fra nu ca. 7,5 mia.
kr. til 27 mia. kr.
Jeg skal også minde om, at der er stor usikkerhed om forudsætningerne for beregningerne
af de økonomiske forhold. Det gælder især for
trafikudviklingen samt renten. Hvis f.eks. realrenten stiger fra de nu forudsatte 4 pet. til 5 pet.,
vil de danske landanlæg lide rentedøden. Derfor vil det være økonomisk helt uforsvarligt at
forringe økonomien i Øresundsforbindelsen
ved at foretage en markant takstnedsættelse.
Det har været anført, at lavere takster for bilpendlerne skulle være indtægtsneutrale eller
måske endda øge indtægterne for forbindelsen.
Jeg skal ikke afvise, at det kan være tilfældet,
men jeg er ikke indstillet på at tage dette
spørgsmålet op med 0resundsbrokonsortiet.
Det skyldes, dels at de takster for hyppigt rejsende, der er fastlagt, faktisk er ret lave netop
for at fremme integrationen, dels ville væsentligt lavere takster for pendlerne trække passagerer væk fra togtrafikken. Det ville være i
modstrid med en væsentlig forudsætning for
takstfastsættelsen, og det ville også øge biltrafikken yderligere i strid med målsætningen om
hensyntagen til miljøet.
Nej, der foreligger ikke som påstået af hr.
Frank Dahlgaard et problem omkring takstfastsættelsen, der skal løses. Takstfastsættelsen er
løst og på en måde, der udgør et godt kompromis mellem de forskellige hensyn.
Der har også været rejst kritik af de fastlagte
priser for at køre med tog. Lad mig herom blot
sige, at disse priser bestemmer hverken den
danske eller den svenske regering. De er fastsat
af DSB og den svenske Skånetrafik, men for
netop at tilskynde til, at de danske studerende
kan uddanne sig på den anden side af Øresund,
har undervisningsministeren fået vedtaget et
lovforslag, så der kan ydes tilskud til danske
studerendes månedskort. Et månedskort mellem København og Mahnø kan således fås for
ca. 650 kr. mod normalprisen på 1.200 kr.
Så et par ord om den svenske regerings holdning. Det er rigtigt, at den svenske handelsminister Leif Pagrotsky har udtalt sig til fordel for
lavere bro takster, men han er altså ikke ansvarlig for Øresundsforbindelsen. Det er næringsministeren, Björn Rosengren, og han og dermed
den svenske regering står ligesom den danske

6117

regering fuldt og helt bag de brotakster, der er
fastsat af bestyrelsen i Øresundsbrokonsortiet.
Jeg vil ikke kommentere de i øvrigt udmærkede rapporter, som diverse økonomer har udarbejdet for at vise, at det samfundsøkonomisk
ville være bedst, om det blev gratis at køre over
broen. De har den klare mangel, at de ikke angiver realistiske muligheder for alternativ
finansiering af forbindelsen.
Jeg er helt sikker på, at Øresundsforbindelsen
vil blive en succes og til glæde og udbytte for
borgerne og erhvervslivet i regionen også med
den besluttede brugerbetaling.
Efter åbningen vil der blive indhentet erfaringer med benyttelsen, og det er klart, at det i den
forbindelse vil være naturligt at vurdere, om de
nu fastsatte brotakster er de rigtige, så justeringer kan meget vel komme på tale senere: men
gratis det bliver det ikke.
Regeringen må afvise beslutningsforslaget.";Ole Løvig Simonsen
180480;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gøre opmærksom på, at
vi i Socialdemokratiet har de samme mål som
forslagsstilleren, nemlig en større sammenhæng
mellem København og Malmø og også på de
områder, der er skitseret omkring uddannelse,
forskning, erhverv, kultur og den økonomiske
udvikling.
Derudover mener jeg også, det er rimeligt,
når vi taler om Øresundsforbindelsen, at fremhæve den store satsning, der er blevet gjort netop i Københavnsområdet eksempelvis med metroringbane, altså på det kollektive trafikområde, og hele Ørestadsproblematikken. Jeg synes,
at de partier, der står bag broen, har gjort en
stor indsats for, at København kan komme i
førertrøjen fremover.
Vi mener altså, at taksterne har et rimeligt niveau, men det er jo klart, at vi vil følge udviklingen sammen med de partier, vi er sammen
med om den her aftale, og så må vi se, hvordan
og hvorledes tingene udvikler sig.
Jeg skal derfor afvise forslaget.
Da hr. Ole Sohn ikke kan være til stede, skal
jeg gøre opmærksom på, at SF heller ikke kan
støtte forslaget.";Poul Andersen
181527;name_party;":
Jeg kan stort set tilslutte mig det, trafikministeren har sagt. Nu er det jo sådan, at det også er
et fælles projekt, vi skal varetage, at der sker tilbagebetaling, så jeg er helt enig i, hvad trafikministeren sagde.

6118

Onsdag den 5. april 2000 (B 109)

For Venstre har forudsætningen for vedtagelsen af både den faste forbindelse over Storebælt
og nu Øresund jo været, at de to faste anlægsprojekter skulle brugerbetales og også inden for
et overskueligt åremål, og det har vi i Venstre
ikke til hensigt at ændre på. Vi har den opfattelse, at vores oldebørn ikke skal hænge på den
store broinvestering, som vi har vedtaget.
Jeg forstår heller ikke rigtig den tankegang, at
fordi at vi nu har fået asfalt at køre på i stedet
for færger at sejle med, så skal priserne være
langt lavere end før.
Venstre kan ikke støtte det foreliggende
beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
182428;name_party;":
Det var hr. Svend Heiselbergs allersidste bemærkninger, der bringer mig herop, fordi hr.
Svend Heiselberg siger, han ikke kan forstå, at
fordi der nu er en fast forbindelse, skal det være
billigere, end da der sejlede færger.
Men meningen med sådan en fast forbindelse
er jo, at det skal være nemmere og billigere.
Skal man nedbryde nogle grænser, skal det altså ikke bare være de fysiske med vandet, der
forsvinder til fordel for asfalt, det skal jo også
være nogle økonomiske, hvis vi virkelig skal
have glæde af det.
Det er jo derfor, alle økonomiske teorier om
de her ting siger, at det egentlig bør være gratis.
Nu er der så en politisk aftale, der siger, at det
skal brugerfinansieres, og den skal selvfølgelig
respekteres, men man kan godt strække finansieringen, også den af landanlæggene, ud over
de 30 henholdsvis 60 år, så tingene alligevel
hænger sammen, og man får de lavere takster
og den større trafik, som er meningen med det
hele.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
183414;name_party;":
I forbindelse med taksterne vil jeg gerne spørge
hr. Heiselberg, om det skal forstås på den måde, at de takster ligger fast, eller om det kan
forstås anderledes, for jeg har jo bemærket, at
fru Mariann Fischer Boel har sat spørgsmålstegn ved de her takster.
Så vi vil da gerne have at vide, hvor Venstre
er henne i det med takstpolitikken.

(Kort bemærkning).";Poul Andersen
183796;name_party;":
Jeg må sige til hr. Frank Dahlgaard, at vi jo netop opfylder de missioner, nemlig at det vil blive
betydeligt lettere nu her fra juli at komme over
Øresund, og vi må også sige, at det bliver
billigere, end det tidligere har været.
Så jeg mener faktisk, at vi opfylder det, som
lå bag beslutningen om den faste forbindelse
over Øresund.
Til hr. Poul Andersen: Nu er jeg jo landspolitiker og kan ikke sådan deltage i den lokale
politiske diskussion, som jeg forstår man har.
Men jeg må sige, at i Venstre står hele Venstres
gruppe bag de priser, som vi har besluttet.";Svend Heiselberg
184384;name_party;":
Vi synes i den konservative folketingsgruppe,
at initiativet fra hr. Frank Dahlgaard er prisværdigt. Det er altid vigtigt med en diskussion
af brotakster, af bropriser, som vel kunne være
en barriere for vækst.
Der er slet ikke nogen tvivl om, at vi opfatter
denne her forbindelse, Øresundsforbindelsen,
som et slags konservativt barn, som vi er utrolig
glade for og stolte af, og som vi er helt sikre på
er med til at skabe en fantastisk dynamik og
vækst i hele Øresundsregionen.
Det betyder noget virksomhedsmæssigt, det
betyder noget kulturelt, det betyder noget uddannelsesmæssigt, det betyder noget med, man
kan koble to store byer sammen, som helt uden
nogen som helst tvivl vil give en eksplosion og
en dynamik i hele området, der vil betyde et
kvantespring frem for hele den økonomiske og
teknologiske udvikling i både Danmark og Sverige. Så langt så godt, og det er jo derfor, vi fik
etableret og grundlagt forbindelsen.
Men at gå over til en diskussion af, hvordan
vi får lavere priser og eventuelt helt fjernet brotaksterne, som der står i forslaget, er vi ikke
indstillet på fra Det Konservative Folkepartis
side. Vi synes, at priserne er rimelige, som de
ser ud nu. Det kan godt være, man på sigt skal
diskutere, hvordan man får prisen ned fra de
230 kr. for bilisterne, men den afdragstid, som
vi har, skal i hvert fald indtil videre ligge fast.
Det må vi sige. Der er indgået en aftale og et
forlig om det, og det vil vi ikke være med til at
rokke ved, men det er da klart, at hvis vi havde
muligheden for det, og hvis der virkelig var et
stort run på broen, så kunne det være en mulighed, at man kunne overveje en ny takstpolitik.

Onsdag den 5. april 2000 (B 109)
Men indtil videre står vi altså urokkeligt fast
på den politik, som vi har aftalt med de andre
forligspartier på det her område.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg vil da bare salutere barnefaderen. Hr. Brian
Mikkelsen sagde, at forbindelsen over Øresund
er et konservativt barn, og han vedkender sig
også at være medyder til alimentationsbidraget,
og det er jo flot nok.
Jeg vil bare erindre om, at vi altså er en hel
lille forening af fædre. Faktisk stod der i aftalen
om den faste forbindelse over Storebælt af juni
1986, at der ved den beslutning om fast forbindelse over Storebælt var åbnet for realitetsforhandlinger med Sverige om en fast forbindelse
over Øresund. Det var en logisk følge.
Dette er altså ikke en modsigelse, men en
støtte, og ikke mindst har hr. Kaj Ikast som daværende trafikminister meget stor ære af, at det
kom på det tidspunkt, og at det gik, som det
gik.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
186999;name_party;":
Hvis jeg hørte rigtigt, så sagde hr. Brian
Mikkelsen til sidst noget i retning af, at man
trods alt ville stå fast på aftalen og ikke ville
sænke taksterne eller helt fjerne dem. Det står
der ikke noget om i forslaget.
Forslaget går ud på at tage initiativ til en
mærkbar nedsættelse, men man skal altså respektere, at der er en brugerfinansiering, og aftalen skal hænge sammen. Men det kan den jo
også gøre, selv om man udstrækker tilbagebetalingstidspunket.
Jeg vil bare lige præcisere, at jeg altså ikke
forestiller mig, at det skal være gratis at køre
over broen.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
187608;name_party;":
Forbindelsen her er jo et af de tilfælde, hvor der
lykkeligvis er mange fædre. Et vidunderligt
barn må man sige, siden så mange vil tilkæmpe
sig retten til at være far til det, og det er jeg da
kun glad for og tilfreds med. Det er jo også et af
de børn, som mange gerne vil betale børnebidrag til, og det er jo også kun godt og rart i
denne henseende, og vi er da fuldstændig enige
med hr. Arne Melchior i, at det er et fremragende projekt.

6119

Til hr. Frank Dahlgaard: Vi lægger os ikke fra
Det Konservative Folkepartis side fast på, at
taksten skal være 230 kr. i al evighed.
Jeg synes også, vi signalerede heroppefra, at
vi er åbne over for, når vi nu har set tiden an et
år eller to, at man måske kan regulere på den
knap, der hedder takstpolitikken, for vi ved,
hvor betydningsfuld den forbindelse er, og
selvfølgelig betyder prisen utrolig meget for
forbindelsen.
Men indtil videre står vi fast på den takstpolitik, der er, og som vi har aftalt med de
andre forligspartier.";Brian Mikkelsen
188608;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Dansk Folkeparti
har stor sympati for det forslag, hr. Frank Dahlgaard her har fremsat. Vi synes, det er fornuftigt at prøve at overveje priserne en gang til, og
vi kan ikke rigtig forstå, at man fastholder taksterne uden overhovedet at ville diskutere dem,
før der er gået nogle år.
Jeg synes, det var rigtigt, at hvis der var mulighed for at sænke taksterne, blev det gjort fra
starten, så man kunne vænne folk til at bruge
forbindelsen og dermed få en meget større udnyttelse af selve forbindelsen, og man må også
sige, at en så stor investering bør være for alle
mennesker: alle bør have råd til at tage over
broen og ikke kun en gang om året, når de
holder ferie.
Vi er enige med forslagsstilleren i, at en sådan forbindelse skal være brugerfinansieret,
men det kan den jo også godt være.
Som ministeren var inde på, havde man altså
en afskrivningstid på 60 år for selve landanlæggene og kun på 30 år for selve broforbindelsen.
Der er jo ingen tvivl om, at broforbindelsen kan
holde adskillige gange 30 år, så derfor er der
ikke noget til hinder for, at man kunne overveje
at sætte prisen lidt ned.
Man må erkende, at det er en høj pendlerpris,
hvis man skal køre daglig fra København til
Sverige eller omvendt. Derfor synes vi, det er
en god idé at foretage en undersøgelse og tage
en eventuel forhandling om at få ændret på priserne, og vi vil støtte forslaget under en
kommende udvalgsbehandling.
Ame Melchior (CD):
Den danske ordsprogsskat, som jo for øvrigt
mestendels er internationalt eje, indeholder en
lang række paradokser, altså hinanden modsigende ordsprog. Jeg skal minde om et sådant

6120

Onsdag den 5. april 2000 (B 109)

par: »Enighed gør stærk« modsat »Den, der står
ene, står stærkt«. Begge dele er rigtigt somme
tider og forkert somme tider.
Hvad angår hr. Frank Dahlgaard, er det jo
det sidste, der er rigtigt: Den, der står ene, står
stærkt. Når man er løsgænger i Folketinget, behøver man ikke opnå flertal i sin gruppe for at
kunne stille et hvilket som helst spørgsmål og
fremsætte et hvilket som helst forslag. Det har
hr. Frank Dahlgaard helt rimeligt og korrekt benyttet sig af med dette forslag, som måske aldrig var blevet fremsat, hvis han skulle have
talt med nogle flere om det inden fremsættelsen.
Hr. Dahlgaard angiver i starten af sine bemærkninger seks grupper af personer, som synes, at brotaksten skal være lavere. Der er det
karakteristiske ved disse seks - idet jeg ikke
regner den svenske regering med, det har vi jo
lige hørt dementeret af vores trafikminister - at
det ikke er dem, der har optaget lånene, så de
har ikke det store ansvar for at betale dem
tilbage og kan derfor se let på det.
Jeg skal erindre om, at med gæld har man det
nu engang så ubehageligt, at den altså skal tilbagebetales, og jo længere tid man er om det,
desto mere koster det en. Jeg vil meget hellere
se at få den gæld afbetalt hurtigst muligt, således at vi kvit og frit kan efterlade en flot arv til
kommende generationer, og så må de, der sidder på stolene til den tid, afgøre, om det fortsat
skal koste noget eller ej.
Der er en anden bemærkning i hr. Frank
Dahlgaards bemærkninger til forslaget, som jeg
gerne vil gøre en bemærkning om. Der står
minsandten, at samme afstand selvfølgelig bør
koste det samme. Er det nu så selvfølgeligt? Det
lyder så enkelt og logisk, men det er ikke alt,
hvad der lyder logisk, der også er rigtigt. Hvorfor skal samme afstand koste det samme?
Hvorfor har hr. Frank Dahlgaard ikke fremsat
forslag om, at det skal være billigere eller gratis
at køre over Storebælt? Dér har vi jo også en afstand på knap 20 km, som koster noget ekstra,
og det skal jeg ikke her redegøre for grundene
til, men vi kender også mange steder, hvor
samme afstand på forskellige tidspunkter af
året eller døgnet koster forskelligt. Det er en efter min mening helt uholdbar påstand, at
samme afstand selvfølgelig skal koste det
samme.
Så henviser hr. Frank Dahlgaard til en række
økonomers påstande. Jeg mener, at disse på-

stande i vid udstrækning har karakter af hypoteser, og derfor kan man ikke bygge på dem.
Endelig skal jeg gøre opmærksom på, at erfaringerne fra Storebælt med prisen på at komme over den faste forbindelse viser jo, at prisen
ikke er en hindring for en ganske betydelig
stigning i benyttelsen af netop denne rute.
Summa summarum: Vi må stemme klart nej,
og dette forslag vil sikkert hurtigt dø i udvalget:
det kan vi jo forstå på de indlæg, vi allerede har
hørt, og som repræsenterer en stor majoritet.
Den eneste, der foreløbig har støttet, er fra et
parti, der, dengang det havde et andet navn,
ikke stemte for den faste forbindelse. Det er
også så dejligt ansvarsfrit så at sige: Det skal
være billigere: jeg har bare ikke taget ansvaret
for noget som helst.
Den går ikke, må jeg sige til hr. Dahlgaard.
Det skulle være så godt, men det blev det
desværre ikke.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
193509;name_party;":
Tak for hr. Arne Melchiors venlige og provokerende ord! Jeg ved nu ikke, om det er så tosset.
Hr. Arne Melchior stiller mig et spørgsmål om,
hvorfor det egentlig skal koste det samme
Hvis man skal have den fulde integration,
skulle det jo i sådan et tilfælde være, ligesom
der ikke var noget vand, som om der var en
landevej. Nu har den været dyr at bygge, meget
dyr, fordi der rent faktisk både er vand og dybt
ned til bunden. Så koster det en masse penge,
og så har man altså besluttet, at det skal
brugerfinansieres.
Men principielt: Hvis man skal have det integreret og ligesom økonomisk fjerne vandet, så
skal det jo ikke koste mere at tage fra København til Lund - jeg ved ikke, om det er 30 km end fra København til Roskilde. Der er vel også
omkring 30 km. Så har man den fulde integration.
Det kan godt være, det er teori, men den teori
står i mange lærebøger, og det gør den, fordi
den er rigtig.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
194451;name_party;":
Hr. Arne Melchior antydede, at jeg ikke havde
stemt for Øresundsforbindelsen. Det er rigtigt,
og det gjorde det parti heller ikke, som jeg tilhørte dengang. Det var primært på grund af de
fiflerier, der fandt sted, da man oprettede selskabet til Øresundsforbindelsen, og så var det

(766)
Onsdag den 5. april 2000 (B 109)
sekundært, fordi man ville finansiere det på
den måde, man ville, for vi kunne godt gå med
til at lave en forbindelse, hvis den blev privatfinansieret og ikke offentligt finansieret.
Så sagde hr. Melchior en anden ting. Han gik
ind for en hurtig afbetaling, så man hurtigt
kunne få gælden betalt, og så kunne man overdrage broen eller anlægget til den danske befolkning. Ja, gid det var så vel. Hvis det var det,
der mentes, så kunne vi også godt støtte hr.
Arne Melchiors tankegang, men hr. Melchior
ved jo også godt, at sådan går det ikke. Når den
er færdigbetalt, kommer man til at betale præcis
det samme og måske lidt mere, og så bliver det
bare en ekstra skat.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
195480;name_party;":
Jamen halløjsasa, hr. Donner er jo synsk. Han
ved, hvad folk her i salen om 30 år vil stemme
for af gebyrer eller ikke gebyrer. Det må jeg nok
sige. De evner må vi høre lidt mere om en
anden dag.
Må jeg sige til hr. Frank Dahlgaard, at han
modsagde mig ikke, da jeg påpegede, at samme
strækning ikke nødvendigvis altid skal koste
det samme. Men så sagde hr. Dahlgaard: Hvis
man vil opnå fuld integration. Jamen det behøver ikke komme lige fra den førsté dag. Lad os
nu tage det lidt gelinde. Lad os se, hvad det
fører til, og lad os få erfaringer.
Desuden glemmer hr. Dahlgaard, og derfor
er det trods de lange bemærkninger ufuldkomment arbejde fra hr. Dahlgaards side, at der er
noget, der hedder HH-linjen, altså HelsingørHälsingborg. Den skal vel ikke pludselig dræbes, fordi det gøres billigt at køre store omveje i
sin bil.
Der er mange hensyn at afveje imod hinanden. Det har vi andre deltaget i, og det er hr.
Frank Dahlgaard tydeligvis uvidende om. Men
som ministeren jo har sagt, så har partierne bag
denne lov jo besluttet sig så pragmatisk - det
betyder på dansk fomuftigt - at vi siger: Vi ser
tiden an. Vi kan altid dreje på skrueme og regulere efterhånden. Det samme gælder jo på
Storebælt.
Så kan jeg også kun sige til hr. Ole Donner, at
han heller ikke modsagde mig, da jeg sagde:
Det er jo så nemt at bestemme, hvad andre skal
gøre med noget, man ikke selv har taget et
medansvar for.
Hr. Donner siger, at han kun vil have den
privatfinansieret. Jamen der er ikke et eneste

6121

privat menneske, der nogen sinde har meldt
sig. Jeg har igennem årene fem gange fra talerstolen efterlyst private investorer. Der har aldrig meldt sig en bank eller en pensionskasse
eller noget som helst. Den er blevet finansieret,
som det var muligt, den er blevet en succes, og
nu vil alle være med i æren. Det må I også
gerne. God fornøjelse, god tur!
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
197369;name_party;":
Jeg vil godt gøre hr. Arne Melchior opmærksom
på, at bl.a. Deutsche Bundesbank var meget interesseret i at finansiere Storebæltsforbindelsen,
men efter den afvisning, den fik på daværende
tidspunkt, har den sikkert ikke følt sig foranlediget til at komme med et nyt tilbud.
Så siger hr. Melchior, at jeg skulle være synsk
for at sige, at det bare vil blive en ny skat. Det
behøver man såmænd ikke at være synsk for.
Man skal bare følge med i dagspressen, så kan
man se, hvordan systemet kører: Der indføres
og forhøjes den ene afgift efter den anden.
Men det kunne vi jo komme ud over, hvis hr.
Melchior i forligskredsen ville forelægge, at
man simpelt hen skulle forpligte sig til, at når
der var betalt, så ville det være gratis at køre
over, eller der skulle kun opkræves til driftsudgifterne. Men det tror jeg ikke på, og der er jo
nok ingen af os, som er ordførere her i dag, der
er her om 30 år, så vi får det jo aldrig opklaret.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
198346;name_party;":
Må jeg sige til hr. Melchior for det første, at det
parti, der indtil nu har støttet, er væsentligt
større i mandattal end det parti, hr. Arne Melchior repræsenterer, og det er nok så vigtigt for
mig.
For det andet: Hr. Arne Melchior taler om
dette forslag som et ufuldstændigt forslag. Det
ved jeg ikke. Jeg synes, det er ret godt gennemarbejdet, og jeg har også citeret de forskellige
folk, der har forstand på det, f.eks. eksperten i
by- og regionaludvikling professor Christian
Wichmann Mathiessen fra Københavns Universitet, som jo siger: »Politikerne tror, at blot anlægget etableres, kommer resten af sig selv.
Men sådan er virkeligheden ikke. Integrationen
skal hjælpes i gang.« Og så peger han på, at
skal projektet lykkes, er det klart, at priserne
skal ned på et væsentligt lavere niveau.
Så det er jo ikke bare sådan noget, jeg tager
ud af den blå luft for at komme med et poppet

6122

Onsdag den 5. april 2000 (B 109)

forslag om at sænke nogle skatter eller nogle
takster. Det er et seriøst forslag.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Donner sagde først, at Deutsche Bundesbank havde været interesseret. Lidt senere blev
det til, at den ikke ville gentage sit tilbud. Read
my lips: Der har aldrig været noget tilbud fra
Deutsche Bundesbank! Jeg gentager: Der har
aldrig været et sådant tilbud.
Så siger hr. Donner, som foruden at være
synsk jo også er morsom, at forligspartierne
skulle forpligte sig til, at der ikke kan opkræves
betaling for kørsel over disse broer, når de engang er afbetalt. Jeg synes, hr. Donners erfaring,
jeg ved ikke, om den er for stor, men den er i
hvert fald for lang til, at han kan sige sådan noget. For hvem kan forpligte et Folketing, der
skal sidde om årtier? Sådan nogle forlig er ikke
indgået og skal selvfølgelig heller ikke indgås,
og det er det rene noksagt.
Så vil jeg bare sige til hr. Dahlgaard, at den
professor Wichmann Mathiessen, som han citerer, viser jo sin uformåenhed ved at starte med
at sige, at politikerne tror, bare man bygger en
bro, så kommer resten af sig selv. Personlig som
en af de positive fast forbindelse-politikere har
jeg aldrig sagt noget sådant, aldrig tænkt noget
sådant: jeg har gang på gang mundtligt og
skriftligt sagt det modsatte. Så hele udgangspunktet for professoren er pivruskende forkert.";Frank Dahlgaard
200671;title_name;":
Hr. Ole Donner for sidste gang.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
200739;name_party;":
Nu er der jo en begrænsning på, hvor mange
gange man kan komme herop, ellers kunne det
være blevet en lang forestilling.
Jeg vil godt erindre hr. Melchior om, at der
var indtil flere, der tilbød en privatfinansiering
af Storebæltsbroen, men det blev af daværende
statsminister Schlüter afvist på det kraftigste:
der var jo formentlig en aftale mellem aftalepartierne. Så jeg forstår godt, at de ikke gentog
succesen og ville tilbyde finansiering af
Øresundsforbindelsen.
Nu kan jeg jo desværre ikke komme op igen,
så jeg må jo så have det med hr. Melchior til
gode.

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det gør ikke noget, hr. Donner ikke kan komme
herop igen, for han vil ikke være i stand til at
dokumentere det, han her har påstået. Jeg var
faktisk i inderkredsen i de år, og jeg ved, at det,
hr. Donner siger, er konkret, positivt og objektivt forkert.
Hvis hr. Donner kan påvise bare kanten af
rigtigheden af sine påstande, så skal jeg gerne
gå herop ved en kommende lejlighed og sige
undskyld, men det vil ikke times hr. Donner. En
undskyldning er jeg ellers altid beredt til, når
jeg har fejlet eller dummet mig.";Ole Donner
201884;name_party;":
Nu tilhører jeg som medlem af Det Radikale
Venstre og som valgt for Det Radikale Venstre
jo ikke et parti, der har stemt for denne her forbindelse, Øresundsforbindelsen. Men jeg har da
den fornøjelse, fordi mit parti er regeringsbærende i øjeblikket, at blive inviteret til møderne
i den politiske følgegruppe. Nu kan man sige,
at den følgegruppe måske ikke er så væsentlig
længere, fordi begge broforbindelserne står der,
men man holder fælles følgegruppemøder, og
det har da i hvert fald den fordel for mig, at jeg
kommer ind i alvorlige diskussioner om bl.a.
det, vi taler om her i dag, nemlig takster.
Jeg synes egentlig, at hr. Frank Dahlgaard
skulle mærke sig meget nøje, hvad det var, ministeren sagde i sit første indlæg, nemlig til
spørgsmålet om tilbagebetaling af broen. Det
her handler, som hr. Arne Melchior fuldstændig
korrekt sagde det, om penge. Det handler ikke
om integration, selv om det er det, der har været formålet med forbindelsen. Det handler om,
hvordan den danske stat og den svenske stat på
hver sin side skal kunne tilbagebetale det, som
er lagt ind i den her bro, eller rettere: Det er jo
brugerne, der skal betale den - et princip, som
jeg i hvert fald ved at hr. Frank Dahlgaards tidligere parti, Det Konservative Folkeparti, fuldstændig hylder.
Det er heller ikke rigtigt, som hr. Frank Dahlgaard siger, at den svenske regering er parat til
at sænke brotaksterne. Det er den ikke. Der er
to ministre, som ikke har noget med det egentlige, nemlig tilbagebetaling og den slags, at gøre, der har udtalt noget i den retning, men de
orienteringer, jeg har fået, går ud på, at den
svenske regering ikke har andre planer end
dem, den danske regering har. De planer går
faktisk ud på, at man følger det allerede fast-

Onsdag den 5. april 2000 (B 109)
lagte tilbagebetalingsmønster, hvilket hr. Frank
Dahlgaard også skriver i sine bemærkninger til
forslaget, som jeg i modsætning til hr. Melchior
synes er udmærket gennemarbejdet. Vi er bare
ikke enige i det i Det Radikale Venstre, og vi
kan ikke støtte det.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
203961;name_party;":
Fru Vibeke Peschardt kom med en bemærkning
om brugerbetaling, som kræver nogle kommentarer. Hun sagde, at det parti, jeg tidligere tilhørte, i hvert fald gik ind for brugerbetaling, og
det her går jo ud på, at brugerbetalingen skal
sænkes. Jo, men når det parti, jeg tidligere tilhørte, går ind for brugerbetaling - og det gør
jeg også selv - så er det i de mange tilfælde,
hvor man ønsker at begrænse efterspørgslen.
Det kan være institutioner, det kan være biblioteker, det kan være mange ting, hvor man vil
have en brugerbetaling ind eller måske have en
højere brugerbetaling end den, der er, så den
dækker en større del af omkostningerne for at
begrænse en umættelig efterspørgsel, for at
skåne statskassen. Men her er der tale om brug,
hvor man gerne vil øge efterspørgslen og øge
trafikken, lige det modsatte. Så skal man naturligvis gå den anden vej og sætte brugerbetalingen ned, så derfor hænger tingene udmærket
godt sammen.";Frank Dahlgaard
204917;name_party;":
Jeg kan meddele, at Enhedslisten ikke kan støtte
hr. Frank Dahlgaards forslag. Det ville indebære, hvis man gik planken ud med det, at man
ville invitere til endnu mere trafik, man ville invitere til endnu mere COz-'udslip. Det ville vi
aldrig kunne tage medansvar for.
Så undrer vi os i øvrigt over forslaget derved,
at man ligesom antager, at det her er en fuldt
ud offentligt finansieret bro, hvor man kan gøre
hvad som helst med taksten, men vi skal ikke
blande os i den diskussion. Det eneste sted,
hvor jeg kan give et løfte på Enhedslistens vegne om, at der måske kunne ske noget, er, hvis
man nu ville lempe eller fjerne den afgift, som
jembanetrafikken ifølge anlægsloven skal levere, når den transporterer passagerer til lufthavnen, så man dermed ligesom ville lette den
samlede jernbanetransport og forbedre den
over broen. I dét tilfælde ville vi godt være med
til at diskutere det, men ellers afviser vi
forslaget.

6123";Søren Kolstrup
205874;name_party;":
Jeg må sige med det samme, at Kristeligt Folkeparti ikke kan støtte det her forslag. Der er truffet en beslutning om, at man skal have en
Øresundsforbindelse og den skal brugerbetales.
Vi har ikke noget ansvar, lige så lidt som Det
Radikale Venste, for beslutningen, for den har
vi ikke været med i. Men da broen jo nu står
der, støtter vi den beslutning, der nu ligger om,
at det så skal køres efter det. Der er andre, der
har været inde på, at det ikke gjorde noget, at
man udstrakte tilbagebetalingstiden til 60 år,
men enhver ved jo, at hvis man laver en annuitet på 60 år, så udgør renten så stor en del af
afdragene, at bare man får en lille smule forhøjet rente eller en lille smule for lille indtægt, så
afdrager man ikke, men øger gælden. Så bliver
afbetalingstiden ikke 60 år, men uendelig. Det
er det, der hedder at lide rentedøden. Så den
risiko skal man ikke tage, og der er jo et stort
problem med at afdrage landanlæggene, som
også skal afdrages over brugerprisen.
Noget helt andet er, at vi har nogle helt andre
mål end hr. Frank Dahlgaard. Hr. Frank Dahlgaard vil jo gerne have så meget trafik som muligt. Vi vil ikke have så meget biltrafik som muligt. Vi vil derimod gerne have, at der er en
masse mennesker, der kører over broen i tog,
og derfor kunne vi så godt gå med til en sænkning af taksterne for tog. Dér kan man regne på,
hvad der er mest profitabelt, men biltaksterne
kan vi ikke gå med til at sænke.
Sådan en takstpolitik har jo altså en hel masse andre formål. Det ene er selvfølgelig først og
fremmest brugerfinansieringen. Det andet er
beskyttelse af nogle eksisterende strukturer. Det
mest iøjnefaldende er selvfølgelig, at det skal
kunne lade sig gøre også at have en færgetrafik
oppe ved Helsingør-Helsingborg, som man jo
ødelægger, hvis man sætter bro taks teme ned.
Men der er masser af andre strukturer på begge
sider af Øresund, som eksisterer på grund af
den naturlige hindring, der har været for at
passere det vand dér, og dem slår man jo i
stykker. Man kan sagtens fremhæve alle de positive ting, der er ved det, men der er andre
ting, der bliver slået i stykker, hvis man ændrer
voldsomt ved trafikken, ved passagen over
varidet.
Og så er der altså endelig det miljøhensyn,
som vi ønsker at tage, altså at vi ikke ønsker en
ubegrænset biltrafik. Vi mener, at vi ikke kan
tåle det trafikspring, hvis vi skal have nogen
som helst chance for at leve en lille smule op

6124

Onsdag den 5. april 2000 (B 109)

også til regeringens målsætninger om at nedsætte vores COz-udslip.
Så vi kan altså ikke tilslutte os forslaget.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Frihed 2000 er helt enigt med hr. Frank Dahlgaard i, at alle muligheder skal udnyttes i
Øresundsregionen. Det bliver det vigtigste område i hele Nordeuropa. Der bliver tale om
virksomheder, der skal samarbejde, der bliver
tale om folk, der skal køre frem og tilbage hver
dag. Derfor er det en hindring, at pendlerne
skal betale 3.400 kr. om måneden for at køre
over.
Men når det er sagt, så hører enigheden nok
lidt op med hensyn til, at vi på nuværende tidspunkt skal sætte taksterne ned. Grundlaget for
broen er, at den skal tilbagebetales over ca. 30
år. Lad os nu sige, at vi blev enige om, at tilbagebetalingstiden var 60 år. Med renters rente er
det begrænset, hvor meget vi kan sætte taksterne ned. Skal der en væsentlig, mærkbar nedsættelse til, så kommer vi ikke uden om, at der
bliver tale om, at skatteyderne må betale, og det
kan vi ikke være med til.
Men til hr. Frank Dahlgaard vil jeg sige, at vi
er helt enige i, at vi nu skal holde skarpt øje
med, om de takster er en hindring for den udvikling, der skal ske. Men lad os nu se, hvordan
det udvikler sig, og så tage det op igen, og det
tror jeg også forligspartierne vil, men det er
selvfølgelig op til dem.
Der er også en anden usikkerhed i hele
Øresundsbroprojektet, som jeg har forstået det.
Da det blev vedtaget, gik man ud fra en lånerente på 6 pet. i første omgang og senere en lånerente på 5 pet. Nu må jeg spørge, for jeg ved
det ikke: Er det fastrentelån, eller er det flekslån? For hvis der er tale om flekslån, så er der jo
et usikkerhedsmoment, som vi ikke kan undgå
at skulle tænke på.
Så der er to ting i det, der er så usikre, at det
ville være farligt på nuværende tidspunkt at
sætte taksterne ned, for vi er helt enige med de
partier, der har sagt, at det er brugerne, der skal
betale det her. Men ellers er vi enige med hr.
Frank Dahlgaard i, at det er vigtigt at holde
skarpt øje med det her, for det vil være en
skam, hvis dette bliver en bremse for udviklingen.
Vi kan ikke støtte det på nuværende tidspunkt, men vi vil følge nøje, hvad der sker.";Ole M. Nielsen
210538;title_name;":
Forslagsstilleren, hr. Frank Dahlgaard.";Henning Grove
210600;name_party;":
Jeg vil takke ordførerne for deres bemærkninger og kommentarer til forslaget, som jo var
blevet læst. Jeg vil også takke ministeren for
hans redegørelse. Men så vil jeg lige påpege
nogle ting, inden jeg kommenterer noget af det,
der er sagt.
For det første: Øresundsbroen er noget andet
end Storebæltsbroen. Flere foretog en sammenligning, men det er noget andet, og taksterne på
de to store broer er meget tæt på hinanden, men
det er to vidt forskellige broer. Øresundsbroen
er først og fremmest en lokal bro mellem to store byer, hvor det, at mennesker hver dag pendler frem og tilbage - ikke bare en masse gods,
men mennesker - er meget mere væsentligt,
end det er på Storebæltsbroen.
Jeg har i forslagets bemærkninger citeret de
forskellige kyndige mennesker på området, så
det er jo ikke bare noget, der er grebet ud af
luften, at det er en fornuftig ting, og at det kan
give en optimal udnyttelse af Øresundsbroen at
få sænket taksterne mærkbart, de takster, man
nu har fastlagt.
Men jeg vil gerne sige tak både til trafikministeren og til en række af de andre ordførere,
også den sidste, som jo i virkeligheden sagde:
Nu må vi så se, når nu det går i gang og vi får
nogle erfaringer med hensyn til, hvad trafikken
bliver. Bliver den, som man havde forventet?
Bliver det en succes, eller bliver det ikke, som
man forventede? Hvis det altså ikke bliver den
succes, som f.eks. Storebæltsbroen med de ganske betydelige takster er blevet - og som man
altså derfor måske tror at Øresundsbroen også
bliver - så er man måske parat til en justering
senere. Det synes jeg dog var en åbning, og det
er jeg glad for.
Jeg går ud fra, at når ministeren siger, at den
svenske regering ikke vil ændre på tingene, så
har man foretaget konsultationer deroppe, for
den svenske handelsminister og også minister
for nordiske anliggender, Leif Pagrotsky, var jo
som citeret i forslaget ude i Børsen og sige, at
det i hvert fald ikke var svenskerne, der stod i
vejen for, at man kunne sænke de der takster,
og at det nok var en god idé. Så man er altså
også i det politiske miljø oppe i Stockholm
parat til at sænke taksterne.
Tak også til ministeren for hans gøren opmærksom på den særlige foranstaltning for stu-

Onsdag den 5. april 2000 (B 109)
derende - jeg var godt klar over den, den burde
være nævnt i bemærkningerne - der i virkeligheden får månedskort til næsten halv pris. Det
gælder de danske studerende. Jeg ved ikke,
hvordan det er med de svenske, men efterhånden skulle vi jo nå frem til, at der gerne var
nogle mere ensartede regler på det område, sådan at der ikke er ulighed mellem svenske og
danske studerende.
Landanlæggene skal også finansieres. Det tager 60 år, men med nogle reparationer hvor
længe står så landanlæggene? 1200 år? I 300 år?
Og broen står i mindst 100 år. Derfor er der jo
plads til, som også den svenske handelsminister
gjorde opmærksom på, at strække tilbagebetalingen af broen, brugerbetalingen, ud over en
længere årrække.
Til de enkelte ordførere har jeg ganske korte
kommentarer. Tak til hr. Brian Mikkelsen for
venlige bemærkninger, og også derfra blev det
sagt: Lad os så se på erfaringerne og så måske
senere. Det er jo sådan den fremherskende
holdning hos et flertal i Folketinget, at hvis det
altså viser sig, at det ikke bliver den brosucces,
som man lægger op til, så vil man gøre noget
ved taksterne. For ordførerne er ligesom her
gået ud fra, at hvis man sænker taksterne, så
bliver der færre udgifter, og så tager det længere tid at tilbagebetale broen, men det er jo ikke
sikkert.
Vi ved jo ikke, hvordan den efterspørgselskurve ser ud, eller prisfølsomheden. Vi ved jo
ikke, om trafikken vokser så meget som følge af
en ikke særlig stor sænkning, eller en sænkning
af taksterne af en eller anden størrelse, at det
opvejer det. De lavere takster kan nemlig opvejes af en større trafik, og så kommer der alligevel lige så mange penge, måske endda flere
penge, i kassen. Det ved vi faktisk ikke endnu,
men som sagt, det får vi jo en fornemmelse af,
når erfaringerne kommer.
Tak også til Dansk Folkeparti, som jo var et
parti, der så med sympati på det her og ville
støtte forslagets behandling i Folketinget.
Hr. Arne Melchiors bemærkninger har jeg
kommenteret.
Enhedslistens og også Kristeligt Folkepartis
ordførere var inde på miljøet. Der er lige kommet en rapport fra det svenske trafikøkonomiske institut, tror jeg det hedder, i Borlänge, som
ikke bare ser på økonomien, men også på miljøet, og konkluderer, at broen er en gevinst for
miljøet og ikke det modsatte. Når jeg er lidt
usikker, så er det, fordi jeg ikke ved, hvilke bro-

6125

takstforudsætninger det bygger på. Men jeg tror
ikke, at det er nogen belastning for miljøet.
Dette var mine bemærkninger. Jeg er såmænd ikke så utilfreds med den åbning, der
har vist sig eller i hvert fald er blevet bekræftet
her ved behandlingen, om, at man i hvert fald
er parat til at se på taksterne, hvis det skulle
vise sig, at trafikmængden ikke bliver den, som
man forventer.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frank Dahlgaard
215707;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
regional dækning ved udbudsplaceringen af
de korte videregående uddannelser.
Af Brian Mikkelsen (KF), Hanne Severinsen (V),
Christian H. Hansen (DF), Tove Videbæk (KRF)
og Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 3/3 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Hovedformålet med loven om de korte videregående uddannelser har været at rydde op i
den skov af forskellige uddannelser, som var
opstået. Formålet har været det enkle og rigtige
at sikre kvaliteten og placere de korte videregående uddannelser som en stærkere profileret
del af de videregående uddannelser.
Vi har derfor udviklet 13 nye og bredere uddannelser, der dækker de erhvervsmæssige behov og erstatter de nuværende 75 uddannelser.

6126

Onsdag den 5. april 2000 (B 113)

Ved de konkrete udbudsplaceringer har Undervisningsministeriet lagt vægt på kvalitative
hensyn, men derudover er der også taget
regionale hensyn.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at Erhvervsakademirådet, hvori jo bl.a. arbejdsmarkedets
parter og skolerne er repræsenteret, på sit møde
i marts har udtalt sin fulde støtte til ministeriets
udbudsfastsættelse. Rådet udtaler, at det har
fulgt processen nøje, herunder udbudsplaceringen, og har støttet ministeriet i den strategi,
som danner grundlag for den endelige placering af udbudet.
For at skabe et tilstrækkeligt regionalt udbud
har ministeriet i nogle tilfælde godkendt institutioner til udbud, selv om opfyldelsen af de
faglige krav ikke er optimal på alle områder.
Med udbudsgodkendelser i 27 byer på 53 institutioner mener jeg, at det er lykkedes at opnå
en passede regional spredning, som også kan
begrundes kvalitativt.
Det forventes endvidere, at der i 2002 vil
være grundlag for nye udbudsplaceringer, naturligvis forudsat at den fornødne søgning og
kvalitet er til stede. Vi vil også kunne vurdere
allerede i 2001, om der skulle være grundlag for
nye udbudsplaceringer, f.eks. i tilfælde af stor
søgning til uddannelserne.
At det er en mulighed, understreges af de seneste oplysninger, som ministeriet har fået fra
den koordinerede tilmelding om ansøgere til de
korte videregående uddannelser. Disse oplysninger viser, at over 4.500 førsteprioritetsansøgninger allerede har søgt de korte videregående
uddannelser. Og i lyset af, at der stadig væk er
3 måneder, til fristen udløber for ansøgning til
det kommende skoleår, så tyder meget på, at
det samlede antal ansøgere kommer betragteligt
op over sidste års antal på godt 5.800 ansøgere.
Det er ønskeligt og helt nødvendigt, at institutionerne samarbejder om at udvikle det faglige miljø på uddannelserne. Et sådant samarbejde kan foregå mellem skoler, hvor ikke alle er
godkendt til at udbyde uddannelsen eller uddannelserne, men hvor disse skoler har et fagligt miljø, som er relevant, men hvor man ikke
kan dække hele den nye, bredere uddannelse.
Et godt eksempel på et konstruktivt samarbejde er samarbejdet mellem en række skoler på
Fyn, herunder Gartnerskolen Søhus. Gartnerskolen Søhus har således en særlig ekspertise
inden for gartneri, som kan bringes ind i samarbejdet med Tietgenskolen, som jo har fået
godkendelsen til jordbrug.

En anden mulighed for at skabe en regional
spredning er forlagt undervisning. Forlagt undervisning kan aktivt medvirke til at udvikle
søgningen og dermed et fagligt miljø, der kan
danne grundlag for en senere selvstændig udbudsgodkendelse i de pågældende områder.
Institutioner, der er godkendt som udbydere
af KVU-uddannelser, bør medvirke til at sikre,
at det KVU-uddannelsesmiljø, som findes i området, bevares og videreudvikles gennem samarbejdsaftaler om forlagt undervisning, naturligvis forudsat at der er en søgning fra studerende, og at der er et erhvervsmæssigt grundlag, som ikke underminerer uddannelsesudbudet fra andre godkendte institutioner.
I nogle områder har institutionerne på eget
initiativ igangsat samarbejde om forlagt undervisning, hvilket jeg hilser med glæde. Andre
steder har Undervisningsministeriet fungeret
som igangsætter af et samarbejde. Blandt de
gode eksempler er Lolland-Falster, Djursland,
Nordjylland og Fyn, hvor man selv har taget
initiativet.
Men ministeriet har som sagt også fungeret
som igangsætter. Vi har løbende været i kontakt
med institutionerne. Med hensyn til det samarbejde, som man selv har indledt, kan jeg nævne,
at Randers Handelsskole og Djurslands
Erhvervsskole vil indgå en aftale om forlagt
undervisning af den nye uddannelse inden for
handel og markedsføring. Mine embedsmænd
skal i dag have møde med Randers Handelsskole, hvor også samarbejdsaftalen mellem de
to skoler vil blive drøftet.
I de regioner, hvor institutionerne ikke selv
har fundet sammen, har ministeriet fungeret
som formidler med henblik på den forlagte undervisning. Det gælder bl.a. Tønder Handelsskole, Holbæk Handelsskole og Bornholms
Erhvervsskole. Jeg har fået et referat fra de møder og samtaler, der har været, og mange steder
er man aktivt optaget af muligheden for at
etablere forlagt undervisning.
Ministeriet har således aktivt støttet Tønder
Handelsskole og Esbjerg Handelsskole, der har
indgået en aftale om forlagt undervisning til
Tønder Handelsskole af den nye IKT-uddannelse fra efteråret 2000. Endvidere har Køge
Handelsskole i forlængelse af møder med ministeriet oplyst, at den vil forlægge den nye IKTuddannelse til Holbæk Handelsskole.
Ministeriet har også holdt flere møder med
repræsentanter for Bornholm, og der er enighed
mellem Bornholm og uddannelsesinstitutioner i

Onsdag den 5. april 2000 (B 113)

6127

2-årige niveau, i Nykøbing Falster, Holbæk,
København om forlægning af både korte og
mellemlange videregående uddannelser til øen. Esbjerg og Holstebro.
I relation til bygge- og anlægsområdet skal
Jeg hat truffet beslutning om at etablere en
det i parentes bemærkes, at der naturligvis også
pulje netop til støtte af forlagt undervisning på
skal ske en afklaring med hensyn til afløb for de
Bornholm. Aktstykket herom er ved at blive
elever, der er optaget på den gamle byggetekforelagt Finansudvalget. KVU-uddannelsen,
nikeruddannelse, og som ønsker at fortsætte på
der bliver forlagt, er service-, turisme- og
bygningskonstruktørniveauet. Det, man kan sihoteluddannelsen og datamatikeruddannelsen,
ge, er, at de studerende har et naturligt krav på
og begge uddannelser vil kunne udbydes fra
at afslutte deres påbegyndte uddannelse, ligeseptember 2000.
som vi må være behjælpelige i forhold til dem,
Derudover drøfter vi yderligere udbud fra
der havde gjort sig forventninger om at kunne
2001, hvis der er grundlag for det. Desforuden
kan jeg nævne, at Københavns Dag- og Aften- fortsætte på det videregående niveau.
Det er min opfattelse, at der samlet set er opseminarium vil etablere forlagt undervisning på
nået en passende regional uddannelsesdæklæreruddannelsen, sådan at der etableres et
ning, der både giver et grundlag for det ønskeegentlig miljø for videregående uddannelse på
de kvalitetsløft på de korte videregående udBornholm.
dannelser og for det videre arbejde med at skaEndelig har ministeriet aftalt møde med
be stærke regionale uddannelsesinstitutioner.
Nordvestjysk Handelsgymnasium i Thisted for
Der er tale om en dynamisk udvikling - en
at afdække mulighederne for forlagt undervisudvikling, som jo også bekræftes af de oplysning dér, herunder fra hvilken institution det er
ninger, som vi har fået fra den koordinerede tilrelevant at forlægge undervisningen og altså
melding. De positive ansøgertal, som jeg nævnindgå et samarbejde med.
te tidligere, tyder på, at der rent faktisk er stuMinisteriet vil fortsat følge udviklingen meget tæt for at sikre, at alle parter lever op til in- derende til det udbud, der vil blive gennemført,
tentionerne bag den forlagte undervisning, her- både hvor man er godkendt, og hvor det vil bliunder at søgningsgrundlaget og det faglige mil- ve gennemført som forlagt undervisning. Ligejø på institutionen, der har den forlagte under- ledes øger det muligheden for at skabe en bredere dækning af de korte videregående uddanvisning, søges udviklet.
nelser, og det vil også sige undervisning flere
Et passende tidsmæssigt perspektiv for at
realisere de indgåede aftaler om forlagt under- steder. Det, som er det afgørende, er, at vi ikke
giver køb på kvaliteten.
visning skal naturligvis også sikres, og viser der
Til slut kan jeg oplyse, at jeg i samrådet i går
sig vanskeligheder med dette, så kan det blive
i Folketingets Uddannelsesudvalg om samme
nødvendigt at sikre forlagt undervisning
tema blev stillet en lang række konkrete
gennem lovgivning.
spørgsmål, herunder bl.a. om de konkrete aftaPå et konkret uddannelsesområde, nemlig
bygge- og anlægsområdet, har der vist sig sær- ler om forlagt undervisning. Jeg har sagt til udvalget, at jeg snarest vil vende tilbage til det
lige problemer. Den generelle vurdering både
med de konkrete løsninger på problemerne i
blandt skolefolk og i evalueringer har været, at
Tønder, på Djursland og på Bornholm, hvor
det øgede antal uddannelsessteder i 1990'erne
har haft en negativ indflydelse på uddannelses- løsningen af Bornholm alene afventer Finanskvaliteten. Derfor har ministeriet været tilbage- udvalget.
holdende med hensyn til at godkende skoler til
udbud af uddannelsen inden for bygge- og an- Ole Hækkerup (S):
Dette forslag handler om at sikre en regional
lægsområdet.
På baggrund af tilkendegivelser fra de invol- dækning ved udbudsplaceringen af de kortere
verede institutioner er det imidlertid vurderin- videregående uddannelser.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at udgen, at der kan være behov for at sikre en brebudsplaceringen foregår sådan, at vi sikrer
dere regional rekruttering til konstruktørnibåde kvaliteten og en regional dækning. For os
veauet, altså det afsluttende niveau på en uder kvalitet og regional dækning ikke modsætdannelse, der måske snarere er en mellemlang
ninger. Tværtimod er det at skabe stærke faglivideregående uddannelse end en egentlig kort.
ge miljøer af høj kvalitet afgørende for, at vi
Derfor er jeg indstillet på at godkende forlagt
kan fastholde en bred regional dækning. Høj
undervisning på akademiniveau, altså det

6128

Onsdag den 5. april 2000 (B 113)

kvalitet alle steder, hvor der udbydes kortere
videregående uddannelser, er på lang sigt det
vigtigste for at sikre denne regionale dækning.
Derfor handler KVU-reformen for os om via
kvalitet at sikre, at der overalt i landet er gode
uddannelsestilbud. Det er i øvrigt den samme
tanke, der ligger bag eksempelvis vores støtte
til loven om CVU.
Af beslutningsforslaget fremgår det, at forslagsstillerne mener, at udbyderne af korte videregående uddannelser hovedsagelig er blevet
placeret i de større byer på bekostning af lokalsamfundene. På baggrund af både ministerens
redegørelse her i dag og den diskussion, dér
har været på baggrund af ikke alene samrådet i
går, men også reformen - som jeg i øvrigt måske skal bemærke blev enstemmigt vedtaget her
i Folketinget - mener jeg, at det billede, der tegnes i beslutningsforslaget, er helt fortegnet,
selvfølgelig først og fremmest fordi det at sikre
kvaliteten netop er nøglen til, at kortere videregående uddannelser også kan udbydes uden for
de større byer, men lige så vel fordi den regionale dækning sikres gennem forlagt undervisning.
Og netop forlagt undervisning betyder jo, at
også de steder, hvor der nu bliver forlagt undervisning, bliver en del af et større fagligt miljø og dermed regionalt også kommer til at stå
stærkere. Når det kan garanteres, at kvaliteten
lokalt er lige så stor som kvaliteten alle andre
steder, hvor uddannelsen udbydes, har vi i virkeligheden givet de lokale uddannelsessteder
det bedste kort på hånden netop sådan, at kortere videregående uddannelser også fremover
kan udbydes regionalt.
Det er for Socialdemokratiet opgaven: at sørge for, at det regionale går hånd i hånd med
den høje kvalitet af uddannelserne og dermed
give hver enkelt uddannelsessøgende en garanti for høj kvalitet i undervisningen og en uddannelse, der peger fremad og kan bruges
bredt. Og at give hvert enkelt uddannelsessted
mulighed for at udbyde lige præcis dét er den
bedste garanti for den lokale og den regionale
dækning.
På den baggrund, med ministerens redegørelse in mente, mener vi, at både kvaliteten og
den regionale dækning er sikret, og vi skal derfor afvise forslaget.";Henning Grove
228305;name_party;":
Venstre er medforslagsstiller på et forslag til
folketingsbeslutning om sikring af en bredere

regional dækning ved den fremtidige placering
af de korte videregående uddannalser.
Når Venstre oprindelig stemte for KVUreformen, var det, fordi kvalitet i alle former for
uddannelse ligger Venstre meget på sinde. Det
er vigtigt, at unge mennesker, der i dette tilfælde bruger 1-2 år på at uddanne sig efter deres
ungdomsuddannelse, ikke spilder tiden, fordi
den uddannelse, de følger, er dårligt tilrettelagt,
eller fordi underviserne ikke er ordentligt efteruddannede. Netop de korte videregående uddannelser har jo et klart erhvervsmæssigt sigte,
og det stiller krav til aktualitet og høj kvalitet.
Imidlertid mener vi i Venstre, at det samtidig
er vigtigt at fastholde et grundlag for lokalsamfundene. Det er regeringen også enig med os i,
for den skriver jo i sin nye regionalpolitiske redegørelse, at der skal tages regionalpolitiske
hensyn for at undgå fattige danske regioner, og
at der allerede er problemer med bl.a. Lolland,
Langeland, Bornholm og flere jyske områder.
De halter langt bagefter, og det skaber en skæv
udvikling i landet.
Et af redskaberne til at undgå dette er helt
klart placeringen af uddannelsesinstitutioner,
for hvis de unge mennesker eksempelvis i Sydvestjylland kan få dækket deres uddannelsesbehov, bliver de i højere grad boende og er med
til at skabe en fremtid for deres lokalområde.
Hvad gør vi så med de her korte videregående uddannelser, for det er klart, at høj faglig
kvalitet fordrer en vis volumen?
Vi må i Venstre sige, at vi havde håbet, at ministeren havde brugt sin hjemmel til at placere
uddannelserne på en mere heldig måde, for
som vi forstår det, kommer undervisning fremover til at foregå på de store skolers nåde. For
den eneste mulighed for undervisning i udkantsområderne er, hvis en stor skole forlægger
undervisning hertil.
Vi vil med dette beslutningsforslag opfordre
ministeren til at fremsætte et lovforslag, der
sikrer, at hensynet til lokalsamfundene opprioriteres. Det betyder dels, at der bør foretages en
fordeling, så korte og mellemlange uddannelsesinstitutioner ikke klumpes sammen i enkelte
byer홢 prioriteringen heraf bør anskues under
ét - dels mener vi, at de mindre skoler bør gives
en chance for selv at danne netværk også sammen med større skoler. Så må vi efter en forsøgsperiode se, om kvaliteten er acceptabel, for
det er naturligvis afgørende.
Hvis ikke sådanne lokale hensyn prioriteres
mere konsekvent end hidtil, tror Venstre, at lo-

(767)
Onsdag den 5. april 2000 (B 113)
kalområderne tømmes for de unge, der vil mere
end en ungdomsuddannelse. De, der bliver, får
til gengæld ingen videregående uddannelse, og
hvilke perspektiver er der i det?";Karen Rønde
231059;name_party;":
SF deler fuldt ud og mere til forslagsstillernes
intentioner om, at der i forhold til udbudet af
de nye kortere videregående uddannelser skal
være taget særlige hensyn til udkantsområderne.
SF har været og er fortsat særdeles optaget af,
at så mange dele af Danmark som muligt har
forskellige typer af uddannelsestilbud. Det er
ganske enkelt centralt for en god regional udvikling af landet. Men dermed hører enigheden
også op.
Efter SF's opfattelse er beslutningsforslaget i
bedste fald upræcist og meget lidt operativt. Af
forslaget fremgår det, at alle områder skal tilgodeses. Jeg skal derfor spørge forslagsstillerne:
Hvor er det præcist, dvs. i hvilke byer, i hvilke
områder er forslagsstillerne i forhold til de korte videregående uddannelser ikke tilfredse med
den nuværende placering af KVU-udbudet?
Efter SF's opfattelse har der og er der fortsat
grund til at arbejde for tre helt særlige områder
i forhold til KVU-udbudet. Det drejer sig om
Tønder, det drejer sig om Holbæk og i særdeleshed om Bornholm. Bornholm har vores helt
særlige interesse på grund af Bornholms
geografiske placering.
SF har på den baggrund ganske målrettet, synes vi selv, gået efter at sikre at få lagt undervisning disse tre steder, og jeg må da sige, at jeg
ikke tror, det er blever sværere at få lavet nogle
gode aftaler på grund af SF's pres. Det tyder nu
på, at det faktisk er lykkedes at sikre udbud af
korte videregående uddannelser i Tønder, i
Holbæk og ikke mindst på Bornholm. Derfor
synes vi faktisk fra SF's side, at beslutningsforslag nr. B 113 ér blevet overhalet af udviklingen, er blevet overflødigt.
At SF ikke på det foreliggende grundlag støtter B 113 er ikke ensbetydende med, at vi har
udskrevet en blankocheck til ministeren med
hensyn til Tønder, Holbæk og Bornholm. Vi vil
sammen med hele Uddannelsesudvalge - jeg
håber i hvert fald, at det er hele Uddannelsesudvalget, inklusive hr. Brian Mikkelsen - følge
udviklingen meget, meget tæt i den kommende
tid. Vi vil være sikre på, at aftalerne kommer i

6129

hus, at aftalerne er så gode, som vi har fået en
opfattelse af, og at de er bæredygtige også ud
over studieåret 2000.
Vi vil også interessere os for, at forlagt undervisning kan være det, der på sigt kan udvikle sig til, at f.eks. Bornholm kan få en rigtig skolegodkendelse inden for turistuddannelsen, sådan at de kan få en egentlig KVU-institution.
Vi synes, at det, der er det langsigtede perspektiv i forhold til forlagt undervisning, er, at
det kan være med til at sikre et spændende uddannelsesmiljø, som kan udvikle sig så godt, at
vi nogle steder, hvor vi ikke har dækning i dag,
og hvor vi bliver nødt til at bruge forlagt undervisning, rent faktisk kan få KVUinstitutioner på sigt.
Aase D. Madsen (DF):
Da Dansk Folkepartis ordfører desværre ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre hr.
Christian H. Hansens synspunkter.
I loven om kortere videregående uddannelser, som blev vedtaget i 1997, blev bl.a. kravene
til udbudsplacering fastsat. Efterfølgende har
det vist sig, at den regionale dækning ikke har
været tilstrækkelig til at sikre den rette hensyntagen til de mindre regioner i Danmark.
Uddannelserne er primært blevet placeret i de
større byer på bekostning af lokalsamfundene.
Dette indebærer, at universitetsbyer favoriseres
på bekostning af yderkantsområderne såsom
Sønderjylland, Vestjylland, Nordjylland, Bornholm, Lolland-Falster og Nordvestsjælland.
Undervisningsministeriets argument for denne
skæve fordeling er hensynet til kvalitet.
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at ministeriet ikke på forhånd hverken kan eller skal
afgøre, hvem der vil være i stand til at levere
kvalitetsundervisning. Kvalitetsundervisning
behøver ikke at hænge sammen med den geografiske beliggenhed eller med størrelsen af uddannelsesinstitutionen. Derimod kan den opnås
ved, at flere uddannelsesinstitutioner samarbejder om at udbyde uddannelserne.
Det er vigtigt at bevare lokalsamfundenes
muligheder. De har behov for disse uddannelsesinstitutioner. Dette kan medvirke til at give
disse mindre byer og landdistrikter en identitet,
ligesom det kan medvirke til, at de unge mennesker, som allerede bor i omegnen, fastholdes.
Endelig vil det kunne tiltrække unge mennesker
fra større byer i lokalsamfundet.

6130

Onsdag den 5. april 2000 (B 113)";Thorstein Theilgaard
235361;name_party;":
I CD støtter vi intentionerne i beslutningsforslaget, som går ud på at sikre en regional dækning
af de korte videregående uddannelser ved udbudsplaceringen. Men det må naturligvis ske
under skyldig hensyntagen til, at kvaliteten af
uddannelserne ikke svækkes. Det er også de to
overordnede hensyn, nemlig kvalitet og regional dækning, der ligger til grund for den nyligt
overståede udbudsplacering.
I CD har vi været optaget af at sikre, at den
uddannelsesinstitution, der blev vurderet til
ikke at kunne bære udbud af en eller flere af de
13 nye korte videregående uddannelser, får
mulighed for at samarbejde med en anden uddannelsesinstitution, som er blevet godkendt til
at udbyde en eller flere korte videregående uddannelser, om det, som kaldes forlagt undervisning. For os er det nemlig, ligesom for forslagsstillerne, vigtigt, at den regionale dækning sik-,
res med det håb, at forlagt undervisning kan
udvikle en søgning og et fagligt miljø, som kan
danne grundlag for en senere selvstændig udbudsgodkendelse.
Derfor mener vi, at institutioner, der er godkendt til at udbyde en KVU-uddannelse, naturligvis skal medvirke til at sikre, at det KVUuddannelsesmiljø, der findes i et område, bevares og videreudvikles gennem samarbejdsaftaler om forlagt undervisning. Det drejer sig helt
konkret om Bornholm, den vestlige del af
Sønderjylland, Djursland, Odsherred, LollandFalster, det nordlige Jylland og Sydfyn.
Fra Uddannelsesudvalgets samråd med ministeren i går og fra ministerens tale her i dag
kan vi heldigvis konstatere, at de rundtomkring
er godt i gang med at indgå aftaler om forlagt
undervisning, og at de nogle steder allerede har
indgået en aftale. Der, hvor der er sonderinger i
gang, håber vi, at der meget snart vil blive indgået aftaler om forlagt undervisning, som ministeren i oversigtsform kan oversende til Uddannelsesudvalget, så vi ved selvsyn kan konstatere, at tingene er i orden, sådan som ministeren
oplyser.
Derfor forbeholder vi os i CD vores endelige
stillingtagen til beslutningsforslaget, som vi behandler her i dag. Det afhænger nemlig af, hvad
der sker i de kommende uger eller måneder.
Men vi har noteret os, at ministeren og hendes
embedsmænd vil følge og støtte uddannelsesinstitutionernes aftaler om forlagt undervisning
meget tæt, og at ministeren har tilkendegivet, at
såfremt der viser sig vanskeligheder, kan det

blive nødvendigt at sikre forlagt undervisning
gennem en lovændring.
Henrik Svane (RV):
Det kan være vanskeligt at prioritere for politikere. Det gælder også, hvad angår placeringen
af uddannelsesinstitutioner. Der er altid nogle
byer og regioner, der føler, at netop ikke deres
interesse er tilstrækkelig tilgodeset, når beslutningerne er truffet og plusser og minusser er
gjort op.
For lokalområdet betyder det meget, at der er
uddannelsesinstitutioner, fordi det giver området liv, omsætning, gode skatteborgere. Derfor
er det også for Det Radikale Venstre vanskeligt
at foretage et valg i forhold til, hvilke institutioner der kan udbyde KVU, fordi konsekvenseme er så betydelige for de lokalområder, der
forbigås.
Af samme grund har vi med valgene af udbudsplaceringerne også taget højde for ikke blot
kvaliteten af den undervisning, en given institution kunne tilbyde, men også for institutionens regionale placering. Det har været vigtigt
for Det Radikale Venstre at sikre, at alle uddannelser ikke ender i storbyerne. Men det er også
Det Radikale Venstres opfattelse, at der faktisk
er taget begge hensyn modsat den opfattelse,
som forslagsstillerne giver udtryk for.
Der er KVU-udbudsplaceringer i ikke mindre end 27 byer fordelt på 53 institutioner. Derudover åbner loven op for forlagt undervisning,
således at der alligevel kan foregå undervisning
på nogle af de institutioner, der ikke er godkendt til selvstændigt at udbyde KVU.
Mon ikke også det er forslagsstillernes opfattelse, at der faktisk er taget mange hensyn og
fundet gode løsninger, når alt kommer til alt?
Med den indsats, som først Folketinget og siden
undervisningsministeren har ydet for at sikre
mange forskelligartede interesser i udbudsprocessen, minder dette beslutningsforslag også
lidt om en demonstration af oppositionens ulidelige lethed. Det er lidt billigt og et gammelkendt trick at lefle for særinteresser, og det er
for mig at se en del af forslaget.
For Det Radikale Venstre er det ikke overraskende, at ikke alle er tilfredse med Undervisningsministeriets afgørelser. Sådan er det ofte, når vigtige beslutninger træffes. Nogle tilgodeses, andre føler sig overset. Vi er ligesom oppositionen opmærksomme på forholdene i nogle af de udsatte områder f.eks. Tønder, Vestsjælland og Bornholm, men det er ikke nok med

Onsdag den 5. april 2000 (B 113)
de gode viljer. Det er også nødvendigt, at der
f.eks. er tilstrækkeligt mange, der vil søge ind
på de pågældende uddannelser i de nævnte
områder.
Derfor er Det Radikale Venstre af den overbevisning, at den nuværende fordeling er fornuftig med den tilføjelse, at der vil blive tale om
nye udbudsplaceringer inden for nogle år, hvor
byer får chance for igen at byde på KVU. Og vi
har noteret os ministerens interesse, som også
deles af os i Uddannelsesudvalget, for at følge
det her tæt.
Det Radikale Venstre kan på baggrund af de
nævnte grunde ikke støtte beslutningsforslaget.";Susanne Clemensen
240659;name_party;":
Beslutningsforslaget har til formål at sikre en
hensigtsmæssig regional dækning i udbudsplaceringen af de korte videregående uddannelser,
så alle egne af landet tilgodeses.
Kristeligt Folkeparti vil gerne være med til at
sikre, at der, uanset hvor i Danmark man bor,
skal være en mulighed for at få sit ønske opfyldt om en kort videregående uddannelse. Som
forslaget er fremlagt af undervisningsministeren, er der imidlertid mange hvide pletter på
vores ellers så mangfoldige uddannelsekort. Og
konsekvenseme er uforenelige med regeringens
ønske om, at flere unge skal optages på de korte
videregående uddannelser. Der skal sikres en
rimelig og fair regional fordeling af uddannelsesmulighederne.
Uddannelsesinstitutioner i yderkantsområder
har stor betydning for den erhvervsmæssige
struktur i de enkelte regioner og i den forbindelse også kulturelt og socialt, hvis vi tænker
lidt længere frem.
Det er uhensigtsmæssigt, hvis studerende
skal bruge mange timer daglig på transport til
en KVU. Vi skal tænke også på den enlige mors
mulighed for at opgradere sine uddannelsesmæssige kvalifikationer. Det vil der blive sat en
kæp i hjulet for, hvis uddannelsesstedet ligger
flere timers kørsel fra hjemmet, og hvis det er i
yderområderne, ja, så kan det med at nå frem
med kollektiv trafik godt dreje sig om en
heldagsudflugt.
I den forbindelse mener jeg, at undervisningsministerens forslag til regional fordeling af
uddannelsesinstitutioner er i skærende kontrast
til indenrigsministerens regionalpolitiske redegørelse, som netop lægger op til at motivere
folk til at flytte til tyndt befolkede områder. For
folk flytter jo altså ikke til et område, hvis det

6131

ikke har noget at byde på kulturelt, uddannelses- eller erhvervsmæssigt.
Vi kommer til at opleve en yderlig barskere
skævvridning af Danmark, hvis ikke yderregionerne sikres. I et notat fra De Samarbejdende Skoler i Sydvestjylland vurderer man, at
Ringkøbing Amt, Ribe Amt, dele af Vejle Amt
samt Sønderjyllands Amt vil miste uddannelser
på den forelagte fordeling, og adskillige byer i
Sønderjylland fratages helt sine KVUuddannelser. Kolding fjernes på det nærmeste
fra landkortet, og Esbjerg, landets femtestørste
by og landsdelscenter, beskæres betydeligt.
Bornholms Erhvervsskole har fået nej til at oprette fire korte videregående uddannelser. Det
betyder, at Bornholms Erhvervsskole må lukke,
og at det for unge på Bornholm ikke længere er
muligt at uddanne sig inden for turistområdet,
som jo ellers står meget stærkt på Bornholm.
400 studerende har siden 1989 været igennem
uddannelsen på Bornholm, og ekspertisen fra
Bornholm på dette område har Undervisningsministeriet brugt til udvikling af den nye KVUuddannelse på turistområdet.
Den varslede lukning af Turistakademiet på
Bornholm er en slags omvendt form for regional udvikling, for et succesrigt initiativ lukkes
og flyttes til de større byer ovre, som man siger
på Bornholm. Det virker utrolig ulogisk og må
være totalt frustrerende for de eksperter, som
har udviklet turistuddannelsen over disse 10 år.
Undervisningsministeren taler om kvalitet og
regionalt hensyn som målsætninger i nævnte
rækkefølge, men det er jo ikke en selvfølge, at
kvalitet og størrelse nødvendigvis hænger sammen. Erfaringer generelt viser jo, at gennemførelsesprocenten for studerende er højere på de
mindre uddannelsessteder, så størst er ikke
nødvendigvis bedst.
Fremtidsperspektiverne er i øjeblikket usikre
for yderområderne i Danmark. Derfor er det
meget afgørende, at der støttes op med gode og
realistiske muligheder og rammer for udvikling. Hvis ikke der tages hensyn til eksempelvis
Vestjylland og Bornholm, vil det blive endnu
vanskeligere at skabe et attraktivt uddannelsesmiljø for unge i deres lokalområde og efterfølgende i det lokale erhvervsliv.
Centralisering af uddannelserne i de store
byer kan ramme bredt og hårdt. Erhvervslivet
og befolkningen i de tyndt befolkede områder
kan blive ofre i dette centraliseringstogt.
Kristeligt Folkeparti ser det som en vigtig
opgave, at der arbejdes på et kvalitetsløft for

6132

Onsdag den 5. april 2000 (B 113)

yderområderne i Danmark, frem for at der bliver gravet en kvalitetskløft imellem yder- og
inderområder i landet.

det borgerlige Danmark ønsker, at der er en
central instans i samfundet, der sikrer regional
lighed. Her er ikke tale om markedsøkonomisk
styring, her er tale om, at regeringen, embedsmænd, den centrale magt sikrer, at alle regionsområder bliver tilgodeset. Hvis man har det
synspunkt inden for også fabrikslivet, så skal de
borgerlige vide, at vi fuldt ud kan tilslutte os
den tankegang.
Men tilbage til forslaget. Vi ser som sagt positivt på intentionerne bagved. Vi er enige med
forslagsstillerne i, at de mindre byer og områder har behov for uddannelsesinstitutioner, at
der er behov for, at samfundet bevidst prioriterer at sikre uddannelsestilbud i hele landet,
også i de mere tyndt befolkede områder.
Lokale uddannelsesinstitutioner kan, som det
siges i bemærkningerne til forslaget, være med
til at give tilbud til unge efter ungdomsuddannelserne og derved fastholde og tiltrække unge
til de mindre byer og mere tyndt befolkede områder. For Enhedslisten er denne form for uddannelsespolitik også regionalpolitik. Vi ønsker
ikke, at alt skal koncentreres i de store byer, at
man med henvisning til kvalitet og stordriftsfordele centraliserer alting. Vi ønsker at fastholde et bredt, landsdækkende udbud af uddannelsesinstitutioner.
Som flere har været inde på, er det springende spørgsmål, om det her forslag er på vej til at
blive overflødiggjort. Jeg har registreret ministerens bemærkninger, registreret at der er vilje
til at sikre en regional bredde i KVU-udbudet.
Jeg må også sige, at forlagt undervisning er et
eksempel på, hvordan man tilgodeser det her
fremlagte forslag, men samtidig må vi konstatere, at det mest ønskelige selvfølgelig er, at vi
rent faktisk får flere KVU-uddannelser ud i det
lokale, og at vi får selvstændige miljøer.
Men hvis det er sådan, at vi ikke føler os
dækket ind af ministerens initiativer, så er vi
fortsat parate til at støtte det her forslag, men vi
ser selvfølgelig gerne, at det bliver overflødiggjort.";Tove Videbæk
246829;name_party;":
Kvaliteten af de kortere videregående uddannelser er naturligvis altafgørende. Men når den
er på plads, så gør det jo heller ikke noget, at
man laver en hensigtsmæssig regional fordeling
af uddannelsesinstitutionerne, og dér har vi i
Frihed 2000 den opfattelse, at det naturligvis er
ministerens ansvar, hvordan man fordeler. Men
vi er samtidig gået med til og har sagt, at vi
gerne vil være medforslagsstillere på forslaget
her for at lægge et pres på ministeren, således at
ministeren i sin disposition også tager hensyn
til de mindre befolkede områder og yderkantsområderne i Danmark.
Det er vigtigt, at der bliver taget regionale
hensyn, når vi fordeler uddannelsesinstitutionerne, og når vi placerer uddannelsesinstitutionerne rundt i Danmark. Det har betydning i
forhold til erhvervslivet, men det har sandelig
også betydning i forhold til, at der kommer
unge mennesker ud, der måske så også vælger
at bosætte sig dér og sørger for, at samfundene
kører videre også ude regionalt.
Så altså med andre ord har det været et ønske at lægge et pres på ministeren. Der har også
været pres på ministeren i forbindelse med møder med ministeren, der har været pres på ministeren ved samråd og nu også med det her
beslutningsforslag.
Og det ser ud til, at det er lykkedes, i hvert
fald nogenlunde og et langt stykke ad vejen.
Ministeren har allerede sikret sig og sørget for,
at der er lagt planer om, at man som minimum
får lagt noget undervisning ud i regionerne, og
at man sørger for, at også de mere tyndt befolkede områder får skoler af den ene eller den
anden art, nemlig ved at man laver forlagt undervisning. Og det har ministeren jo redegjort
for både i samrådet i går og også i sit svar her i
dag, og det er vi i Frihed 2000 ganske godt
tilfreds med.
Så det ser jo ud til, at forslaget her måske bliver helt overflødigt, og det er jo ikke så ringe
endda.";Tom Behnke
248725;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Brian
Mikkelsen.";Henning Grove
248802;name_party;":
Enhedslisten kan fuldt ud tilslutte sig intentionerne bag det her forslag. Men Enhedslisten
kan også tilslutte sig det her forslag af en anden
grund, nemlig at vi her har et eksempel på, at";Søren Kolstrup
249015;name_party;":
Tak for de mange pæne ord. Intentionerne er vi
jo enige om.
Jeg synes også, jeg vil sige - og det er specielt
henvendt til ministeren og ministerens embeds-

Onsdag den 5. april 2000 (B 113)
mænd - at den kunstneriske udførelse af det
her forslag er uhyre ringe. Uhyre ringe. Man
lægger op til et bombastisk forslag, hvor man
fjerner KVU-uddannelsen i mange dele af
Danmark stik imod den intention, som var
fremlagt i Folketingssalen.
Sagen om regionalisering og debat om placering af uddannelsesinstitutioner har vi haft et
utal af gange i Folketingssalen, senest i forbindelse med institutionsredegørelserne, hvor beskeden til ministeren og ministeriet var klar og
tydelig, fuldstændig klokkeklar: Der skulle
tages regionale hensyn.
Da vi første gang fik præsenteret forslaget fra
ministeriets side og fra ministerens side, var der
ikke taget regionale hensyn. Beskeden fra ministeren var klar nok: samtaler, møder, præsentation, det her handlede om kvalitet. Det er jo et
flot nøgleord - hvem kan modsætte sig det?
Specielt ikke en konservativ, som bliver ved
med at tale om kvalitet og kvalitet og kvalitet.
Der er jo ikke nogen af Folketingets partier, som
ikke taler om kvalitet.
Men det er ikke to modstridende interesser at
tale om kvalitet og tage regionale hensyn, så
derfor: Uhyre ringe kunstnerisk udførelse af det
her forslag.
Nr. 2: Det er også et udtryk for, når magtens
arrogance er værst, at man fra et af regeringspartiemes side beskylder forslagsstillerne - det
er trods alt fem af Folketingets partier, og jeg
kunne høre tilslutning fra næsten to i hvert fald
også: det synes jeg, regeringen skal tænke på,
når den behandler forslaget her - for lefleri for
lokale områder. Nej, det er et udtryk for, at flertallet af Folketingets partier, sådan som jeg hørte det her i hvert fald, er interesseret i, at man,
når man tildeler uddannelsesinstitutioner KVUstatus, så tager regionale hensyn.
Nr. 3: Man kan også godt føle sig lidt som
drengen i Kejserens nye klæder, når man diskuterer det her. Der bliver talt om forlagt undervisning. Men når vi nu hører om de handelsskoler, som man så gerne vil gøre noget for,
de tekniske skoler, så lad os tage de tre skoler
og områder, som der er blevet gjort noget for,
de tre skoler og områder, som jeg har besøgt inden for de 2 sidste uger. Det er Tønder, det er
Bornholm, og det er Holbæk, og jeg har været
på alle skolerne.
Der er man ikke tilfreds med det her resultat,
det skal man lige huske på. Det er selvfølgelig
bedre end ingenting, og det er et fremskridt,
men man er ikke tilfreds med resultatet. Og

6133

hvorfor er man ikke det? Fordi forlagt undervisning ikke er tilstrækkeligt for skolerne, fordi
man fra værtsskolen, den store skole, så at sige
med et enkelt knips med fingeren kan rende fra
den aftale. Man er i lommen på moderhandelsskolen. Man har ikke selv selvstændig beføjelse
til at produktudvikle den uddannelse, man har
på skolen, og det er ikke tilfredsstillende, og det
er stik imod den intention, som Folketinget har
pålagt ministeren om at tage regionale hensyn.
Det er derfor, at der er indignation hos mange af Folketingets partier, det er derfor, at der er
indignation over magtens arrogance hos mange
af Folketingets politikere, når man taler om det
her, og det er derfor, at denne her sag, hvor lille
man end fra ministeriets side synes, den kan
være, har skabt en sådan furore rundtomkring,
for det er klart, at der er flere formål med uddannelse. Det er at sikre det enkelte individ
nogle kvalifikationer og nogle kundskaber,
nogle kompetencer, så han eller hun kan klare
sig, men det er også at sikre samfundet, at det
har nogle muligheder for at rykke, ja, rykke
fremad.
Men uddannelsespolitik er altså også en mulighed for at tilbyde flest muligt en uddannelse,
og det er almindelig logik, almindelig intuition,
at når man skal deltage i en ungdomsuddannelse, når man er 16, 17,18, 19 år, så betyder transport selvfølgelig utrolig meget.
Så hvis man skal tage langt hen til en anden
uddannelse, betyder det for det første sandsynligvis, at færre vil tage en ungdomsuddannelse,
og for det andet, at man vil opleve, at mange vil
flytte, hvis de ville tage den uddannelse, og det
betyder jo så, at områder, som ikke kan tilbyde
KVU-uddannelsen, vil miste identitet og profil.
Det betyder, at man rykker folk væk fra
yderområderne i Danmark - vi er et lille land i
forvejen. Man rykker altså folk væk fra Vestjylland, fra Nordjylland, fra Sønderjylland, fra
Nordvestsjælland, fra Lolland-Falster, fra Bornholm, fordi man centraliserer uddannelserne.
Og så kan man tale nok så meget om forlagt
undervisning, som man efterhånden er blevet
presset til, selv om det jo ikke var intentionen,
skal vi lige huske, fra ministeriets side, i hvert
fald i starten, med så meget forlagt undervisning, men det er jo o.k. Vi må også se på det
konkrete resultat, og det er også blevet bedre.
Men vi må tænke på, at de skoler, som har
fået en forlagt undervisning, bestemt ikke er tilfredse. Jeg nævnte som eksempel, at jeg var i
Tønder sidste mandag, hvor man står og ryster

6134

.

Onsdag den 5. april 2000 (B 113)

på hovedet af det her, hvor man mener, at den
behandling, man har fået, også af ministeriets
embedsmænd, er ekstrem arrogant. Ekstrem
arrogant. Man tror, at det er Guds gave til menneskeheden, at man får en forlagt undervisning.
Det er det selvfølgelig ikke, og det er derfor,
at det her forslag stadig væk er relevant. Det er
derfor, at jeg vil gøre opmærksom på, at der var
et flertal af Folketingets partier, som udtrykte
forståelse for intentionen bag forslaget om, at
der skal tages regionale hensyn, når man fordeler uddannelse.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Det er en meget stor glæde at fornemme den
opbakning og interesse, der er for uddannelserne på det korte videregående niveau. Det tror
jeg er helt afgørende for at sikre, at reformens
formål bliver opfyldt, nemlig at sikre uddannelse af høj kvalitet og at sikre en uddannelsessektor, som er synlig for dem, som søger videregående uddannelse.
Jeg synes, at det er interessant at overveje,
hvem det er, der er arrogant i denne her sammenhæng, for den måde og den form, hvorpå vi
har håndteret det her, har netop været et udtryk
for en sammenvejning af to hensyn: Et kvalitativt hensyn og et regionalt hensyn. Og når de to
hensyn er blevet sammenvejet, så er det netop
på baggrund af den regionalpolitik, som regeringen ønsker at føre, og på baggrund af de
hensyn, som også blev refereret i forhold til den
redegørelse, der er fremlagt om det regionale
hensyn.
Det er jo fuldstændig rigtigt, som også hr.
Brian Mikkelsen bemærker, at det er helt afgørende, at der er et meget finmasket net af ungdomsuddannelser. Det er der også. Der er langt,
langt over 150 gymnasier, der er mange, mange
tekniske skoler og handelsskoler, som udbyder
ungdomsuddannelsen, også en meget, meget
bred vifte af ungdomsuddannelser, og det betyder, at de unge, meget unge, som hr. Brian
Mikkelsen nærede bekymring for, ikke er omfattet af dette spørgsmål.
En kort videregående uddannelse er en videregående uddannelse. Det er uddannelse for
unge voksne, som enten har gymnasial uddannelse eller en erhvervsuddannelse som baggrund, og det er også vigtigt her at notere sig, at
KVU-reformen netop giver øgede muligheder
for dem, som har en erhvervsuddannelse som
baggrund, fordi den dobbelte adgangsvej bliver

en realitet. Men jeg synes ikke, vi skal sende de
studerende, specielt de mange nye ansøgere,
som kvitterer for den her reform, det signal, at
vi underprioriterer kvaliteten af hensyn til det
regionale.
Det, som har været vores bestræbelse, og det,
som også blev fremlagt som en mulighed under
det orienteringsmøde, der blev holdt i forbindelse med udbudsgodkendelserne, var den forlagte undérvisning som en mulighed for at udvikle kvaliteten de steder, hvor man ikke kan
bære de nye, bredere uddannelser endnu.
Men det er vores forventning, at det samarbejde, der skal være om forlagt undervisning, er
et samarbejde, som også skal udvikle lærerkræfter og uddannelsesmiljø de steder, hvor
den forlagte undervisning finder sted. For vi ser
meget gerne, at sektoren for korte videregående
uddannelser vokser, at der bliver flere studerende, at der bliver flere udbudssteder, fordi de
korte videregående uddannelser jo netop er karakteriseret ved at være erhvervsrettede uddannelser, som giver et godt grundlag for en entré
på arbejdsmarkedet på et kvalificeret niveau.
Og derfor er fremtidsperspektiverne også
gode for de skoler, hvor uddannelserne vil blive
gennemført som forlagt undervisning, fordi det
for den studerende vil være den samme uddannelse, den samme uddannelseskvalitet, som
gennemføres på den institution, hvor man
ønsker at søge.
Og derfor er det jo også samarbejde mellem
godkendte udbydere og skoler, som ikke er
godkendt, men som har et fagligt miljø, der kan
danne basis for den forlagte undervisning, som
er udgangspunktet her.
Jeg synes ikke, at man skal eksperimentere
med årgange af studerendes uddannelse af
hensyn til de regionale skoler. Jeg synes, man
skal sikre de regionale skoler en udviklingsmulighed, samtidig med at kvaliteten af uddannelseme er i orden. Det var det, der var udgangspunktet i reformens behandling, og det er det,
der har været udgangspunktet for os: at det rent
faktisk kan lykkes at sikre regionale uddannelsesmuligheder, samtidig med at kvaliteten er
den samme, og samtidig med at der inden for
fastholdelsen af de nye, brede uddannelser gives mulighed for en profilering af den enkelte
skole. Det er meget afgørende.
Og hvis man ulejliger sig med at følge den
udvikling, der har været, de samtaler, der har
været, de aftaler, som er indgået, så vil man se,
at i de udkantsområder - hvilket jo vel også er

Onsdag den 5. april 2000 (B 113)
lidt arrogant udtrykt sådan set derfra i forhold
til uddannelsen - er man kommet meget, meget
langt.
Og det, som er afgørende, er, at de aftaler,
som indgås, er solide, at de er ordentlige, at de
respekterer de to skolers særpræg og måder at
håndtere det på, og at det ikke bliver en døgnflue. Det er vi meget optaget af, fordi det selvfølgelig er sådan, at det kan tage tid at øge søgningen, og at det også kan tage tid at fremelske
den bredde i lærerkvalifikationerne, som skal
til.
For det er jo indlysende, at de skoler, som vi
taler om her, har kompetence på en række af de
områder, hvor man tidligere har udbudt en
smal uddannelse. Derfor vil jeg nok sige, at
med den omhu og den interesse, som partierne
og også de, som kunne være til stede under
samrådet i går, har udvist for den her sag, må
man indrømme, at så er der meget gode muligheder for, at reformen bliver til virkelighed ikke
alene regionalt, men også i forhold til det, som
var det samlede Folketings intention, dengang
lovgivningen blev vedtaget.";Brian Mikkelsen
259814;name_party;":
Jeg må sige, at jeg opfatter hele kvalitetsdiskussionen som en bortledningsmanøvre.
Det minder mig om den historie om Ali Baba
og de fyrretyve røvere, som jeg tit læser for
børnene hjemme i min familie - den kender de
fleste her i salen: Ali Baba kommer ind med
sine røvere bag stenmuren i bjerget og siger det
her berømte sesam-ord, og vores ven står
udenfor og hører det berømte sesam-ord:
Sesam sesam, luk dig op! Sådan bruger man
også kvalitetsdiskussionen her.
For om nogen vil forslagsstillerne da gerne
have kvalitet i KVU-uddannelserne, om nogen
vil alle Folketingets partier da gerne have kvalitet, om nogen har mit eget parti og undertegnede selv talt om kvalitet i uddannelserne.
Men - og det er det, der er det afgørende det her opfattes som en slags tilfældighedsplaceringsspil, hvor man har siddet i efteråret ved
hjælp af forskellige rumlerier i ministeriet og
tilfældigt placeret nogle af de her uddannelser.
Man hører nogle af de her historier - det tror
jeg mange af ordførerne har ulejliget sig med om, hvordan man på mange af de forbigåede
skoler, både tekniske skoler og handelsskoler,
som tilfældigvis ligger i udkantsområderne og
tilfældigvis ligger sådan lidt uden for livets lan-

6135

devej, virkelig har nursed og cared for at udvikle gode KVU-uddannelser.
Selvfølgelig skulle der barberes ned, og selvfølgelig skulle der være færre KVU-uddannelser, men på mange af de skoler, som er blevet
overset, og som man bevidst har forbigået fra
ministerens side - og jeg mener bevidst, for hele
diskussionen har været der gennem et stykke
tid - har man haft veludviklede uddannelser.
Ministeren nævnte selv heroppefra, at vi har
langt over 150 gymnasier - jeg tror ikke, det er
150 gymnasier: vi har lidt under dét i Danmark
- som har mulighed for at tilbyde forskellige
linjer, forskellige fag, og de er ikke af samme
kvalitet alle sammen. Sådan bør det selvfølgelig
også være på KVU-uddannelsesniveauet, hvis
man sikrer sig, at der er et objektivt kvalitetsparameter.
Lad os tage to eksempler. Nu skal vi jo ikke
behandle enkeltskoler her, men jeg vil godt tage
Tønder og Bornholm som eksempel, så tager vi
ikke den tredje med: dér er jeg lidt inhabil. Men
lad os tage de to af dem. Der er mange andre
skoler: Esbjerg er et glimrende eksempel på en
skole, der ikke har fået konstruktøruddannelsen, på trods af at det er landets femtestørste
by, og på trods af at det er et udviklende
område.
Bornholm har et turistimage, har en identitet
som en turistø. Man fik ikke - og jeg gentager:
man fik ikke - fra ministeriets side og ministerens side muligheden for at få turisme som en
KVU-uddannelse på øen. Det har så udviklet
sig siden hen ved, at man har lavet en aftale
med Lyngby Handelsskole. Det kan godt være,
at ministeriet har været med som mellemmand
og presset lidt, men det er nu de to skoler, der
selv har aftalt det.
Og på Bornholm føler man sig ikke tilfreds
med den aftale, fordi man er på herrens mark,
og fordi man kan risikere, at den aftale bliver
brudt bare lige sådan uden videre, og det vil sige, at man ikke har fået en selvstændig uddannelsesprofil, at man ikke har fået en selvstændig
identitet på øen. Og dér er uddannelser jo netop
så vigtige for udviklingen af et lokalområde: det
er vigtigt, at man har nogle uddannelsesmuligheder, at man kan få de unge til at blive i området, at de kan udvikle sig, finde kærester og
blive boende, og hvad det ellers hedder.
Derfor er det ikke godt nok, det her. Det er
selvfølgelig godt, at det er blevet bedre, men vi
skal bare hele tiden holde os for øje, at det kunne være meget bedre, hvis vi havde sikret en

6136

Onsdag den 5. april 2000 (B 113)

KVU-status til de relevante skoler, så man i alle
regioner i Danmark havde KVU-uddannelser.
Det har man ikke i dag. I dag lever man kun på
noget for nogle af de store skoler i nogle af de
store byer.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
263689;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen snakker om skuffelsen på
de uddannelsessteder, der nu får forlagt undervisning, og jeg synes, en af de vigtige ting netop
er - og hr. Brian Mikkelsen nævnte Bornholm i
samarbejde med Lyngby - at man netop dér
sikrer, at når det bliver med forlagt undervisning, er der tilstrækkelig stor volumen til at
garantere kvaliteten.
Og når jeg bruger det ord, er det lige præcis,
fordi jeg noterede mig, at en af de andre forslagsstillere anvendte udtrykket, at det var
klart, at en høj daglig kvalitet fordrer en vis
volumen. Og derfor vil jeg da gerne spørge hr.
Brian Mikkelsen som en af forslagsstillerne, om
han direkte er uenig med den forslagsstiller, der
udtrykte det på den måde.
(Kort bemærkning).
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
For historieskrivningens skyld vil jeg gerne resumere processen. Det var sådan, at man i lovforslaget direkte tog eksplicit stilling til, at to
uddannelser skulle fortsætte, nemlig datamatikeruddannelsen og transportlogistikeruddannelsen. Og samtidig opfordrede man i lovforslaget til, at der blev gennemført nye uddannelser og der blev lavet en gennemgribende reform
af de uddannelser, som var på det korte
videregående niveau.
For at det overhovedet kunne lade sig gøre,
har ministeriet selvfølgelig rådført sig med det
råd, som er relevant, nemlig Erhvervsakademirådet, hvori arbejdsmarkedets parter og skolerne er repræsenteret. Erhvervsakademirådet gav
det klare råd, at de nuværende uddannelser
blev nedlagt og der er i stedet inden for en række behovsområder blev udviklet nye, bredere
uddannelser, i alt 13.
Det er ud fra en vurdering af, hvad det er for
en type af uddannelser, vi gerne vil give de studerende. Det er ud fra en vurdering af, hvilke
typer af uddannelser arbejdsmarkedet og erhvervslivet har brug for. Det er ud fra en vurdering af, at det er vigtigt, at korte videregående uddannelser har en bredere profil end den

smalle profil, som nogle af de 75 korte videregående uddannelser havde.
Derfor er det jo en særskilt pointe, at den institution, som har udbudt en af de nuværende,
smalle korte videregående uddannelser, selvfølgelig har den kompetence, men når en uddannelse bliver bredere, synes jeg, der er en vis
ræson i, at hvis man så kun kan løfte en del af
den, så kan man ikke løfte hele uddannelsen, og
at man skylder de studerende, at hele uddannelsen kan løftes på et ordentligt niveau.
Og derfor er pointen netop at bygge på de
kræfter, der er de steder, hvor man har udbudt
den gamle, smalle uddannelse, for at understøtte udviklingen af den brede, velfunderede kompetence, uden at det er de studerende, der skal
eksperimenteres med i den periode, men at
man i stedet via den forlagte undervisning får
lejlighed til at opbygge det miljø, som er relevant. Det gælder på Bornholm, det gælder i
Tønder, det gælder i Grenå, og det gælder på
mange andre skoler, at man har et udviklingsarbejde foran sig, fordi det her er en reel uddannelsesform.
Det er nye uddannelser. Det er helt nye uddannelser. Det har været reformens formål. Det
er det, Akademirådet har rådet os til at gøre, og
det er det, Akademirådet nu har kvitteret for og
sagt: Vi har fulgt processen tæt, også udbudsplaceringen, og vi synes, at det er tilfredsstillende i forhold til reformens formål. Det synes jeg
er vigtigt at holde sig for øje, og hvis man mener, at kvalitetsdiskussionen er en afledningsdiskussion, så synes jeg, det siger mere om forslagsstillerne og deres holdning til kvalitet, end
det gør om os andre.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
267219;name_party;":
Jeg synes også, det siger meget om en radikal
undervisningsminister, at Det Radikale Venstre
efterhånden er blevet fortaler for de mest
centralistiske ideer overhovedet i det danske
Folketing.
For selvfølgelig vil alle have kvalitet i uddannelserne, men det er altså ikke nok, som ministeren nu tre gange heroppe fra talerstolen har
henholdt sig til, hvad Erhvervsakademirådet siger. At der sidder nogle faglige folk i Erhvervsakademirådet og anbefaler, at der bliver færre
uddannelser, er jo ikke særlig overraskende.
Næ, det, vi har i Folketinget, er et ansvar for og
en forpligtelse til at sikre, at der blive udbudt
uddannelser over hele landet. At man så sidder

(768)
Onsdag den 5. april 2000 (B 113)
i det råd - jeg har selv diskuteret det med flere
af rådets medlemmer - og vil have endnu færre
uddannelser end det, man har nu, og endnu
færre steder, ja, det kan jeg bare slå mig på låret
af grin over, for i Folketinget har man ét ansvar,
og det er at sikre nationens interesser, og
nationens interesse er altså, at man kan tilbyde
mest mulig uddannelse af højest mulig kvalitet
flest mulige steder.
Og afslutningsvis her til hr. Ole Hækkerup:
Jamen kvalitet hænger ikke sammen med volumen. Kvalitet hænger sammen med, hvad for et
miljø man har på den enkelte uddannelsesinstitution. Så derfor har den her centralisering altså
ikke noget at gøre med kvalitet. Kvalitet kunne
jeg finde hundrede andre måder at udvikle på, i
strid modsætning til, hvad regeringen er på vej
til, også på nogle af de andre uddannelsesområder.
Kvalitet hænger udelukkende sammen med,
at man hele tiden dyrker og udvikler og evaluerer det uddannelsesmiljø, man har på den pågældende skole, og dér kunne jeg finde mange
eksempler blandt de her handelsskoler og tekniske skoler på fantastiske uddannelsesmiljøer,
hvor man ikke har særlig mange elever.
Lyngby-Bornholm er et godt eksempel. Der bliver jo overhovedet ikke flere elever på Bornholm, fordi man indgår en aftale med Lyngby.
Næ, det, der sker, er bare, at Lyngby vil få ansvaret for det og sandsynligvis få lidt administrationsgodtgørelse, hvis vi skal bruge de selvstændiges terminologi, men der bliver altså ikke
flere elever som grundlag, og der bliver ikke
bedre kvalitet overhovedet.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
269490;name_party;":
Ja, nu må hr. Brian Mikkelsen jo forstå mig ret.
Jeg er jo alene interesseret i at finde ud af, præcis hvor holdningeme ligger, så jeg kan prøve at
danne mig et overblik over, hvad vi kan nå til
af resultater. Det er derfor, jeg spørger lidt til
det her med nuancerne i forslagsstillemes synspunkter, for nu har jeg ordføreren for De Konservative, der siger, at kvalitet ikke har noget at
gøre med volumen, og jeg hælder så i den her
debat mere til Venstres ordfører, som sagde, at
høj faglig kvalitet fordrer en vis volumen.
Og det er selvfølgelig ikke overraskende,
hvis vi i denne her uddannelsespolitiske diskussion i lighed med i andre uddannelsespolitiske diskussioner når til den konklusion, at De
Konservative så vælger at skille sig lidt ud. Men

6137

jeg vil hellere så se på det positive og sige:
Hvad er så mulighederne for, at vi så sammen
med de andre forslagsstillere, der er interesserede i at sætte kvaliteten først, kan lave den dér
balancegang, der er helt nødvendig, mellem de
regionale hensyn, men samtidig også garantere
hver enkelt studerende, at det er en uddannelse
af høj kvalitet, uanset hvor man tager den?
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Først og fremmest vil jeg sige, at jeg synes, det
er en sær form for centralisme, som har 27 centre i sig. For det er jo det, som er fakta i forhold
til fordelingen af godkendelserne, at der er 27
byer, hvori der udbydes korte videregående
uddannelser, og det vil ske på 53 institutioner.
Hvis det er centralisme, så må jeg nok udbygge
min forståelse af, hvad centralisme er, fordi der
netop ikke her er tale om universitetsbyer, fordi
der ikke her er tale om at samle tingene i forhold til en regional skævdeling.
Det andet er, at det jo er klart, at en kvalitet
har mange dimensioner: antallet af studerende
er naturligvis også kun én dimension, og derfor
er det naturligvis også sådan, at der ikke er indsat et objektivt kriterium om, at der skal så og
så mange studerende til, for at det er kvalitet.
For det her er en dynamisk sektor, og de her
uddannelser vil udvikle sig dynamisk.
Men antallet af studerende er en dimension
blandt andre, og der kan godt blive for få studerende. Der kan godt blive for få studerende
til, at der er et fagligt miljø, til, at der kan være
en gruppedannelse, til, at man overhovedet kan
lave den type af projekter, de undervisningsformer, som jeg tror de fleste af os foretrækker.
Det andet er, at jeg synes nu nok, at i forhold
til de varme ord, der ellers er sagt om Bornholm
fra ordførernes side, er det en sær bortdømning
af den aftale, der er lavet med Lyngby Uddannelsescenter i forhold både til antallet af studerende og til kvaliteten af uddannelsen. For det
er da vores forventning, at man på Bornholm
vil kunne øge antallet af studerende, fordi man
har et erhvervsliv, der, som hr. Brian Mikkelsen
siger, netop er særligt favorabelt i forhold til
den her type af uddannelse.
Og jeg har da også den naturlige forventning,
at det er den nye uddannelse, man vil udbyde i
dens bredde, som den nu er lavet i forhold til
det erhvervsliv og i forhold til de behov, som
man forventer der er, og ikke den gamle uddannelse i en ny forklædning. For så er der

6138

Onsdag den 5. april 2000 (B 113) <

brug for drengen i »Kejserens nye klæder«. Det
er der ikke, hvis man faktisk lever op til det,
som er reformens formål.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
272872;name_party;":
Det skal være den afsluttende bemærkning fra
min side.
Det har været godt, rart, fornuftigt at høre de
mange positive tilkendegivelser om, at der skal
tages regionale hensyn. Jeg håber, at regeringen
lytter til de mange gode råd, til de mange henstillinger, til de mange tilkendegivelser om, at
tingene selvfølgelig hænger sammen, at vi skal
have bedre kvalitet. Det er jo den udvikling, vi
er på vej til, og derfor er det rigtigt med en uddannelsesreform. Men en uddannelsesreform
betyder også, at man må sikre, at flest mulige
kan tage en kvalitativ høj uddannelse.
Og med hensyn til det lille replikskifte om
volume kontra kvalitet: Det er klart, at der skal
et vist antal studerende, elever til for at sikre en
kvalitetsudvikling. Nu ved jeg, at hr. Ole
Hækkerup har læst økonomi, men tingene
hænger jo ikke sådan sammen, at jo flere, der er
på et studium, jo højere kvalitet har man. Sådan
hænger det ikke sammen. Det må jeg beklageligvis skuffe socialdemokraten hr. Ole
Hækkerup med.
Men selvfølgelig skal der være et vist minimum for det, men det er bare ikke det, man har
brugt som undskyldning for denne reform. Der
har man brugt at stable flest mulige sammen og
brugt det som forklaring på kvaliteten, men det
er altså ikke sådan, det hænger sammen.
Men jeg er tilfreds på forslagsstillernes vegne
med debatten. Jeg glæder mig til det videre forløb i sagen. Jeg glæder mig til at se den videre
handling også fra Undervisningsministeriets side, og så vil vi som forslagsstillere evaluere,
hvad vi så videre vil gøre sammen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Brian Mikkelsen
274549;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen

gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af computerundervisning som obligatorisk fag
i folkeskolen.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 14/3 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Lad mig indlede med at sige, at jeg er meget
enig med forslagsstillerne i den del af beskrivelsen, der er i bemærkningerne til forslaget,
for det er naturligvis vigtigt, at de kompetencer,
som bliver beskrevet, er til stede, og at der gives gode muligheder for det.
Men jeg er uenig i, hvad der konkret skal gøres for at sikre, at eleverne bliver kvalificeret til
at klare sig i samfundet efter folkeskolen.
Tankerne om computerundervisning som
obligatorisk fag er ikke nye. I den forrige folkeskolelov indgik der et obligatorisk emne, edb,
som skulle gennemføres inden udgangen af
fjerde klasse. Med vedtagelsen af den nugældende folkeskolelov besluttede Folketinget, at
undervisning i edb skulle integreres med den
almindelige undervisning.
I bemærkningerne til lovforslaget stod der
vedrørende ophør af edb som obligatorisk
emne:
»Edb foreslås afskaffet som obligatorisk emne, idet det forudsættes, at indholdet integreres
i de obligatoriske fag på de yngste klassetrin.
Derved får alle elever en grundlæggende forståelse af informationsteknologiens begreber og
metoder og et kendskab til, hvordan datamaskinerne med fordel kan anvendes i fagene.
Dette kendskab skal danne grundlag for den
generelle integration af edb-fagene.«
Og i forhold til integration af edb generelt var
anført:

Onsdag den 5. april 2000 (B 118)
»Man skal være opmærksom på, at edb skal
integreres, som det er beskrevet i undervisningsvejledningerne for gældende lovs obligatoriske emne edb og i de supplementer til fagenes læseplaner, der udsendes og er udsendt fra
ministeriet i de seneste år. Integration af edb giver mulighed for en udvikling af fagenes emner, begreber og metoder, og eksempler herpå
vil indgå i de kommende undervisningsvejledninger.«
Det obligatoriske emnes formål var at sikre,
at alle elever havde et fundament, så det var
muligt at integrere IT i den øvrige undervisning. Og begrundelsen for at fjerne emnet igen
var, at erfaringerne viste, at en lang række lærere ikke integrerede IT i de andre fag, fordi
man mente, at det var ligesom klaret med det
obligatoriske emne. Man fjernede altså det, der
kunne minde om et fag, fordi det faktisk blokerede for en øget anvendelse af informationsteknologien i de øvrige fag.
Ud over den integrerede IT-undervisning er
der, som forslagsstillerne jo også nævner, mulighed for at vælge tekstbehandling som valgfag, men der er faktisk også mulighed for at
yælge edb som valgfag, idet det er et af de fag,
der er godkendt i henhold til § 9, stk. 6. Tekstbehandling er i øvrigt også indført som erstatning for maskinskrivning og er altså ikke et fag,
som giver egentlig computerundervisning.
Valgfaget edb er efterfølgeren for valgfaget
datalære og giver mulighed for, at eleverne kan
fordybe sig i de problemstillinger, der er aktuelle i forhold til computeren, altså programmering, konsekvenser af anvendelse af computere
og den type af problemstillinger.
Vi er i øjeblikket i den situation, at meget tyder på, at tingene går i den rigtige retning - også, vil jeg tro, set med forslagsstillernes øjne.
Antallet af pc'er i folkeskolen vokser og nærmer
sig allerede nu det med KL aftalte niveau på
maks. 10 elever pr. nyere pc, og op mod 25 pet.
af alle lærere i folkeskolen er i gang med eller
har gennemført det pædagogiske IT-kørekort,
Skole-IT. Der altså ikke nogen tegn på, at kommunerne fravælger eller nedprioriterer informationsteknologien i undervisningen.
Samtidig er der en række andre initiativer,
der underbygger optimismen i forhold til udviklingen på området. Undervisningsministeriet
samarbejder med den branche, som producerer
undervisningsmidler, og med en række skoler
om at udvikle nye undervisningsmidler og kvalificere lærerne til at være kritiske brugere af

6139

det. Samtidig kommer der hele tiden nye tjenester og tilbud på nettet, som medvirker til at stimulere brugen af computere og integration i ITundervisningen.
Jeg kan godt følge forslagsstillernes bekymring i forhold til, at elevernes kompetence på
IT-området afhænger af, hvilken kommune de
er vokset op i, og hvilken skole de har gået i.
Og erfaringer viser også, at selv om kommuneme i gennemsnit lever op til aftalerne, er der
meget store forskelle fra skole til skole.
Men disse ligheds- eller ulighedsbetragtninger gælder jo generelt, hvad enten man taler om
IT eller f.eks. om læsning. Vi har i Danmark et
kommunalt selvstyre med lokalt ansvar på en
række områder, og det må vi respektere.
Jeg vil også sige, at det afgørende for mig
ikke kun er, hvor mange elever der er om at
dele en pc. Det afgørende er, om der er adgang
til pc'er, om der er adgang til Internettet i de situationer, hvor den enkelte elev har behov for
at bruge en. Derfor er måden, den enkelte skole
indretter sig på, lige så væsentligt et aspekt som
det aktuelle antal, fordi tilgængeligheden og
muligheden for at bruge det i forhold til undervisningen er lige så vigtig som det faktiske
antal.
Endelig er vi i den situation, at vi jo nærmer
os afslutningen på projektet »Folkeskolen år
2000« om samarbejdet med kommunernes
lærerforeninger og Danmarks Lærerforening,
hvor netop et af fokusområderne handler om
kundskaber og færdigheder, herunder også inden for det informationsteknologiske område.
Og vi må af gode grunde afvente konklusionerne, før vi kaster os ud i en grundlæggende
ændring af folkeskolen, som indførelsen af et
nyt fag naturligvis måtte være.
Derfor synes jeg, at vi på nuværende tidspunkt må give folkeskolen ro til at gennemføre
og evaluere »Folkeskolen år 2000«, sådan at vi
får et grundlag til også at vurdere, hvordan
spredningen er, sådan at vi kan vurdere, om
bekymringen i forhold til en meget stor forskel
kommunerne imellem har bund i virkeligheden,
eller om gennemsnittet rent faktisk er retvisende for den positive udvikling på området i
folkeskolen.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
forslaget.";Ole Løvig Simonsen
280920;name_party;":
Forslaget fra Frihed 2000 har til formål at ændre
folkeskoleloven, så undervisning i edb-kund-

6140

Onsdag den 5. april 2000 (B 118)

skab bliver et obligatorisk folkeskolefag. Det lyder jo egentlig umiddelbart meget fornuftigt
med den betydning, som edb har og navnlig vil
få i det informationssamfund, vi allerede i dag
er en del af.
Men den aktuelle situation er bare, som undervisningsministeren netop har gjort rede for,
at faget har været indført som et obligatorisk
emne, men at det ikke virkede efter hensigten.
Følgen af en obligatqrisk edb-undervisning
blev, at den netop ikke blev integreret i de øvrige fag, som hensigten var. Det har erfaringerne vist, og derfor udgik den obligatoriske edbundervisning. Det var kort og godt uhensigtsmæssigt.
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at edb
allerede i den gældende folkeskoleordning har
en god og en central plads som et integreret
emne i alle relevante fag.
Forslagsstillerne lufter også deres bekymring
for, at edb-undervisningen bliver uensartet fra
kommune til kommune, og at elevemes kompetence derfor skulle blive alt for forskelligartet.
Det er der ingen grund til at frygte. Det er mit
klare indtryk, at kommunalpolitikere, skolebestyrelser, lærere og skoleledere giver edbundervisningen deres fulde opmærksomhed.Vi
nærmer os målsætningen med en pc for hver 10
elever, og lærerne tager for øjeblikket i stort
omfang IT-kørekortet.
Folkeskolen er kort og godt rustet til fremtidens udfordringer, men i et system med kommunalt selvstyre vil man naturligvis altid kunne finde forskelle, men forskelle, der ikke nødvendigvis behøver at give et dårligere slutprodukt.
I Socialdemokratiet går vi ind for, at der gives den enkelte skole frihedsgrader. Vi synes
ikke, det er en god idé at indføre et stift, centraliseret system, der sikrer faste og ufravigelige
læseplaner i alle fag i alle kommuner. Indførte
vi det, ville vi ikke længere have en folkeskole,
hvor inspirationen kan vokse, men en central
styret skole. Det ønsker vi ikke, heller ikke selv
om det alene skulle gælde computerundervisningen.
Også derfor kan Socialdemokratiet ikke støtte
forslaget.";Frode Sørensen
283063;name_party;":
Det er indlysende for alle, at informationsteknologien er i gang med at ændre og allerede har
ændret samfundet på mange områder. Venstre
finder det afgørende for kvaliteten af de frem-

tidige uddannelser, at folkeskoleelever og for
den sags skyld studerende lærer at anvende relevant informations- og kommunikationsteknologiske redskaber.
På sigt skal både undervisningen og den tilhørende eksamen ændres, så den afspejler den
fundamentalt anderledes måde, hvorpå fremtidens medarbejdere i private virksomheder og
offentlige organisationer skal finde, bearbejde
og tilrettelægge information på.
Opnåelsen af disse mål forudsætter, at alle
uddannelser uden undtagelse arbejder aktivt
med, hvordan det nye redskab skal integreres i
undervisningen, ved eksamen og i institutionernes daglige arbejde. Det skal skoleme selv
stå for som led i fagenes almindelige fornyelse
og udvikling, men det er nødvendigt, at undervisningsministeren til stadighed skubber på, for
udviklingen synes ikke at gå lige hurtigt alle
steder.
Mange kommuner har ingen planer for brugen af computere i folkeskolen, og mange lærere føler sig som nybegyndere, når det drejer sig
om at integrere IT i undervisningen. Flere steder er det overladt til ildsjæle på seminarier at
give de kommende lærere en grundig indførelse i brugen af IT i undervisningen og i eksamenssituationen. Her står vi over for nogle
udfordringer.
Frihed 2000 foreslår obligatorisk computerundervisning til folkeskolens ældste klasser.
Hensigten med forslaget er sympatisk, nemlig
at folkeskoleelever lærer at beherske de muligheder, den ny teknologi giver. Men det, som
ligger Venstre mest på sinde, er, at brugen af
den nye teknologi bliver en integreret del af undervisningen og eksamenssituationen, og derfor, at kræfterne i folkeskolen bruges på dette.
For det nytter ikke at give eleverne computerundervisning, hvis computeren ikke anvendes i
den daglige undervisning og vel at mærke til
andet end bare at skrive opgaver på.
Undervisningen må simpelt hen ændres, ikke
bare så man er nogenlunde med, men så folkeskolen er helt i front, og sådan at alle fag arbejder med, hvordan det nye redskab skal integreres, og hvilke nødvendige justeringer der må
ske af undervisningsformer og undervisningsmaterialer.
Venstre kan derfor ikke støtte forslaget, som
det foreligger, og jeg kan orientere om, at De
Konservatives ordfører, hr. Brian Mikkelsen,
har samme opfattelse.

Onsdag den 5. april 2000 (B 118)";Karen Rønde
285533;name_party;":
Da SF's ordfører på området, fru Anne
Baastrup, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Der er ingen tvivl om, at computeren er blevet en vigtig del af mange bøms hverdag.
Allerede inden børn starter i skolen, har mange
f.eks. spillet computerspil, og børn lærer meget
hurtigere end voksne at mestre selv meget
komplicerede funktioner. For dem er computeren noget helt naturligt, for mange voksne er
det noget nyt og svært. Derfor kan man på meget få timer lære børn de grundlæggende færdigheder i betjeningen af en computer.
Det handler derfor, når vi taler om computerundervisning i folkeskolen, ikke kun om teknik, men også om at udvikle børnenes kritiske
sans i forhold til dette nye redskab. I næsten al
undervisning kan computeren nemlig være et
vigtigt redskab, som børnene og deres lærere
skal lære at bruge optimalt.
Vi mener ikke kun, at det handler om at lære
at bruge de rigtige taster og at kunne mestre
tekstbehandling og regneark. Et obligatorisk
computerfag skal i lige så høj grad handle om
IT-kulturen, børnenes kritiske sans skal trænes.
Hvornår kan vi stole på de informationer, vi får
via nettet? Hvornår er det relevant at bruge
computeren, og hvornår er det bedre at bruge
biblioteket?
Når man bruger computeren meget i undervisningen, betyder det, at man i langt højere
grad kan blive i klasselokalet, verden kommer
så at sige indenfor. Derfor må vi, samtidig med
at vi satser på computerundervisning, også huske, at børn har godt af at røre sig og komme
udenfor og komme fra den virtuelle verden ud i
den anden verden på boldbanerne og i naturen.
Det vil også øge deres muligheder for at forholde sig kritisk og fornuftigt i forhold til det ITsamfund, vi er midt i.
Da computere så hurtigt forældes, vil bømene sandsynligvis efter et par år finde dem og de
programmer, der kan køres på dem, latterlige.
Derfor skal der tænkes visionært: så man ikke
sidder med en maskinpark på hver eneste skole, som man hvert tredje år må betale for at få
kørt væk.
Vi skal også tage stilling til ressourceforbruget. Hvis alle børnene skal have en computer til
rådighed, burde vi diskutere, om der måske var
andre ting, man kunne bruge dette svimlende
beløb til. Vi har lige haft diskussionen om børns
arbejdsmiljø, og det er vigtigt, at de midler, der

6141

går til edb, ikke forringer de øvrige forhold i
folkeskolen.
SF kan ikke tilslutte sig forslaget, da vi mener, skolerne vil blive for fastlåste, hvis man
lovgivningsmæssigt kræver timer i edb, men vi
synes, det er vigtigt generelt at sikre, at alle
børn i folkeskolen kan få gode IT-færdigheder.
Aase D. Madsen (DF):
Da Dansk Folkepartis ordfører på området ikke
kan væré til stede, skal jeg tillade mig at fremføre Dansk Folkepartis synspunkter.
Dansk Folkeparti kan sagtens følge intentionerne i dette forslag. Det er rigtigt, som forslagsstillerne anfører, at informationsteknologien har gjort sit indtog og må betragtes som en
naturlig del af hverdagen for alle og naturligvis
også for langt den største del af de danske
virksomheder.
Men det forholder sig jo sådan, at tekstbehandling i dag er et valgfag i folkeskolen.
Dansk Folkeparti vil derfor gennem udvalgsarbejdet undersøge, hvad det koster at gøre
computerundervisningen til et obligatorisk fag i
folkeskolen. Vi er måske lidt bange for, at det
kan få betydning for andre fag såsom dansk,
matematik, retskrivning og kristendomskundskab.
På det seneste har der været en kraftig debat
om, at faget dansk ikke fungerer optimalt i folkeskolen. Den debat vil vi ikke gå ind på her,
fordi den har vi haft, men blot nævne, at når
nye fag bliver gjort obligatoriske, kan vi have
en vis frygt for, at andre fag skubbes ud.
Overordnet må vi sige, at intentionerne i forslaget er gode, og vi vil nu se, hvad det videre
udvalgsarbejde vil vise.
Henrik Svane (RV):
Det er et væsentligt område, som Frihed 2000
sætter fokus på med dette beslutningsforslag,
fordi kendskab og brugerkompetence til computere og anden informationsteknologi bliver
en nødvendig forudsætning for at begå sig i
fremtiden. Og derfor er det selvfølgelig relevant, at vi diskuterer, hvorvidt den nuværende
opmærksomhed, som dette område tildeles, er
tilstrækkelig.
På dette punkt er Det Radikale Venstre ikke
enig med forslagsstillerne. Det skyldes bl.a.,
som ministeren allerede har været inde på, at
erfaringerne viser, at det fungerer bedre at integrere computere i den almindelige fagunder-

6142

Onsdag den 5. april 2000 (B 118)

visning frem for at lave særskilt obligatorisk
computerundervisning.
Derudover er Det Radikale Venstre af den
opfattelse, at den danske folkeskole og kommunerne anerkender, hvor vigtigt det er, at eleverne bliver fortrolige med computerteknologien,
og derfor hele tiden forsøger at gøre forholdene
så gode som muligt ved bl.a. at øge antallet af
computere pr. klasse, ved at udbyde valgfag
med fokus på emnet og endelig ved at stille
computere med Internetadgang osv. til rådighed for eleverne.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke støtte forslaget, selv om vi altså anerkender, at det er et væsentligt emne, som Frihed
2000 sætter til debat.";Villy Søvndal
290648;name_party;":
Enhedslisten er enig med Frihed 2000 i deres
beskrivelse af modsætningen mellem forskellige
redegørelser om netværkssamfundet og den
faktiske virkelighed på mange folkeskoler: ikke
mindst kan vi se en fremtidig opdeling af befolkningen i dem, der kan IT, og dem, der ikke
kan IT, hvis ikke vi som samfund tager et ansvar for, at alle får mulighed for at lære at bruge
IT. Hvis vi vil en folkeskole, der lever op til de
krav, der stilles til den, kræver det jo flere ressourcer, ikke kun, men også til IT.
Når så det er sagt, så mener vi i Enhedslisten
ikke umiddelbart, at Frihed 2000's forslag om
obligatorisk computerundervisning som fag er
et egnet instrument, der kan fremme en bred
investering i den danske folkeskole. Vi finder,
det er vigtigt, at alle har adgang til Internettet
generelt, at alle elever har adgang til Internettet
i de enkelte fag, i de enkelte discipliner og i de
enkelte projekter, de er med i, og at IT bliver en
naturlig del af undervisningen.
Løsningen er selvfølgelig, at man inden for
seminarieverdenen er opmærksom på det her,
at undervisere opdrages til, undervises i, at
gøre IT til en naturlig del af deres kommende
arbejde og gerning som lærere. Det andet er, at
IT systematisk indarbejdes i de enkelte fag.
Så vi kan støtte nogle af intentioneme bag
forslaget, men vi er ikke tilhængere af at indføre
IT som fag, altså computerundervisning som
obligatorisk fag.";Søren Kolstrup
292067;name_party;":
11993 vedtog Folketinget, at IT skulle integreres
i alle fag i folkeskolen. Det mener vi i Kristeligt
Folkeparti er klogt og egentlig bedre for bøme-

ne og de unge, end at computerundervisning
bliver et obligatorisk, selvstændigt fag i folkeskolen. Vi mener netop, det er godt, at man lærer at bruge computeren i alle fag, og at man
lærer, at pc'en er et værktøj, et middel, der kan
bruges på alle områder, og ikke et mål i sig
selv.
Yderligere kan man tilføje, at mange børn og
unge allerede nu ved langt mere om IT, ved
langt mere om brugen af pc'en end deres lærere
i folkeskolen, så i Kristeligt Folkeparti mener vi,
at der er mere brug for, at lærerne får mere
kendskab til IT, at lærerne får mere kendskab til
brugen af pc'en, end at pc-undervisning bliver
et obligatorisk, selvstændigt fag i folkeskolen.
I Kristeligt Folkeparti mener vi ligeledes, at
hvis der skal opprioriteres i uddannelsen på ITområdet, så er det p.t. vedrørende lærernes uddannelse og efter- og videreuddannelse.
Ydermere eksisterer der jo endnu en forligskreds vedrørende folkeskolen, så hvis der skal
ændres afgørende på folkeskoleområdet, så skal
folkeskoleforligskredsen være enige.
Jeg skal dog sige til Frihed 2000, at jeg synes,
det er positivt, at de tager dette emne op, at de
tager emner op, som blev rejst i Børneparlamentet her i Folketinget. Det er vigtigt, at vi lytter til børnene og de unge. Folkeskolen er jo
først og fremmest deres skole.
EU's regeringschefer har netop afholdt et
ekstraordinært møde i Lissabon den 23. og 24.
marts, og fra dette møde udtalte de, at hver
borger skal have de færdigheder, der er nødvendige for at leve og arbejde i informationssamfundet. Denne lidt vage formulering dækker over, at der i Europa og også i Danmark
stadig væk er en kolossal udfordring i at uddanne og efteruddanne befolkningen, og det
gælder såvel skoleelever, erhvervsaktive som
ældre, så alle har de grundlæggende ITfærdigheder.
Regeringschefernes udtalelse synes vi sikkert
alle er korrekt, men den bedste måde at gennemføre dette på for børnenes og de unges
vedkommende i folkeskolen er, som vi ser det i
Kristeligt Folkeparti, at IT fortsat integreres i
alle fag i folkeskolen, og derfor kan Kristeligt
Folkeparti ikke støtte dette forslag.";Tove Videbæk
294327;name_party;":
Da dette emne sidst blev diskuteret i dette lokale, var fremmødet noget større, men det var
også, fordi de, der sad i salen, var skolebørn,
som jo trods mange andre problemer i hvert

Onsdag den 5. april 2000 (B 118)
fald er opdraget til at møde frem. Det var den
22. marts 1999 i anledningen af grundlovens
150 års jubilæum, og der havde vi meget sympatisk inviteret 179 skolebørn.
De 179 skolebørn nåede i løbet af denne dag
at gennemdiskutere ganske mange punkter,
men der var ni, der blev vedtaget ved deres afstemninger, og det ene var et såkaldt lovforslag
nr. 22. Det indeholdt et ønske om fra Børneparlamentet, at der obligatorisk indføres
computerundervisning i vores folkeskole.
Det gjorde så stort indtryk på os i Frihed
2000, at vi mente, at det ikke skulle forblive på
et par sider i forhandlingerne fra den 22. marts
1999, men gøres til genstand for debat, ja, jeg
tillader mig, i det rigtige Folketing. For når børn
og unge ud af den mangfoldighed af emner,
man kunne have taget op den dag, vælger lige
præcis obligatorisk computerundervisning i folkeskolen, så mener jeg, at Folketinget skal lytte
og handle, fordi det er udtryk for, at det er noget, børnene værdsætter og mener skal have
fokus.
Se, hvis denne her debat havde foregået for
100 år siden, så kunne vi have haft en diskussion om, hvorvidt det var rimeligt, at der var 10
elever pr. kridttavle eller 10 elever pr. bog i
skolen, og der kunne såmænd også have været
folketingsmedlemmer, eller rigsdagsmedlemmer, som det hed dengang, som havde sagt:
Lad os nu se, om ikke udviklingen klarer det af
sig selv.
Når jeg laver den sammenligning, så er det
jo, fordi der var ingen af os, der ville drømme
om at foreslå, at der skulle være 10 elever pr.
blyant eller 10 elever pr. stol i folkeskolen, og
efter vores opfattelse er computeren og kendskab til at bruge computeren i dag mindst lige
så vigtigt, som det var at have en blyant og
have en tavle og have en stol.
IT er blevet så vigtig en del af vores hverdag,
af vores arbejdsplads, af vores fritid og vores
deltagelse i demokratiet, at det må have en
overordentlig central placering i folkeskoleundervisningen.
Når man har det ambitionsniveau, at der skal
være 10 elever pr. nyere computer, som det
hedder, i år 2003, så er det efter vores mening et
alt for lavt ambitionsniveau, og det er mest, fordi vi har iagttaget, hvad der sker i skolen, når
der er flere elever om en computer. Så sker der
typisk det, at de elever, som har færdigheder i
forvejen, sætter sig ved tastaturet og med musen, og de elever, som har svage færdigheder i

6143

forhold til at betjene computeren, ja, de sætter
sig på stolene bagved og bliver tilskuere til det,
der foregår, i langt højere grad end dem, der
aktivt arbejder ved computeren. Hvis derimod
den enkelte elev har sin egen computer, så viser
al erfaring, at så stiger indlæringen, så stiger
evnen til at arbejde ved computeren.
For flere år siden begyndte man i private
skoler i Storbritannien at bruge computere helt
ned til 4-års-alderen. Det, man brugte dem til,
var at lære børn i så lav en alder at læse og stave, og det viste sig, at computeren, og det var
ikke, som vi kender den, nemlig som en PC,
men en særlig designet computer til formålet,
havde den fornødne tålmodighed, havde den
fornødne tekniske evne til meget hurtigt at lære
så små børn at stave og læse. De blev præsenteret for et billede af et æble, og så skulle de så
efterhånden lære at stave og læse. Det lykkedes,
fordi computeren har nogle fantastiske muligheder, som læreren ikke magter.
Derudover er det selvfølgelig korrekt, som
flere ordførere har været inde på, at vi også har
det problem, at lærernes evner til at undervise i
at bruge computeren ikke alle steder er tilstrækkelig gode. Men lige præcis i de situationer, hvor læreren har brug for at koncentrere
sig om de elever, der har sværest ved at tilegne
sig stoffet, er computeren overordentlig vigtig.
Skal vi så ikke bare sørge for at integrere
computeren i alle fag? Min påstand skal lidt
provokerende være: Nej, alle fag skal integreres
i computerfaget, for det er jo sådan, den virkelighed, børnene kommer til at opleve, bliver.
Uanset om de skal betjene en computer på deres arbejdsplads - og det er ikke kun på et kontor, det kan lige så godt være ude på maskinværkstedet - eller de skal sidde derhjemme og
bestille biografbilletter eller alle andre dagligdags ting, vil vi opleve i fremtiden, at vi kommer til at anvende computer og multimediemaskiner til at gøre det, og derfor er det vores pligt
at sørge for, at bøm og unge får de færdigheder
i folkeskolen.
Det er jo heller ikke tilfældigt, når EuropaKommissionen ifølge Forskningsministeriets
grundnotat fra den 10. februar 2000 har den
holdning, at fra 2002 skal alle elever i EU have
adgang til computere, og hvad der er nok så
vigtigt: have adgang til Internettet på højhastighedsniveau. Det betyder, at man også i EU betragter elevernes adgang til computere som noget meget vigtigt.

6144

Onsdag den 5. april 2000 (B 118)

Ministeren gjorde opmærksom på, at allerede
i dag er computerundervisning et valgfag. Men
problemet ved, at det er et valgfag, er, at det
også kan fravælges, og hvis computerundervisning er et valgfag, hvad er det så for nogle elever, der tilmelder sig computerundervisningen?
Jo, det er dem, der har interessen i forvejen.
Hvis vi gjorde matematik eller læsning eller
skrivning til valgfag, ville eleverne med de svageste evner måske fravælge dem, og det ville vi
jo aldrig synes var acceptabelt. Derfor er vores
bekymring, at så længe computerundervisning
er et valgfag, er det de svageste elever, dem
med de svageste computerkundskaber, som
fravælger, for så får de det jo lidt nemmere. Det
synes vi er synd, for det er lige præcis dem, vi
som samfund efterfølgende - tillad mig udtrykket - kommer til at reparere på. Senere hen i
deres videregående uddannelse og deres arbejdsliv osv. får. de nemlig brug for at have
computerkundskaber, og så kan vi lige så godt
give dem de kundskaber først som sidst.
Jeg er enig med undervisningsministeren i, at
det går bedre med at få opkvalificeret lærerne.
Jeg har flere gange fra denne talerstol langet lidt
ud efter Danmarks Lærerforening, fordi jeg mener, de som fagforbund burde være langt stærkere i bestræbelserne på at få deres medlemmer
med på de kurser. Men det er begyndt at gå
bedre, så megen ros skal der gives i dag.
Ministeren sluttede af med at sige, at folkeskolen skal have ro, men jeg er bange for, at
hvis ikke der hele tiden er et politisk pres, kan
den ro betyde, at man i de årlige budgetforhandlinger i kommunerne og i andre situationer udskyder processen. Det synes vi er synd,
for vi synes faktisk, dette område er noget af
det allervigtigste, man kan beskæftige sig med i
øjeblikket.
Stort set alle ordførere har sagt, at det er
godt, vi har rejst debatten her i dag. Vi er selvfølgelig glade for, at man har den holdning, og
vi vil benytte anledningen til, at vi under udvalgsarbejdet kan få kortlagt især de forskelle,
der er.
Af flere ordførere, bl.a. hr. Frode Sørensen, er
det blevet sagt, at skoleme er ved at nærme sig
10 elever pr. ny computer. Men det er jo en
gennemsnitsbetragtning. Hvis man har hovedet
inde i ovnen og fødderne nede i fryseren, har
man det gennemsnitligt meget godt ved navlen,
men både fødderne og hovedet har det ret
skidt. Derfor er det vores opfattelse, at hvis ellers man i ministeriet har adgang til oplysnin-

gerne, bør vi bruge udvalgsarbejdet til at få
kendskab til, om spredningen er for stor, eller
om alle følger lige godt med.
Hr. Villy Søvndal var så inde på, at det er
skruen uden ende, for uanset hvor mange nye
computere der bliver købt, og uanset hvor
mange nye programmer der bliver købt, kan vi
aldrig følge med. I den forbindelse kan man
selvfølgelig overveje, som man også har gjort i
udlandet, om man i stedet for at have pc'ere
skal have såkaldte nc'ere, altså netcomputere,
og fra centralt hold hele tiden skal opgradere
med nye programmer osv. Det er der ingen
tvivl om, at det vil være fremtidens løsning,
men på nuværende tidspunkt vil det være dyrere end at købe de computere, som gennem de
senere år jo heldigvis er faldet i pris, og derfor
bør vi nok stadig gøre det i de næste år.
Tak for de mange rosende ord, og lad os i
fællesskab bruge anledningen til at få kortlagt
tingene lidt i udvàlgsarbejdet. Så må vi se, om
forslaget har flyttet synspunkterne lidt i debatten, og hvis det bliver tilfældet, har forslaget
også tjent sit formål.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kim Behnke
302942;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
303182;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 6. april 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.21";Ole Løvig Simonsen
