split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 14. oktober 1999 (D)

6. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Søren Kolstrup (EL).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 8";kl. 10.00
310;title_name;"Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om udviklingén i det europæiske samarbejde og om regeringens politik i forhold til
de danske forbehold].
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Mimi Jakobsen (CD) og
Elisabeth Arnold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 13/10
99. Forslag til vedtagelse nr. V 3 fremsat 13/10
99 af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Mimi Jakobsen (CD) og
Elisabeth Arnold (RV). Forslag til vedtagelse nr.
V 4 fremsat 13/10.99 af Frank Dahlgaard (UP).
Forslag til vedtagelse nr. V 5 fremsat 13/10 99
af Knud Erik Hansen (SF). Forslag til vedtagelse
nr. V 6 fremsat 13/10 99 af Kristian Thulesen
Dahl (DF)).

335

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven. (Begrænsningsregel for andre end
pensionister m.fl. og indfasning af indkomstregulering).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/10 99. Første behandling 7/10 99.
Betænkning 7/10 99. Anden behandling 12/10
99).
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F16:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om at forbedre kvaliteten i den danske
udviklingsbistand].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 99).
7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 17:
Forespørgsel til finansministeren, økonomiministeren og skatteministeren [om mulighederne
for at opretholde de nuværende skatter og afgifter set i lyset af den stigende internationalisering og EU's krav om øget harmonisering
samt for uden forhøjelse af nogen skat eller afgift i fremtiden at løse det offentliges nuværende opgaver og at føre en aktiv finanspolitik].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 99).
8) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om, hvilke
initiativer regeringen vil tage for at begrænse
eller undgå anvendelsen af kollektive kampskridt inden for samfundsvigtige områder i
sundhedssektoren, samtidig med at lønmodtagernes rettigheder i nødvendigt omfang sikres].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 99).

4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 2";afstemning
2581;title_name;"Forespørgsel til statsministeren [om det ekstraordinære topmøde i Tampere den 15.-16. okto9) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
ber 1999].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard ) Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Renteafkast af FerieKonto).
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
, ..
(Fremsat 7/10 99).
forespørgslen vedtaget 12/10 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 13/10
99. Forslag til vedtagelse nr. V 7 fremsat 13/10
99 af Keld Albrechtsen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 8 fremsat 13/10 99 af Anne Baastrup
(SF)).

336

Torsdag den 14. oktober 1999 (D)

10) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Venteperiode ved ophør
med selvstændig virksomhed, dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 7/10 99).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd, lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning
og lov om folkekirkens økonomi. (Ajourføring
af bestemmelser vedrørende værgemål, tidsfrister og brevstemmer på institutioner samt bestemmelser vedrørende medlemmer af Skt.
Petri tyske menighed).
Af kirkeministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 6/10 99).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Øresund. (TV-overvågning m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 7/10 99).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om nedlæggelse af havnebanen
mellem Hobro Station og Hobro Havn.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 7/10 99).

Meddelelser fra formanden";afstemning
4386;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Hans Peter Baadsgaard, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 15. oktober
1999 atter kan give møde i Tinget.
Jytte Madsens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Fra medlemmer af Folketinget Holger K.
Nielsen og Flemming Kofod-Svendsen, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at de
fra og med den 16. oktober 1999 atter kan give
møde i Tinget.
Christen Ambys og Børge Klit Johansens
hverv som midlertidige medlemmer af Folke-

tinget ophører herefter fra nævnte dato at
regne.
Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Børge Klit Johansen (KRF), Jann Sjursen
(KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs. (Indførelse af promillegrænser til søs).
(Lovforslag nr. L 48).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FRI),
Tom Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om studerendes
ret til skattefradrag for befordring.
(Beslutningsforslag nr. B 12).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Søren Kolstrup (EL).";Henning Grove
5739;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup har søgt om orlov fra den
25. oktober 1999 på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Henning Grove
6154;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for
Enhedslisten i Fyns Amtskreds, Jesper Kiel,
godkendes som midlertidigt medlem af Tinget
fra og med den 25. oktober 1999 i anledning af
Søren Kolstrups orlov.

(43) RT
Torsdag den 14. oktober 1999
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 113 stemmer.

337

mer (S, V, KF, CD og RV) mod 27 (SF, DF, EL,
FRI og KRF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 4 af Frank
Dahlgaard (UP).
Forslag til vedtagelse nr. V 5 af Knud Erik
Hansen (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 6 af Kristian
Thulesen Dahl (DF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 8";Henning Grove
6981;title_name;"Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om udviklingen i det europæiske
samarbejde og om regeringens politik i forhold til de danske forbehold].
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Mimi Jakobsen (CD) og
Elisabeth Arnold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 13/10
99. Forslag til vedtagelse nr. V 3 fremsat 13/10
99 af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Mimi Jakobsen (CD) og
Elisabeth Arnold (RV). Forslag til vedtagelse nr.
V 4 fremsat 13/10 99 af Frank Dahlgaard (UP).
Forslag til vedtagelse nr. V 5 fremsat 13/10 99
af Knud Erik Hansen (SF). Forslag til vedtagelse
nr. V 6 fremsat 13/10 99 af Kristian Thulesen
Dahl (DF)).";afstemning
7810;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning om de stillede forslag til
vedtagelse.
Der foreligger fire forslag til vedtagelse. Der
stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 3
af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Mimi Jakobsen (CD) og
Elisabeth Arnold (RV).
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 3 af Jacob Buksti (S),
Charlotte Antonsen (V), Lene Espersen (KF),
Mimi Jakobsen (CD) og Elisabeth Arnold (RV)
(se foregående møde) vedtoges med 86 stem-

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 2";Henning Grove
8407;title_name;"Forespørgsel til statsministeren [om det ekstraordinære topmøde i Tampere den 15.-16.
oktober 1999].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 13/10
99. Forslag til vedtagelse nr. V 7 fremsat 13/10
99 af Keld Albrechtsen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 8 fremsat 13/10 99 af Anne Baastrup
(SF)).";afstemning
8878;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning om de stillede forslag til
vedtagelse.
Der foreligger to forslag til vedtagelse. Der
stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 7
af Keld Albrechtsen (EL).
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 7 af Keld Albrechtsen (EL) forkastedes, idet 3 (EL) stemte for, 97
(S, V, KF, DF, CD, RV, FRI og KRF) imod: 10
(SF) stemte hverken for eller imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 8 af Anne Baastrup
(SF) forkastedes, idet 10 (SF) stemte for, 98 (S,
V, KF, DF, CD, RV, FRI og KRF) imod: 3 (EL)
stemte hverken for eller imod.

338

Torsdag den 14. oktober 1999 (F 2)

Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven. (Begrænsningsregel for andre end
pensionister m.fl. og indfasning af indkomstregulering).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/10 99. Første behandling 7/10 99.
Betænkning 7/10 99. Anden behandling 12/10
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
9997;name_party;":
Nu er det jo et lovforslag, der er behandlet ualmindelig hurtigt, og for god ordens skyld, for at
der ikke skal være tvivl efterfølgende, vil jeg
gerne lige spørge skatteministeren om de bemærkninger, der står om kommunernes økonomi i relation til det her lovforslag.
Her kunne man læse bemærkningerne sådan,
at det kun var kommuner med statsgaranteret
udskrivningsgrundlag, der ville blive kompenseret. Og derfor vil jeg bare for god ordens
skyld bede ministeren bekræfte, at også de
selvbudgetterende kommuner kompenseres på
lige fod med de kommuner, der har valgt det
statsgaranterede udskrivningsgrundlag. Selvfølgelig på en anden måde, men at de økonomisk også kompenseres.";Pernille Sams
10693;name_party;":
Dansk Folkeparti har hverken del eller lod i
ejendomsværdibeskatningsloven. Loven er en
del af pinsepakken, som medførte voldsomme
skattestigninger for boligejerne.
Lovforslaget kunne umiddelbart se ud som
en lettelse af ejendomsværdiskatten, men er i
virkeligheden blot en midlertidig foranstaltning. Over nogle år vil beskatningen blive præcis så høj som oprindelig besluttet. Dansk

Folkeparti kan ikke medvirke hertil og vil
derfor undlade at stemme.";Klaus Kjær
11179;title_name;":
Til fru Pernille Sams kan jeg oplyse, at forholdet
til kommunerne følger de helt sædvanlige regler: dem, der er aftalt med kommunerne, og
dem, der anvendes i øvrigt. Så der er intet som
helst nyt under solen dér. Og det betyder, at
hvis man er selvbudgetterende, så går det ind i
den regulering, der er, og som får betydning jeg mener at huske, at der foretages efterregulering i år 2002. Det er efter de helt sædvanlige
regler.
Til hr. Klaus Kjær skal jeg kun gøre den bemærkning, at hvis det var sådan, at man ikke
vidste bedre, så kunne man jo få det indtryk, at
ejendomsværdiskatten næste år ville give flere
penge, end hvis vi havde opretholdt den gamle
lejeværdi. De, der måtte have læst bilagene og
svarene, der er afgivet i Folketingets Skatteudvalg, ville vide, at det er det modsatte, der er
tilfældet. Da jeg i hvert fald ved, at hr. Klaus
Kjær er i besiddelse af bilagene, vil jeg anbefale
ham at læse dem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL, FRI og KRF): 9 (DF) stemte
hverken for eller imod.";Ole Stavad
12291;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 16:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om at forbedre kvaliteten i den danske
udviklingsbistand].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 99).

Torsdag den 14. oktober 1999 (F 16)

339";Henning Grove
12678;title_name;":
regeringen valgte at gribe ind over for i maj
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af den- over for sygeplejerskerne med vores og med
ne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
mange andres opbakning.
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
I I.
Det var jo ingen enestående situation, også
ved sygeplejerskernes konflikt i 1995 greb politikerne ind, og det samme vil uden al tvivl ske
ved en konflikt i forbindelse med overenskomstfornyelsen i år 2002. Sygeplejerskerne har
altså kun formelt en strejkeret, og det synes jeg
Den næste sag på dagsordenen var:
ikke de kan være tjent med, når de vel at mær7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
ke ikke har fået noget i stedet. Vi synes i det
F17:
hele taget, at vi på dette følsomme område må
Forespørgsel til finansministeren, økonomifinde en anden måde at løse problemerne på.
ministeren og skatteministeren [om muligheDe menneskelige lidelser i forhold til det, sydeme for at opretholde de nuværende skatter
geplejerskerne får ud af det, er for store, hvis
og afgifter set i lyset af den stigende intema- man i det hele taget kan sætte pris på mennetionalisering og EU's krav om øget harmonise- skelige lidelser. Efter 26 dages konflikt i 1995 fik
ring samt for uden forhøjelse af nogen skat el- sygeplejerskerne nogle få millioner kroner ud af
ler afgift i fremtiden at løse det offentliges
det, men 26.000 operationer blev udsat for at
nuværende opgaver og at føre en aktiv finans- nævne den uheldige effekt, der kan tælles.
politik].
Jeg håber ikke, at vi i dag ligesom i maj skal
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
have en diskussion om, om nogen led overlast
(Forespørgslen anmeldt 7/10 99).
ved konflikten i maj. At påstå, at ingen led tab
af velfærd eller livskvalitet eller måske endda";Henning Grove
14462;title_name;":
fik deres levetid afkortet, er en underlig nedHvis ingen gør indsigelse mod fremme af den- vurdering af den indsats, sygeplejerskerne gør
ne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
også ude i hjemmene.
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Jeg håber på et godt svar fra ministeren og en
positiv debat.
Besvarelse
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til arbejdsministeren:
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at
begrænse eller undgå anvendelsen af kollektive kampskridt inden for samfundsvigtige
områder i sundhedssektoren, samtidig med at
lønmodtagernes rettigheder i nødvendigt omfang sikres?«
Af Ole M. Nielsen (KRF), Flemming KofodSvendsen (KRF), Jann Sjursen (KRF) og Tove
Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 99).
Begrundelse";Henning Grove
15317;name_party;":
Den konkrete anledning til den forespørgsel, vi
har rejst her, er naturligvis den konflikt, som

Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg er blevet spurgt, hvilke initiativer regeringen vil tage for at begrænse eller undgå anvendelsen af kollektive kampskridt inden for samfundsvigtige områder i sundhedssektoren, samtidig med at lønmodtagernes rettigheder i
nødvendigt omfang sikres.
Det rejste spørgsmål kan besvares meget
kort: Ingen. Regeringen har ingen initiativer,
som man siger, på bedding, og regeringen mener heller ikke, at der er brug for initiativer, fordi arbejdsmarkedéts parter i meget høj grad er
bevidste om det ansvar, der påhviler dem, og.
den holdning vil jeg uddybe lidt nærmere.
Den danske forhandlingsmodels grundlæggende princip er en høj grad af dialog mellem
arbejdsgiversiden og lønmodtagersiden, og i de
fleste tilfælde opnås der enighed om løn- og
ansættelsesvilkårene for en nærmere afgrænset
periode. I den periode, hvor der er opnået enighed, kan der normalt ikke retmæssigt iværk- ,

340

Torsdag den 14. oktober 1999 (F 9)

sættes kollektive kampskridt. Der er med andre
ord fredspligt.
Modellen indeholder samtidig nogle fælles
spilleregler for konfliktløsning af uoverensstemmelser. Som bekendt er retten til at anvende kollektive kampskridt snævert forbundet
med den kollektive forhandlingsret. Hvis der
ved udløbet af en periode ikke opnås enighed
om løn- og ansættelsesvilkårene for en ny
periode, kan overenskomstparterne retmæssigt
iværksætte kollektive kampskridt. Og det vil jo
for lønmodtagersiden typisk sige strejker og for
arbejdsgiversiden lockout.
Strejkeretten indgår som en naturlig del af
den danske forhandlingsmodel - også på sundhedsområdet. I tilknytning til denne ret er der i
hovedaftalen mellem parterne under en eventuel strejke sikret varetagelse af bl.a. livs- og førlighedstruende opgaver, også kaldet nødberedskabsaftaler. Det er regeringens vurdering, at
de berørte centrale parter under de indtil nu
gennemførte konflikter i høj grad har efterlevet
dette.
Truslen om kollektive kampskridt anvendes
typisk for at sætte pres på modparten under
forhandlingerne. Jeg tror, at alle parter beklager, hvis det i en situation bliver nødvendigt at
gøre alvor af en trussel om en konflikt og lade
den bryde ud. Heldigvis sker det ikke særlig tit.
Hvis uheldet er ude og konflikten bryder ud,
kan selv de bedste nødberedskabsaftaler ikke
føre til, at en konflikt på sundhedsområdet kan
løbe i meget, meget lang tid. Parterne har i den
situation et særligt ansvar for hurtigt at bringe
konflikten til ophør, og hvis de ikke kan det, er
det regeringens ansvar at sikre befolkningens
sikkerhed og sundhed.
Det var baggrunden for de to indgreb på
sundhedsområdet i 1995 og 1999, men det er
ikke hovedreglen, og det skal det heller ikke
være. For regeringen er det derfor overhovedet
ikke på tale at afskaffe strejkeretten.
Desuden må vi heller ikke glemme, at
Danmark er bundet af internationale konventioner og aftaler. Retten til kollektive kampskridt er en af de fundamentale rettigheder,
som er beskyttet i både ILO's konventioner og
Europarådets socialpagt.
Efter ILO-konventionerne skal der være tale
om frie forhandlinger, uden at regeringen blander sig. ILO anerkender dog i nogle tilfælde regeringers ret til at gribe ind i strejker. Det gælder i de situationer, hvor en strejke rammer væsentlige tjenesteydelser, essential services, der

kan udsætte en del eller hele befolkningens
sikkerhed og sundhed for fare.
Ifølge ILO afhænger spørgsmålet, om der er
tale om en væsentlig tjenesteydelse, i høj grad
af de særlige forhold i hvert enkelt land. I ILO
opfattes begrebet »væsentlig tjenesteydelse«
ikke som et absolut begreb. Det betyder, at en
ikke væsentlig ydelse kan blive væsentlig, hvis
en strejke får en længde og et omfang, der sætter liv, personlig sikkerhed eller sundhed hos
hele eller en del af befolkningen i fare. ILO har
tidligere påpeget, at hospitalssektoren er dækket af dette begreb, og at regeringer derfor i højere grad kan gribe ind over for strejker, hvis
situationen bliver alvorlig.
Da regeringen i sin tid fik kritik af indgrebet
i 1995, var det på grund af indgrebets mere specifikke karakter og ikke, fordi konflikten i sig
selv blev stoppet.
Regeringen mener ikke, at en samlet vurdering af erfaringerne inden for sundhedsområdet
taler for, at den nuværende forhandlings- og
strejkeret for grupper på sundhedsområdet bør
begrænses i forhold til andre offentligt ansatte.
Tværtimod bør man være opmærksom på de
yderst snævre grænser, som ILO sætter for indgreb selv på dette område.
Forhandling";Ole M. Nielsen
19919;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg kan vel ikke påstå, at
jeg er skuffet over svaret, for jeg havde ikke
forventet så skrækkelig meget mere.
Ministeren siger bl.a., at det jo heldigvis ikke
sker ret tit. Nej, kun hver gang måske. Ret meget tiere kan det jo ikke være. Nu er det jo to
gange i træk, og der er meget, der tyder på, at
år 2002 bliver tredje gang, vi får en strejke, og at
vi da igen bliver nødt til at lave et indgreb.
Det er jo fuldstændig rigtigt, at det er regeringens ansvar at sørge for, at der ikke er nogen, der lider nød på grund af sådan en konflikt, og det kan man jo ikke tro at der ikke er
nogen, der gør, hvis sådan en konflikt løber ret
længe, og derfor er det jo også ansvarligt af regeringen at gribe ind. Men det betyder altså, at
sygeplejerskerne reelt har mistet deres strejkeret. De kan ikke have nogen glæde af den, den
kan ikke bruges til noget, og derfor mener vi
også, at man bør sætte noget andet i stedet.
Det er klart, at man skal have et redskab til at
undgå den slags konflikter, også et redskab,

Torsdag den 14. oktober 1999 (F 9)
som ikke forringer sygeplejerskernes stilling,
det er klart, og det kan være en voldgift. Men
der findes i udlandet forskellige andre modeller, hvor man løser det på forskellige andre måder, og det kan også godt være, at sygeplejerskerne skal have en eller anden form for
kompensation for at indgå den slags.
Jeg havde fotberedt mig på at sige noget om
ILO's holdning til det område her, men det redegjorde ministeren jo fint for. Der er faktisk en
undskyldning for at gribe ind, siger ILO. Når
det er sådan nogle livsvigtige områder, det
handler om, så har man altså lov til at anfægte
strejkeretten, men til gengæld siger ILO også, at
så skal de, der bliver frataget deres ret, de, der
får begrænset deres ret til konflikt, have en eller
anden slags kompensation, og det er jo så det,
som ikke er givet til de danske sygeplejersker
endnu.
Jeg vil fremsætte et forslag til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at nedsætte
en arbejdsgruppe bestående af repræsentanter
fra arbejdsmarkedets parter på sundhedsområdet, repræsentanter for relevante ministerier og
uafhængige arbejdsmarkedseksperter, der har
til formål at undersøge, hvorledes konflikter
ved overenskomstfornyelser på sundhedsområ-,
det kan undgås eller begrænses. Arbejdsgruppen skal afslutte sit arbejde inden næste overenskomstforhandlinger på sundhedsområdet«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 9).
Og jeg vil selvfølgelig gerne have, at partierne i debatten herefter tager stilling til det
forslag.";Ole M. Nielsen
22515;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
22669;name_party;":
Jeg tror godt, at vi alle sammen er klar over, at
man i Kristeligt Folkeparti besidder særlige
kvaliteter, men jeg må ærligt indrømme, at det
kommer lidt bag på mig, at man faktisk også er
mere eller mindre synsk og besidder den form
for kvalitet i Kristeligt Folkeparti.

341

Det, der jo er spørgsmålet her, er: Hvad er
det for en begrundelse? Hvad er det, der ligger
til grund for, at man faktisk her fra talerstolen
står og giver udtryk for, at en konflikt på det
her område er næsten stensikker i år 2002?
Hvad er det for nogle indikationer, Kristeligt
Folkeparti har, som vi andre i hvert fald ikke
har?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
23320;name_party;":
Jeg er selvfølgelig helt tilfreds med, at hr. Poul
Erik Dyrlund tillægger os andre egenskaber,
end de fleste andre har. Det er nu ikke helt sikkert, vi er enige om, hvad det er for nogle. Det
er ikke sikkert, at vi er helt så selvforherligende,
som hr. Poul Erik Dyrlund antyder, og synske
er vi i hvert fald ikke.
Det behøver man nu heller ikke at være for at
have en opfattelse af det forhold her, for sygeplejerskerne har jo helt klart ikke opnået tilstrækkeligt set ud fra deres synspunkt og måske ikke i det hele taget. Det er helt klart, at sygeplejerskerne selv synes, at de er kommet i
klemme i systemet, og de offentlige arbejdsgivere er sandsynligvis ikke i stand til at opfylde
de forventninger, som sygeplejerskerne har ved
den næste overenskomstforhandling. Og så er
det jo ikke svært at forudse, at vi står i en lignende situation igen, og det er den, vi gerne vil
være med til at forebygge, så vi undgår den for alle parters skyld.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
24301;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ole M. Nielsen, om
Kristeligt Folkeparti er bekendt med, at ILO har
erklæret overenskomstindgrebet i 1998 for
værende i strid med de konventioner, som
Danmark har tiltrådt, og at konsekvensen af
Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse
faktisk vil være, at Danmark skal opsige sin tilslutning til ILO's konventioner.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
24688;name_party;":
Jeg værdsætter meget, at Kristeligt Folkeparti
prøver at rejse denne her diskussion i en situation, hvor der ikke er nogen, der har noget i
klemme, men det forekommer mig, at den opgave, de sætter sig for at løse, er spørgsmålet
om cirklens kvadratur. Så hvis det hører til de
specielle evner at være synsk, hører det åben-

342

Torsdag den 14. oktober 1999 (F 9)

bart også til de specielle evner at forene to
uforenelige størrelser.
Jeg tror, vi her er i en situation, hvor der faktisk kun er én måde, og det er at vælge side.
Man kan ikke på den ene side fastholde en
strejkeret og på den anden side fastholde retten
til at gribe ind. Og det er faktisk det, Kristeligt
Folkeparti prøver med sin forespørgsel, og svaret fra regeringen er jo heller ikke lysende klart
i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
25519;name_party;":
Jeg kan høre på hr. Ole M. Nielsens svar til mig
på mit sidst stillede spørgsmål, at den her forespørgsel jo reelt bygger på nogle formodninger,
nogle gætterier om, hvordan og hvorledes
situationen på det her arbejdsmarked vil være i
år 2002.
Det, man så selvfølgelig kunne få sig selv til
at stille spørgsmål om, er jo: Tror man virkelig i
Kristeligt Folkeparti, at et sådant udvalg, som
kommer til udtryk i dette forslag til vedtagelse,
der nu er fremsat, vil kunne løse denne her situation? Er det dog ikke sådan, at der er tale om
to parter, som ikke altid har ensrettede interesser i det her? Hvad er det i virkeligheden, der
kan få Kristeligt Folkeparti til at tro, at dét
kunne løse problemerne?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
26263;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke helt forstod hr.
Ole Sohns indlæg. Det er korrekt, at ILO har beklaget eller sagt, at indgrebet i 1998 var forkert,
men 1998-indgrebet var jo netop ikke et indgreb, hvor det var livsvigtige områder, det
handlede om.
Derimod har ILO udtalt sig om indgrebet
mod sygeplejerskerne i 1995 og sagt, at det
selvfølgelig var forkert, men på den anden side
tilkendegivet, at det kunne accepteres på livsvigtige områder, men at der så til gengæld var
en forpligtigelse over for den part, der gribes
ind over for, at der må stilles noget andet i stedet. Og det er jo netop det, vores forslag faktisk
går på.
For fru Jette Gottlieb er det jo rigtigt, at det
kan føles som en uoverkommelig opgave at løse
cirklens kvadratur. Jeg tror, at den her ligger
sådan lige en klasse under trods alt. Sådan vil
jeg rangordne de problemstillinger, vi arbejder
med. Der ligger andre ting, som kommer lige
efter - tæt på - og dér mener jeg bare, at man

må forsøge igen og igen. Jeg tror faktisk, at det
er ved dialogen og ved at snakke sammen om
tingene, at man hen over tid flytter opfattelser
osv. Jeg synes faktisk også, at den her debat
allerede har vist, at vi måske slet ikke står så
langt fra hinanden, som man egentlig skulle tro.
Så til hr. Poul Erik Dyrlunds spørgsmål, om
jeg tror på, at sådan et udvalg vil kunne ...
osv.: Jamen jeg tror sådan set på det bedste. Det
er måske for nu at vende tilbage til det tidligere
indlæg en af de egenskaber, som vi i Kristeligt
Folkeparti har. Jeg tror faktisk på, at når kloge
og fornuftige og ansvarlige mennesker sidder
sammen og snakker om tingene, så kan de finde
ud af noget.
Nu har vi faktisk undladt at pege på nogle
bestemte muligheder. Det har vi ikke gjort, men
der findes muligheder. Jeg vil godt angive dem,
men jeg vil ikke anvise dem her, for så begynder jeg måske at gå lidt længere, end jeg egentlig ønsker, og så får folk et bedre alibi for at
stemme imod mit forslag til vedtagelse, end jeg
faktisk synes man ellers har.
Men der kan findes måder at løse det på. Det
er helt klart, at det kan der. Måske ikke, hvor
man helt udelukker konfliktmuligheden til
sidst, men hvor den altså begrænses ved, at
man yderligere prøver på en anden måde end
den, hvor de to parter sidder over for hinanden
og opgiver tingene ved forligsmanden.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
28599;name_party;":
Jeg er meget opmærksom på, at ILO har udtrykt
en vis forståelse for, at der bliver foretaget indgreb, hvis der er tale om livsvigtige situationer,
men ved den sidste sygeplejerskekonflikt og i
øvrigt også den i 1995 var der et omfattende
nødberedskab, og derfor førte det netop ikke til
livstruende situationer. Det er jo det, der er
pointen.
Når man inden for sundhedsområdet har
valgt og begge parter har sagt, at der ikke skal
komme mennesker i en livstruende klemme, og
derfor laver et omfattende nødberedskab, så er
det derfor også helt givet - det ved vi alle - at
den klage, som Dansk Sygeplejeråd og FTF har
indgivet til ILO, vil medføre en ny næse til
regeringen.
Derfor er konklusionen - ud fra jeres holdning - at man faktisk er nødt til at bede regeringen om at annullere tilslutningen til ILO's
konventioner.

Torsdag den 14. oktober 1999 (F 9)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
29498;name_party;":
Der er jo nogle situationer, hvor man bliver stillet over for et valg, hvor man ikke kan handle
, både-og, og nogle gange må man altså vælge
mellem cirklen og firkanten.
Jeg tror, at vi i spørgsmålet om strejkeret og i
spørgsmålet om at sikre samfundsnyttige, samfundsvigtige områder, er nødt til at vælge imellem, hvad det er for nogle principper, vi synes
er meget vigtige, og jeg tror, at selv de kristelige
er nødt til at foretage det valg.
Det vil sige, at man kan komme i en situation,
hvor man godt kan snakke både-og og på den
ene side og på den anden side, men man ender
med at måtte handle entydigt.

343

rede. Dér findes strejkemuligheden faktisk som
en konsekvens, som ligger noget længere ude.
Og så undgår man helt nøjagtigt at vælge
mellem de to onder.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
30312;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen: Jeg kunne ikke lade være
med at tænke på, at den situation, som hr. Ole
M. Nielsen vil bygge op, er: hvor organisationerne har været med inde i drøftelserne omkring fordelingen af det resultat, som vi overordnet har stillet til rådighed ved overenskomstforhandlingerne, ved at snakke om, hvordan samfundsøkonomien kan hænge sammen.
Det har man på ansvarlig vis håndteret.
Organisationen havde også sagt ja. Men dér,
hvor kæden hoppede af, var, at medlemmerne
sagde nej.
Hvad er det, hr. Ole M. Nielsen går efter? Sådan som jeg forstod hele situationen omkring
sygeplejerskerne, så var det faktisk sådan, at
man havde forhandlet sig til rette på alle områder, men det var medlemmerne, der stod af, Er
det medlemmerne, hr. Ole M. Nielsen vil op at
slås med?

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
31134;name_party;":
Nu havner vi alligevel i den der diskussion,
som jeg simpelt hen synes er for pinlig, og som
hr. Ole Sohn nu sætter mig i ved at sige, at der
ikke var livstruende situationer under konflikten her i maj måned.
Det synes jeg simpelt hen ikke at man kan
anstændigvis kan sige. Når man ved, at undersøgelse og operationer blev udsat, kræftunder(Kort bemærkning).
søgelser og kræftoperationer, som man måske i
forvejen var kommet til lige i sidste øjeblik, men Jette Gottlieb (EL):
Nu synes jeg, det på den kristelige ordfører lyogså den pleje, der sker i hjemmene - det var jo
der, som om strejke er noget, man sådan bare
den, der blev ramt, og den forringede i hvert
gør. Efter min opfattelse er det en meget alvorfald folks livsvelfærd og livskvalitet, og man
kan bestemt ikke udelukke, at den også afkorter lig beslutning at træffe, en meget alvorlig beslutning, der forudsætter, at man har været ude
folks levetid - blev ramt, så synes jeg, det er for
for et så omfattende pres på sine løn- og arlet at komme om det ved at sige, at der jo ikke
bejdsvilkår, så man også indholdsmæssigt vurvar livstruende situationer. Jeg ved ikke, hvad
derer, at hvis det fortsætter på den måde, så
der så er vigtigt.
bliver arbejdet udført dårligere.
Jeg synes, det er en nedvurdering af det arEfter min opfattelse er strejkende sygeplejerbejde, som de pågældende sygeplejersker rent
sker dem, der tænker langsigtet. Det er dem,
faktisk gør. Så kunne vi jo sagtens spare nogle
der faktisk tænker på sundhedssystemet, dem,
af dem væk, hvis det ikke var livstruende. Så
der tænker på de langsigtede forbedringer i
var det da en smal sag, og det går jeg bestemt
sundhedssystemet og måden at håndtere de
ikke ind for.
Så til fru Jette Gottlieb og til det, at man som- opgaver på, der er.
Det at strejke er en meget dramatisk beslutme tider må vælge: Jamen jeg nævnte, at der
ning, som meget vanskeligt kommer til udtryk.
findes modeller, hvor man har strejken som en
Og når der jo henvises til, at der de to sidste
mulighed, som kommer lidt længere ude.
gange har været strejker på området, så må
Altså der findes f.eks. et system, man bruger
man jo også henvise til, at i de foregående 20 år
i England over for nogle offentligt ansatte, f.eks.
har der ikke været det. Det vil sige, at de meninden for sundhedssektoren, inden for politiet
nesker, der beslutter at gå ud i en strejke, er udog andre steder: man kalder det »Pay Review
sat for et umenneskeligt hårdt pres, og på det
Body«, tror jeg. Det er ikke til at oversætte til
grundlag træffer de sådan en beslutning. ,
godt dansk, tror jeg, men jeg ville gerne overdrage litteratur om det til de aktuelt interesse- 홢

344

Torsdag den 14. oktober 1999 (F 9)

Det filter, der er i den beslutningstagen, er så
tæt, så man ikke skal være bange for, at strejker
er noget, der bare finder sted.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
34000;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen spørger: Er det medlemmerne, jeg vil ud at slås med? Nej, jeg mener
netop, at det, forhandlerne her har brug for, er
at have en yderligere mulighed eller to i argumentationen med deres medlemmer, i stedet for
at her må de stoppe og sige: Vi kan ikke komme
længere over for modparten hos forligsmanden.
Og så må vælgerne jo vælge. Og når vælgerne er frustrerede, måske fordi de har nogle
urealistiske forventninger i forhold til det, som
hr. Ole Vagn Christensen fuldstændig rigtigt
siger, samfundet har stillet til rådighed for dem,
jamen så har de ikke andre muligheder end at
vælge strejkevåbenet. Det, jeg mener, er, de sådan har et par muligheder mere, inden de kommer dertil: det synes jeg egentlig de fortjener.
Jeg giver fru Jette Gottlieb helt ret i, at en
strejke jo er et alvorligt våben. Det synes sygeplejersker også. Jeg sagde i øvrigt i et af indlæggene i maj måned, at alle de sygeplejersker, jeg
kender, er jo nogle særdeles søde og gode mennesker. De fleste, der vælger det job, har vel en
god karakter, gode menneskelige egenskaber,
ellers tror jeg ikke, de vælger det job. Så behageligt og så godt lønnet er det jo slet ikke.
Så jeg tror ikke, de ønsker at svigte deres job
og svigte de kolleger, som det jo også går ud
over, og i det hele taget i befolkningen stå som
de der krigeriske strejkefolk. Fordi sygeplejersker kommer jo også fra et samfund, som ikke
synes, det er særlig sjovt at strejke på dette område. Så det synes jeg ikke er sjovt, og det synes
jeg, vi skal hjælpe dem til at undgå.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
35588;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen - jeg skal fatte mig i korthed: Jeg mener, at det der ansvar ligger bedst
hos parterne, og at parterne nu har set, hvad
det er for en situation, der kan opstå: At medlemmer kan komme i en anden situation end
den, som organisationerne ligesom har kunnet
forudse.
Jeg tror, at sygeplejerskerne har lært meget af
konflikten i 1995 og også af konflikterne i 1998.
Og derfor tror jeg overhovedet ikke, at hr. Ole
M. Nielsen kommer til at opleve den her
situation.

Men det, hr. Ole M. Nielsen åbenbart tror på,
er, at et overordnet organ kan nå mere end det
samarbejde, der foregår mellem parterne og deres medlemmer. Den tror jeg ikke en pind på.
Jeg tror, at vi ville få ulovlige strejker i hobetal,
hvis det er sådan, at et overordnet organ gik
ind og så ligesom trak tingene ned over hovedet
på folk. Og det er jo ikke regeringens opfattelse
og heller ikke regeringens oplevelse af situationen sidste gang, at det var det, man gjorde.
Men det er det billede, hr. Ole M. Nielsen gerne
vil give indtryk af. Nej, regeringens indgreb var
sidste skridt i den række af skridt, der var mulighed for, at man kunne have gjort brug af, og
som jeg er helt sikker på, at man gør brug af
næste gang.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
36838;name_party;":
Jamen al sympati til trods var det ikke for, at vi
skulle kunne blive fuldstændig enige om det
her. Jeg får nu bekræftet, at hr. Ole Vagn
Christensen fra Socialdemokratiet også beskæftiger sig med trosforhold, og jeg er da helt enig
i og jeg er helt tilfreds med og glad for, at hr.
Ole Vagn Christensen tror, at næste gang så sådan og sådan. Det er vel sådan nogenlunde på
linje med det, jeg troede og håbede i mit første
indlæg.
Jeg takker foreløbig for debatten.";Ole M. Nielsen
37327;name_party;":
Kristeligt Folkeparti stiller jo spørgsmålet: Hvilke initiativer vil regeringen tage for at begrænse
eller undgå anvendelsen af kollektive kampskridt inden for samfundsvigtige områder i
sundhedssektoren, samtidig med at lønmodtagernes rettigheder i nødvendigt omfang sikres?
Da jeg i går kiggede nærmere på det spørgsmål, vil jeg gerne afsløre, at jeg meget hurtigt
kom frem til, at vi i Socialdemokratiet er af den
opfattelse, at regeringen ikke burde have planer
i den retning. Og efter at have hørt arbejdsministeren tale her i dag, kan jeg med tilfredshed
konstatere, at regeringen ikke har nogen planer,
der peger i retning af at indfri den tankevirksomhed, som Kristeligt Folkeparti lægger i
spørgsmålet.
Der lægges jo fra Kristeligt Folkepartis side
op til at afskaffe konfliktvåbnet, strejkeretten.
Og det kan vi i Socialdemokratiet - og det tror
jeg ikke kommer bag på nogen - absolut ikke
støtte. At Kristeligt Folkeparti nu forsøger sig,
ja, det kan man vel egentlig ikke fortænke dem

I I

(44)
Torsdag den 14. oktober 1999 (F 9)

i. De tanker, der ligger bag spørgsmålet til regeringen, falder meget godt i tråd med, hvad
der foregår i den såkaldte kristelige fag- og arbejdsgiverbevægelse, hvor man har den opfattelse, at konflikter af den her karakter, som vi jo
har lidt til diskussion her i dag, er fyord. Hvordan resultaterne af en sådan politik bliver må
stå hen i det uvisse, men jeg synes, hvis jeg sådan graver lidt i min hukommelse, at en gang
imellem dukker der dog historier op, der er
værd at hæfte sig ved.
Så vidt jeg kan konstatere, lægger Kristeligt
Folkeparti i den anden del af forespørgslen op
til, at regeringen på en eller anden måde på forhånd skal lovgive eller udstikke retningslinjer
på en sådan måde, at resultatet af en forhandling er givet på forhånd. Eller, ja, jeg ved det ikke, men ønsker man at udbygge det tjenestemandssystem, som man på mange andre områder er på vej væk fra? Det var et spørgsmål.
Men under alle omstændigheder, så kan vi ikke
støtte sådanne tanker i Socialdemokratiet.
At man i Kristeligt Folkeparti i den her forespørgsel tager udgangspunkt i sundhedsområdet, der jo er et meget følsomt område set i forhold til anvendelse af konfliktretten, forskrækker ikke Socialdemokratiet. Vi ved godt, at skal
man lave om på tingenes tilstand, ja, så skal
man vælge områder, hvor følelserne spiller en
stor rolle. Det er der, adgangsvejene til
forandring er de mest farbare.
I Socialdemokratiet stiller vi os også spørgsmålet: Hvad bliver det næste? Jeg ved ikke rigtig, om jeg tør spørge. Der er jo risiko for, at
Kristeligt Folkeparti bliver inspireret, men jeg
løber nu alligevel risikoen. Bliver de næste områder, hvor Kristeligt Folkeparti vil anfægte
konfliktretten, områder, hvor vores transportsystem er involveret?
I Socialdemokratiet er vi af den opfattelse, at
mange års erfaringer har vist, at konfliktvåbnet
i langt de fleste tilfælde har været nødløsningen, og at konfliktvåbnet er blevet brugt med
omtanke og ansvarlighed. Vi hår været inde på
det i diskussionen om nødberedskaber. At der
også har været tilfælde, hvor man har konstateret, at en konflikt ikke har ktinnet løse problemerne, erkender vi gerne, men det er dog mere
undtagelsen end reglen.
I øvrigt deler jeg helt arbejdsministerens bemærkninger om, at det i sidste ende er regeringens og Folketingets ansvar at sikre befolkningens sikkerhed, helbred og sundhed. Det kan
have konsekvenser for en konflikt, men at be-

345

gynde at blande sig på forhånd, som Kristeligt
Folkeparti lægger op til, vil vi ikke være med
til.
Jeg vil så gerne slutte af med at sige, at vi vil
meget gerne give et tilsagn om, at hvis parterne
på den her del af arbejdsmarkedet i enighed
henvender sig med det formål at få ændret gældende regler, så ser vi gerne med positive øjne
på sagen.
Dermed tror jeg også, jeg har afsløret, at vi
ikke kan støtte det forslag til vedtagelse, der er
fremsat af Kristeligt Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
41301;name_party;":
Man kan jo sige om den kristelige forespørgsels
formulering, at de har en ren trompet at trutte i,
men hvis man som socialdemokrat skal gå op
og svare på spørgsmålet, og svarer, at man ikke
har tænkt sig at foretage sig noget, så har man i
virkeligheden en noget vanskeligere sag, fordi
det er jo en socialdemokratisk ledet regering,
der har foretaget det konkrete indgreb i strejkeretten. Så selv om man går op og fastholder, at
man naturligvis står 100 pet. bag strejkeretten,
så har man altså også været dem, der har været
bannerfører i konkret at gribe ind i den.
Det synes jeg må give et problem. Jeg synes,
det må give et problem, der minder en lille
smule om det med cirklens kvadratur, fordi
hvornår? Hvad er det for nogle kriterier, der
træder i kraft, når man rent faktisk ikke bare
hver gang, men hver eneste gang griber ind i en
strejkeret, som man samtidig står og forsvarer
så inderligt?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
42245;name_party;":
Jeg havde selvfølgelig ventet det spørgsmål.
Der er en væsentlig forskel. Jeg tror aldrig nogen sinde, at fru Jette Gottlieb har hørt socialdemokrater udtrykke sig i retning af, at man på
forhånd skulle blande sig i tingenes tilstand.
Det har vi aldrig nogen sinde gjort. Tværtimod
har vi taget en lang række initiativer til netop
på forhånd at beskytte den proces, som jo
igangsættes i forbindelse med en overenskomstforhandling.
Set i forhold til, hvad jeg også erkendte i min
ordførertale, at der har været situationer, så er
der en meget, meget væsentlig forskel på det,
og så det, som vi her diskuterer i forbindelse
med forespørgslen.

346

Torsdag den 14. oktober 1999 (F 9)

(Kort bemærkning). N";Poul Erik Dyrlund
42971;name_party;":
Jeg er ikke uenig i, at der er en meget væsentlig
forskel. Det, jeg ønsker at høre knæsat fra talerstolen, er gang på gang at høre socialdemokrater forsvare strejkeretten. Det synes jeg er meget
vigtigt. Jeg synes, det er meget vigtigt også at
fastholde, at man ikke blander sig i situationen
på forhånd.
Problemet opstår, når man så alligevel griber
ind, fordi situationen jo for dem, som er i den
konfliktsituation, tager sig ud, som om man anfægter selve strejkeretten, ikke fordi man griber
ind, men fordi man griber ind hver evig eneste
gang. Og det vil sige, at selve strejkevåbenet
dermed fratages den ene part, og også kun den
ene part.";Jette Gottlieb
43651;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Hr. Jens
Vibjerg.";Henning Grove
43719;name_party;":
Arbejdskonflikter har tit mange uskyldige ofre.
Det tror jeg for øvrigt, at alle er klar over, også
parterne. Konflikter inden for sundhedssektoren er særlig alvorlige. Det var jo selvfølgelig
derfor, vi så regeringen gribe til handling relativt hurtigt under den sidste konflikt på sundhedsområdet, en konflikt, der var gået helt i
hårdknude.
Når konflikter på sundhedsområdet er særlig
alvorlige, skyldes det, at tusindvis af syge mennesker, der har behov for behandling, bliver ofre, ofre i en konflikt, de reelt ikke er part i, ofre
på den måde, at deres behandling måske udskydes i månedsvis: en udskydelse, der kan
have mange konsekvenser for den enkelte, i
bedste fald en psykisk belastning, som det jo altid er, når der opstår usikkerhed om behandling
af en lidelse.
Men det kan også betyde væsentligt længere
fravær fra arbejdsmarkedet med fare for, at det
kan vise sig umuligt at vende tilbage. Det kan
betyde forringet førlighed, og det kan i sin
yderste konsekvens være livstruende.
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at alle parter
på området er meget bevidste om de problemer,
konflikter på sundhedsområdet kan indebære.
Ikke desto mindre har vi jo nu et par gange oplevet alvorlige konflikter, og derfor synes jeg
da, det er udmærket, at Kristeligt Folkeparti
stiller denne forespørgsel og dermed rejser

debatten, men vi kan ikke støtte forslaget til
vedtagelse, da vi jo derved blander os.
Derfor vil vi undlade at stemme for Kristeligt
Folkepartis forslag til vedtagelse, for i Venstre
lægger vi stor vægt på, at arbejdsmarkedsforhold aftales mellem parterne på arbejdsmarkedet. Vi går ind for at bevare den danske model,
også i sundhedssektoren, men jeg vil gerne her
fra Folketingets talerstol være med til at opfordre parterne i sundhedssektoren til at sætte sig
omkring et bord i et forsøg på forud for kommende overenskomstforhandlinger at finde
modeller, der indebærer, at vi undgår en ny
stor konflikt på sundhedsområdet. Jeg går nu
ud fra, at de allerede er i gang med samtaler, og
jeg er overbevist om, at de kender deres ansvar.
Det er heldigvis hovedreglen, at konflikter på
arbejdsmarkedet løses af parterne selv i samarbejde med det fagretlige system, og det er vigtigt, at vi ikke her fra Folketinget agerer på en
måde, der kan kaste grus i maskineriet.
Man skal være forsigtig med at blande sig i
det, andre har ansvaret for, specielt overenskomstområder kan være meget følsomme, og
en indblanding kan vanskeliggøre parternes
muligheder for selv at opnå resultater. Regeringsindgrebet i foråret viser, at samfundets
snor ved en konflikt på sundhedsområdet ikke
er ret lang, og det synes jeg rent faktisk er forståeligt med de konsekvenser, en stor konflikt
har for utrolig mange mennesker.
Derfor synes jeg også, at parterne vil være
bedst tjent med - hvis de altså ikke allerede er i
gang - snarest, som jeg sagde tidligere, at finde
sammen i et forsøg på at finde modeller på dette følsomme overenskomstområde, der
minimerer risikoen for større konflikter.
Jeg synes modsat ikke, det vil være lykken,
hvis Folketinget via lovgivning skal til at styre
processen. Det har jeg nu heller ikke indtryk af
ligger bag Kristeligt Folkepartis forespørgsel
her i dag, men jeg mener også, at det vil være
en pind til ligkisten for den danske model. Vi
ser på nuværende tidspunkt ikke noget alternativ til den danske model.
Set over en årrække er Danmark vel et af de
lande, der har færrest konflikter. Det tilskriver
jeg den omstændighed, at når parterne selv har
ansvaret, så føler de også forpligtelsen. Der er
ingen tvivl om, at der er behov for, at parterne
kigger på, hvordan de kan skrue en løsning
sammen, der minimerer risikoen for, at vi på ny
løber ind i en større konflikt på sundhedsområdet.

Torsdag den 14. oktober 1999 (F 9)";Jens Vibjerg
47519;title_name;":
Vi har nu tre korte bemærkninger. Først til fru
Jette Gottlieb og derefter hr. Ole M. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
47654;name_party;":
Jeg værdsætter meget, at Venstres ordfører udtrykker, at man ikke vil blande sig i situationen
på arbejdsmarkedet og specielt i overenskomstsituationer.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre, om
det er udtryk for den holdning, at Venstre bakker varmt op om strejkeretten. Og der vil jeg så
spørge mere præcist, om det ikke bare gælder
den teoretiske strejkeret, men også den praktiske strejkeret, for jeg synes, hr. Jens Vibjerg
glemte at komme ind på det faktum, at de, der
i det her tilfælde greb ind i overenskomsten, jo
samtidig også er arbejdsgiverne i sagen.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
48259;name_party;":
Ja, altså, hvor jeg ikke var skuffet over ministerens tale, så er jeg skuffet over hr. Jens Vibjergs
tale, og det er selvfølgelig noget med, at
forventningsniveauet er forskelligt.
Sådan kan det jo godt være, og når jeg er
skuffet, så er det, fordi jeg har lavet lidt
research og kan citere fra Garodkin, som jo
bygger, som folk her også ved, på oplysninger
fra partierne selv, og der står faktisk under
Venstre, Danmarks liberale parti, som man jo
ved, hvor man har - det påstod man i hvert fald
indtil for nylig: jeg ved ikke, om man tør bruge
det slogan længere, det kan jo godt være tvivlsomt - at livsvigtige områder skal fritages for
strejker og lockouter.
Så vil jeg gerne høre, hvordan hr. Jens
Vibjergs udmelding her passer sammen med
den tekst.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
49048;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Vibjerg, hvordan
det skal forstås, når hr. Jens Vibjerg i ordførertalen siger, at man skal passe på ikke at kaste
grus i maskineriet i forbindelse med nogle
overenskomstforhandlinger. Jeg er selvfølgelig
meget enig i, at man skal sørge for, at parterne
har et reelt grundlag at forhandle på og et fair
grundlag og et ligeværdigt grundlag.
Hr. Jens Vibjerg fortsætter med at sige, at
man skal passe på, at man ikke fra Folketingets

347

side kommer til at styre et overenskomstforløb.
Det er jeg også fuldstændig enig i.
Så mit spørgsmål går på, om det betyder, at
Venstre erkender, at det var en fejl, at Venstre
sammen med regeringen var med til at lave en
finanslovaftale for 1999, hvori man udtrykkeligt
skrev, at der skulle foretages ændringer i overenskomsternes ansættelsesvilkår og arbejdstidsvilkår. Betyder det, at man erkender, at det var
en fejl, at man fra lovgivningens side styrede
processen, således at der kom sand i maskineriet, som medførte konflikten og det efterfølgende indgreb?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
50116;name_party;":
Til fru Jette Gottlieb: Når vi går ind for den
danske model, ja, så bakker vi selvfølgelig op
om konfliktretten: det er jo en del af den danske
model.
Og jeg må sige til hr. Ole M. Nielsen, at jeg
nu ville sætte pris på, hvis hr. Ole M. Nielsen
lytter til det, vi siger her fra talerstolen: det er
her, vi udlægger Venstres politik. Jeg tror nu for
øvrigt ikke, at det kommer bag på hr. Ole M.
Nielsen, hvad det er, vi mener på det her område: det kom jo til udtryk så sent som i foråret.
Over for hr. Ole Sohn vil jeg bare understrege, som hr. Ole Sohn også siger, at selvfølgelig
skal vi ikke kaste grus i maskineriet, og det forsøger vi ved enhver lejlighed at undgå.
Vi kan selvfølgelig komme i situationer, som
i foråret var i, hvor Folketinget bliver nødt til at
gribe ind, og det kan jo også opfattes som grus
i maskineriet ved en senere lejlighed, men det
skal så absolut være undtagelsen, og når der
virkelig står meget på spil.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
51088;name_party;":
Jeg tror, at hr. Jens Vibjerg misforstod mig. Altså det var sådan set også en kritik af indgrebet
som sådan, men det var ikke det, jeg hentydede
til. Det var, at Venstre i efteråret 1998 indgik en
finanslovaftale med regeringen, hvor man, før
overenskomstforhandlingerne gik i gang, indirekte sagde til Amtsrådsforeningen: I kan godt
slappe af, vi er enige i, at der skal ske nogle ændringer med arbejdstidstilrettelæggelsen på
sundhedsområdet, og derfor så er vi med til at
lægge en styring ind i forhandlingsprocessen.
Det er dér, jeg mener, at Venstre gik galt. Der
smed man sand i maskineriet, fordi man ikke

348 -

Torsdag den 14. oktober 1999 (F 9)

gav parterne en fair chance for et ligeværdigt
forhandlingsforløb.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
51854;name_party;":
Jamen det er da helt korrekt, at det, man siger
her fra Folketingets talerstol, bør være partiets
politik. Når jeg har gæster inde, som undrer sig
over, der er så få til stede i Folketingssalen, forklarer jeg det også og siger, at det alligevel er
vigtigt, hvad der bliver sagt. Det er dér, den officielle udmelding kommer, men vi vil alligevel
ikke underkende Garodkin, som jo indhenter
oplysninger hos os, og jeg mener faktisk, at han
gør det hvert år for at få korrigeret Håndbog i
Dansk Politik, som er et meget brugt instrument
rundtomkring i landet og her i huset. Og der
står altså, at livsvigtige områder skal fritages
for strejker og lockouter, men jeg kan da kun
opfordre Venstre til at få korrigeret teksterne
hist og pist, eller altså også at ændre udmelding
på det område her.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
52686;name_party;":
Jeg har lyttet meget til, hvad hr. Jens Vibjerg har
sagt, og egentlig mener jeg, at de meldinger, der
her er kommet fra Venstre, er ret klare, meget
præcise. Derfor vil jeg gerne have en forklaring
på, hvorfor man vil undlade at stemme til det
her forslag til vedtagelse, hvorfor man ikke
stemmer imod.
Jeg synes ikke, der er nogen som helst sammenhæng imellem det, hr. Jens Vibjerg står her
på talerstolen og siger, og så det, man meddeler, man vil stemme til det forslag til vedtagelse.
Kan vi ikke få en forklaring på det?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
53249;name_party;":
Det, jeg i min ordførertale har givet udtryk for,
er selvfølgelig det, vi står for i Venstre på det
her område, og når vi undlader at stemme for
Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse, selv
om vi jo meget vel forstår det, der ligger bag
Kristeligt Folkepartis intentioner, er det, fordi
det er et meget alvorligt signal til parterne, som
vi i hvert fald ikke vil være med til at give, og
derfor kan vi heller ikke støtte forslaget.
Og ved at undlade at stemme så signalerer vi
også, at det her skal Folketinget slet ikke blande
sig i. Det holder vi os uden for. Det overlader vi
til parterne, det er dem, der har ansvaret, og det
skal de vedblive at have.

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
53955;name_party;":
Der er i den seneste tids debatter fra denne
talerstol ikke så få gange endda blevet stillet
spørgsmålet: Hvad vil Venstre?
Vi har nu her fået en ny udlægning af et nej,
som jeg også tror vil gå ind i Folketingets historie. Men omvendt må jeg sige, det jo falder meget godt i tråd med den der kurs, som vi har
oplevet Venstre har haft i den senere tid: på den
ene side det ene og på den anden side det andet
osv. Så regner man med, man kan shuttle sig
igennem på den måde dér.
Den går ikke. Prøv at komme med nogle
klare signaler, så der er handling bag ordene.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
54551;name_party;":
Det er et forsøg på at få et svar på mit spørgsmål. Jeg synes, man kan understrege det ved at
sige, at når hr. Jens Vibjerg siger, at det er Venstres politik, der bliver udlagt her fra talerstolen, og hr. Jens Vibjerg understreger, at man
ikke ønsker at putte sand i maskineriet, og man
ikke ønsker, at Folketinget skal blande sig i
overenskomstforhandlingerne, så er mit
spørgsmål: Hvorfor gjorde man det så i efteråret 1998?
Er det et udtryk for, at man nu her fra talerstolen - sådan forstår jeg hr. Jens Vibjerg erkender, at det var en fejl, at man gik med
sammen med regeringen om at lægge et pres på
forhandlingerne? Og det er så mit spørgsmål:
Vil man her fra talerstolen tilkendegive, at det
ønsker man ikke at gøre fremover?";Ole Sohn
55320;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Henning Grove
55382;name_party;":
Det sker heldigvis sjældent, at Folketinget griber ind i arbejdskonflikter på arbejdsmarkedet,
sådan som vi gjorde med indgrebet i sygeplejerskernes strejke i foråret 1999.
Set over en årrække kan man konstatere, at
det almindelige er, at parterne selv forhandler
sig til rette med eller uden brug af strejker.
Sammenligner man internationalt, er det danske
arbejdsmarked sædvanligvis karakteriseret ved
ro og stabilitet.
I Det Konservative Folkeparti har vi stor
respekt for den danske arbejdsmarkedsmodel,
som er kendetegnet ved, at parterne selv forhandler sig frem til den fornødne regulering af

Torsdag den 14. oktober 1999 (F 9)
arbejdsmarkedet, uden at politikerne behøver at
blande sig.
Selv om den danske model ikke er uden
skønhedspletter, fungerer den generelt set
fremragende. Derfor bestræber vi os på at undgå at gribe ind i arbejdskonflikter, dels i respekt
for parternes frie forhandlings- og konfliktret,
dels fordi et folketingsindgreb altid vil være
forbundet med betydelige omkostninger i form
af vrede og frustration hos dem, der bliver grebet ind overfor, og vreden og frustrationen vil,
selvsagt medføre vanskeligheder, når der lokalt
i den enkelte private eller offentlige virksomhed
efterfølgende skal samarbejdes og skabes lokale
forhandlingsresultater.
Under debatten om forårets indgreb i sygeplejerskekonflikten har det været fremført, at de
kommunale og amtskommunale arbejdsgivere
blot kunne læne sig tilbage i stolen og afvente et
folketingsindgreb i stedet for at gå ind i reelle
forhandlinger med sygeplejerskerne.
Jeg er overbevist om, at det ikke forholdt sig
sådan. Arbejdsgiversiden var udmærket klar
over, hvad et eventuelt folketingsindgreb ville
komme til at koste i form af samarbejdsproblemer og deraf følgende lavere produktivitet: i alt
fald i en periode efter konfliktens afslutning.
Men selv om vi i Det Konservative Folkeparti og med os et betragteligt flertal i Folketinget bestræber os på at undgå at skulle gribe ind i
arbejdskonflikter, så er det alligevel en gang
imellem nødvendigt. Det er selvsagt Folketingets ansvar at gribe ind, hvis en konflikt udvikler sig til at være livs- eller velfærdstruende, eller hvis meget store samfundsinteresser står på
spil.
Derfor er brugen af strejkevåbenet slet ikke
så effektivt, som mange måske tror. For en lønmodtagergruppe som sygeplejerskerne vil det
være næsten umuligt at tilrettelægge en strejke,
så den ikke i løbet af meget kort tid, trods et
velfungerende nødberedskab, bliver i det mindste velfærdstruende og hermed prompte bliver
fulgt op af et folketingsindgreb.
Derfor må forløbet i foråret give anledning til
alvorlige overvejelser i sygeplejerskernes organisation med henblik på at tilvejebringe en anden struktur, næste gang der skal indgås en ny
overenskomst. Jeg vil ikke blande mig i resultatet af overvejelserne, men blot udtrykke håbet
om, at forhandlingsforløbet ikke næste gang ender i en situation, hvor Folketinget føler sig
nødsaget til at gribe ind. Det vil være både i

349

Folketingets, arbejdsgivernes og sygeplejerskernes interesse.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at opfordre begge parter, altså både arbejdstagersiden
og arbejdsgiversiden, til i fællesskab at tilrettelægge et forhandlingsforløb, så forårets begivenheder ikke gentager sig, men det er og bliver parternes ansvar og ikke Folketingets. Her
kan vi rette opfordringer til parterne, som jeg
netop har gjort, men vi må ikke tage ansvaret
fra parterne. Det værste, vi kan gøre, er at pille
ved parternes suveræne ansvar for selv at tilrettelægge forhandlingsforløbet, så man når frem
til resultater og ikke til konflikter.
Jeg skal sige om det forslag til vedtagelse,
som Kristeligt Folkeparti har fremsat, at så vidt
jeg kan vurdere, så er skadevirkningerne af det
forslag til vedtagelse, hvis det skulle blive vedtaget, til at overse. Til gengæld mener jeg, man
går et skridt for langt, hvis man vedtager denne
dagsorden eller dette forslag til vedtagelse, som
det hedder nu i vore moderne tider, og derfor
kan vi ikke støtte det forslag til vedtagelse, som
hr. Ole M. Nielsen har fremsat på Kristeligt
Folkepartis vegne.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
59537;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Knud Erik Kirkegaard. Det ene er, hvorfor Det Konservative
Folkeparti fandt det nødvendigt at indgå en
finanslovaftale, hvor man lagde bånd på en forhandling, inden den var påbegyndt, når man
her fra Folketingets talerstol i dag siger, at Det
Konservative Folkeparti ikke ønsker at blande
sig i en konflikt. Her blandede man sig i et forhandlingsforløb, inden det overhovedet var
reelt påbegyndt.
Det andet spørgsmål er: Kan man få et eksempel her fra talerstolen på, at sygeplejerkonflikten i foråret havde kunnet udviklet sig til
det, man kan kalde en livstruende situation?
Var det ikke sådan, at nødberedskabet var så
altomfattende, at man undgik det?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
60262;name_party;":
Jeg forstår på hr. Knud Erik Kirkegaard, at han
vil gøre sig til varm talsmand for den danske
model og dermed for strejkeretten.
Jeg vil gerne spørge: Kan hr. Knud Erik
Kirkegaard forestille sig en situation, hvor der
ikke bliver grebet ind i en konflikt på det

350

Torsdag den 14. oktober 1999 (F 9)

offentlige område af så omfattende karakter,
som det nu var tilfældet med den i maj?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
60693;name_party;":
Ja, jeg synes faktisk, at det var et godt indlæg,
hr. Knud Erik Kirkegaard kom med. Det bygger
bare på en anden overbevisning end den, jeg
har, den stærke støtte til den danske model,
som jeg for så vidt har respekt for, men som jeg
slet ikke er enig i.
Og så må jeg jo også spørge hr. Kirkegaard,
hvordan det står til med Garodkin. Der står
faktisk hos samme Garodkin under Det Konservative Folkeparti, at strejker og lockouter skal
forbydes på livsvigtige områder.
Det er en markant udmelding i forhold til
den melding, hr. Kirkegaard kommer her med i
forbindelse med vores forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
61339;name_party;":
Til hr. Ole Sohn: Det afsnit i finanslovaftalen,
som hr. Ole Sohn henviser til, har ikke det indhold, som hr. Ole Sohn refererer. Det var i allerhøjeste grad citatfusk, hr. Ole Sohn bedrev
her fra Folketingets talerstol.
Det, man gjorde, var vel delvis som arbejdsgiverpart at gøre opmærksom på, at man havde
et ønske om fleksibilitet i arbejdstidsreglerne
m.v., og der er ikke noget som helst forkert i, at
man formulerer noget sådant.
Hr. Ole Sohn spørger herudover: Var konflikten i foråret livstruende? Det har jeg heller
ikke påstået, at der var tale om, men jeg sagde,
at konflikten i det mindste var velfærdstruende.
Og til fru Jette Gottliebs spørgsmål, om man
kan forestille sig en strejke inden for det offentlige område, som der ikke bliver grebet ind
overfor: Ja, vi skal ikke ret mange måneder tilbage. Den strejke, som jordemødrene var ude i,
blev der ikke grebet ind overfor.
Så til hr. Ole M. Nielsen og den politiske
håndbog.
Det, hr. Ole M. Nielsen citerer fra håndbogen
om Det Konservative Folkepartis opfattelse om
det her spørgsmål, er direkte forkert, og det ved
hr. Ole M. Nielsen. Det fortalte jeg ham mandag
aften, og derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor han
endnu engang spørger om det her fra talerstolen. Så glemsom må hr. Ole M. Nielsen dog
trods alt alligevel ikke være, at han allerede har
glemt, hvad der blev sagt mandag aften.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
62742;name_party;":
Ret skal jo være ret. Og jeg må jo konstatere, at
hr. Knud Erik Kirkegaards ordførertale var meget klar og præcis. Den er til at forholde sig til.
Hr. Knud Erik Kirkegaard sluttede med at sige: Derfor kan vi ikke støtte det fremlagte forslag til vedtagelse. Hvad betyder det? Er det det
samme som med Venstre, lidt til den ene side
og lidt til den anden side, og så lander vi sådan
med begge ben midt i?
Kunne vi ikke få en nærmere definition på
det der med »ikke støtte«?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
63252;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Knud Erik Kirkegaard nærmest lovpriste den danske model og
gav udtryk for, at når bare man overlader det
hele til arbejdsmarkedets parter, så går det allerbedst, og så undgår man de fleste problemer.
Se, hvis det er en politik, som Det Konservative Folkeparti har - jeg hørte egentlig også, at
Venstre var inde på den linje - har Det Konservative Folkeparti så tænkt sig at være konsekvent og gennemføre den politik over hele
arbejdsmarkedet?
Altså, jeg tænker på statstjenestemændene.
Skal det også være sådan, at politifolk skal have
lov til at strejke, nedlægge arbejdet og konflikte? Det må det jo betyde, hvis Det Konservative
Folkeparti mener det, der bliver sagt her fra
talerstolen.
Eller er det i virkeligheden sådan, at man
egentlig gerne vil lægge et snit et eller andet
sted mellem, hvem der må have lov til at konflikte, og hvem der ikke må? Men at politiet
ikke må have lov, mens sundhedspersonalet
gerne må have lov til at konflikte. Og hvori består forskellen egentlig, når vi taler om befolkningens liv og velfærd?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
64346;name_party;":
Nu skal man jo passe på med at tage et partiprogram, og dermed også det, der bliver gengivet i skrifter, alt for bogstaveligt. En kollega her
i Salen kom gruelig galt af sted med at sige det,
der stod i partiets program, men lad nu det nu
ligge.
Spørgsmålet til hr. Knud Erik Kirkegaard.
Punkt 1: Er det ikke sådan, at Folketinget er
lovgivere og ikke arbejdsgivere?

Torsdag den 14. oktober 1999 (F 9)
Punkt 2: Det, der stod om fleksibel arbejdstid
i finanslovaftalen, og at man ønskede en anden
form for tilrettelæggelse af arbejdet, gav udtryk
for, at man fra Folketingets side blandede sig i
et område, som slet ikke henhører under Folketinget, fordi det jo var kommunale og amtskommunale overenskomster.
Så jeg synes sådan set, spørgsmålet var rimelig relevant, og derfor vil jeg gerne gentage det.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
65197;name_party;":
Hr. Dyrlund spurgte til vores stillingtagen til
vedtagelsen. Nu er det jo sådan, at kløgtige
mennesker altid kan se en sag fra mere end én
side, og derfor er vores overvejelser endt på
følgende måde: Der er ikke nogen skadevirkninger i det der forslag til vedtagelse, hvis det
bliver vedtaget. Det er selvfølgelig ikke en begrundelse for, at man kan stemme for det.
På den anden side så indeholder det en opfordring til parterne om at gøre noget ved det
her, så vi undgår en gentagelse af forårets
forløb.
Og når vi sådan vurderer det lidt fra den ene
side og lidt fra den anden side, så må kløgtige
mennesker komme til den konklusion, at man
så må undlade at stemme, og det gør vi naturligvis som kløgtige mennesker i Det Konservative Folkeparti.
Hr. Tom Behnke: Omkring tjenestemænd og
tjenestemænds strejkeret forholder det sig helt
præcis sådan, at tjenestemænd ifølge deres ansættelsesforhold - det er i hvert fald den fremherskende teori - ikke har strejkeret, og det er
netop forskellen mellem politiet og sygeplejerskerne, sådan som hr. Tom Behnke spurgte om
for et øjeblik siden.
Og så endelig til hr. Ole Sohn, som stadig
væk spørger til den der del af finanslovaftalen,
som han ikke kan huske hvad indeholder, og
der er ingen grund til at gentage det svar, som
jeg gav allerede for et øjeblik siden. Der er intet
nyt at sige om den sag.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
66586;name_party;":
Nu siger forretningsordenen vist, at det er
spørgsmål til ordførerne, man skal stille i den
her runde, og hvis jeg skal formulere et spørgsmål, så må det jo være, om ikke hr. Kirkegaard
mener, at Folketingets talerstol er væsentligere
end den på Hotel Vilsund Strand. Det mener jeg
bestemt den er, for det er jo helt rigtigt, at vi fik

351

afhandlet det her lille spørgsmål om, hvad der
stod i Garodkin, i mandags, og at jeg også kom
lidt billigt til de point, eftersom det var en helt
tredje part, der havde læst i Garodkin før det
møde. Jeg har ikke haft så stor mistillid til Det
Konservatives styr på eget hus, at jeg kunne
finde på at kontrollere hr. Kirkegaards udsagn i
Garodkin. Men sådan er det.
Men jeg må alligevel konstatere, at Garodkin
jo ikke selv opfinder sine synspunkter, og det,
der står her, er jo en ganske kraftig anfægtelse
af den danske model i forhold til det, hr. Kirkegaard postulerer. Det har selvfølgelig været en
medarbejder i den konservative folketingsgruppe, der har givet den oplysning her, men den
medarbejder må jo have hørt et eller andet om,
hvad man sådan snakker om. Altså det er det
her med, hvad der er teori, og hvad der er
praksis, som vi siger i Jylland. Det kunne jo
godt være derfor, det kom.
Så jeg må jo spørge endnu en gang, om ikke
det var en idé, at man fik styr på det her?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
67957;name_party;":
Jeg har det ikke godt med det, men jeg er jo
nødt til at konstatere, at hr. Kirkegaard jo kan
det der med talens kunst. Først at stå på talerstolen og være meget klar og præcis og efterfølgende stå og læse den værste gang sludder,
jeg længe har hørt, op fra talerstolen.
Det får mig til at tænke på - også set i forhold til det med kløgtigheden - at hr. Kirkegaard vist skal være glad for, at hr. Kirkegaard
ikke var oppe til eksamen i dag for så vidt angår klogskab. Det var for tyndt, det der.
Men ,er det sådan - det kom jeg faktisk til at
stå og tænke på, da jeg hørte hr. Kirkegaard,
også apropos hr. Jens Vibjerg - at man nu her i
forbindelse med den nye folketingssamling har
indgået en eller anden aftale imellem de der
partier ovre på den side af midten af Folketinget, i hvert fald en række af dem, om at man
ikke vil stemme hinanden ned, og at man så
bruger alle mulige dårlige undskyldninger, som
overhovedet ikke er i overensstemmelse med
egne hovedsynspunkter, til ikke at gøre det?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
68991;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at der er en væsentlig forskel på, om man er ansat som tjenestemand, eller man ikke er ansat som tjeneste-

352

Torsdag den 14. oktober 1999 (F 9)

mand. Der er forskel på de kontrakter, der er
indgået, og ansættelsesaftaler.
Men spørgsmålet til Det Konservative Folkeparti - for det vil jeg på vegne af Frihed 2000
senere i dag fremsætte forslag om - er så: Ville
Det Konservative Folkeparti så være indstillet
på, at man løste det her problem ved, at sundhedspersonale enten blev ansat som tjenestemænd eller blev ansat på tjenestemandslignende vilkår i forhold til strejkeretten?
Det er jo noget, Folketinget bestemmer, og så
ville man have løst det problem, i hvert fald i
forhold til den filosofi, som hr. Knud Erik
Kirkegaard lægger for dagen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
69817;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige, at nu var der
ikke nogen talerstol på Hotel Vilsund Strand,
men der var et podium, hvor vi diskuterede
med den lokale befolkning. Og jeg synes da, det
er utrolig vigtigt, at vi har sådan nogle diskussioner rundt omkring i landet. Det, der foregår
herinde, kan ofte blive sådan lidt intern snak.
Men til hr. Ole M. Nielsens orientering kan
jeg sige: Det, der står, og som hr. Ole M. Nielsen læser op af den her håndbog, er ikke Det
Konservative Folkepartis politik. Og det er forfatterens ansvar at sørge for at få de der ting
rettet, hvis der kan sættes så store spørgsmålstegn ved bogens kvalitet, som der her kan være
tale om.
Og så siger hr. Poul Erik Dyrlund, at jeg
skulle have sagt noget sludder. Det kan jeg
overhovedet ikke indse at jeg skulle have gjort.
Jeg mener, at jeg ganske kort og præcist gjorde
rede for vore synspunkter og vore holdninger
til det forslag til vedtagelse, som Kristeligt
Folkeparti har fremsat. Det var skam ikke sludder, det var kløgtig tale, og det vil hr. Dyrlund
også konstatere, hvis han læser det i Folketingets forhandlinger.
Til hr. Tom Behnke skal jeg sige: Hvilken stillingskategori, sundhedspersonalet skal være i,
må være en sag til afgørelse mellem arbejdsgiver og arbejdstager inden for det pågældende
område. Det er ikke noget, vi skal beslutte her i
Folketinget.";Knud Erik Kirkegaard
71201;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Ole Sohn.";Henning Grove
71266;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har med forespørgslen her
spurgt arbejdsministeren om noget, som man
vist kun kan besvare, hvis man har den rette
tro, nemlig troen på, at lønmodtagernes rettigheder kan sikres uden samtidig at have retten
til effektive, kollektive kampskridt.
Det var faktisk noget, som blev fastlagt allerede for 100 år siden, og derfor kunne det selvfølgelig være interessant at vide, hvordan
Kristeligt Folkeparti de forestiller sig, at man
kan opretholde lønmodtagernes rettigheder
uden samtidig at have kollektive kampskridtsmuligheder.
Derfor kunne det også være interessant at
høre, om Kristeligt Folkeparti kan nævne bare
ét eksempel på, at lønmodtagere har kunnet
sikre sig deres rettigheder uden at have retten
til at organisere sig og samtidig have retten til
om nødvendigt at bruge kollektive kampskridt
for at sikre deres rettigheder. Jeg kan ikke, og
det kan FN's organisation på arbejdsmarkedsområdet, ILO, heller ikke.
For det er ikke nogen tilfældighed, at det faktisk er en af de første ILO-konventioner, som
omhandler selve retten til den kollektive organisering og retten til kollektive kampskridt. Det
er disse ILO-konventioner, som Danmark har
tilsluttet sig, og det er dem, som Kristeligt
Folkeparti reelt nu beder regeringen om at
sætte sig ud over.
Man kan selvfølgelig sige, at Danmark på
mange områder overopfylder disse konventioner, eller spørge, som man gør. Man kan spørge, om man ikke kan begrænse den kollektive
konfliktret på sundhedsområdet uden at komme i konflikt med ILO-konventioner. Næ, det
kan man ikke, og det er en myte, at den danske
model overopfylder alle ILO-konventioner.
Det er jo også derfor, det flere gange er blevet
påtalt over for regeringen, at man overtræder
konventionerne, bl.a. om den kollektive konfliktret. ILO har faktisk lige netop fastslået, at
regeringsindgrebet i 1998 stred mod konventionen på grund af sammenkædningsreglerne,
og i øjeblikket forbereder FTF og Dansk Sygeplejeråd en klage til ILO over regeringsindgrebet i netop sygeplejekonflikten.
Det krævede som bekendt en lang og opslidende storkonflikt i 1899, inden arbejdsgiverne
herhjemme følte sig tvunget til at acceptere fagbevægelsens organisations- og konfliktret.
Inden da, ja, da var der gået 10-15 år med voldsomme klassekampe, hvis man må bruge det

(45)
Torsdag den 14. oktober 1999 (F 9)
ord endnu, netop om spørgsmålet om organisationsretten.
Kristeligt Folkeparti taler om at undgå anvendelsen af kollektive kampskridt. Det er jeg
selvfølgelig meget enig i: det ville naturligvis
være klart at foretrække, hvis en overenskomstforhandling altid kunne gennemføres uden
konflikt. Men det undgås bedst, når parterne
forhandler på et ligeværdigt grundlag. Derfor
bør arbejdsgiverne, her de offentlige arbejdsgivere, udvise en reel forhandlingsvilje og fleksibilitet, så der kan nås et forhandlingsresultat i
den her sag, som sygeplejerskerne har en reel
mulighed for også at kunne få godkendt i baglandet.
Derfor håber jeg, at det er fremgået sådan rimelig klart af det, jeg indtil nu har sagt, at
Socialistisk Folkeparti ikke ser sig i stand til at
støtte det af Kristeligt Folkeparti fremsatte
forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
74469;name_party;":
Hr. Ole Sohn har ved flere lejligheder i dag beskæftiget sig med den her tekst, der indgik i finanslovaftalen om arbejdstidstilrettelæggelsen.
Den diskussion skal jeg ikke blande mig i: det
er egentlig slet ikke det, der er mit ærinde.
Men det kniber lidt med min hukommelse,
vil jeg sige til hr. Ole Sohn, og derfor kan det
være, at jeg kan få lidt hjælp. Den konflikt, der
sidst var på sygeplejeområdet, handlede den
om arbejdstidstilrettelæggelse? Eller var det
spørgsmålet om løn, ikke til den - undskyld
udtrykket - almindelige sygeplejerske, men til
en række ledere inden for sygeplejerskernes
rækker?
Det kan jeg ikke huske. Men det kan jeg
måske få lidt hjælp til.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
75176;name_party;":
Nu bestræber jeg mig jo altid på at være et venligt menneske, så i den udstrækning, det er mig
muligt, vil jeg gerne hjælpe hr. Poul Erik
Dyrlunds hukommelse.
I den udstrækning, Socialistisk Folkeparti har
beskæftiget sig med sygeplejekonflikten her fra
Folketingets talerstol, har vi netop bevidst ikke
forholdt os til de krav, hverken dem, arbejdsgiverne har stillet, eller dem, sygeplejerskerne har
stillet, fordi vi faktisk ikke mener, at Folketinget
skal blande sig i konflikterne. Vi har helt overladt det til parterne selv at formulere deres krav

353

og forsøge en forhandlingsløsning, og i den udstrækning, det ikke kan lade sig gøre, er det
faktisk, vi mener, at vi skal holde fast i ILOkonventionen og hovedaftalens ret til at organisere sig og bruge kollektive kampskridt. Det
synes jeg er det principielle.
Men jeg vil meget gerne tage en studiekreds
eller en diskussion om sygeplejerskenes krav.
Jeg har dem ikke present her i hovedet, men hr.
Dyrlund har ret i, der bl.a. var nogle afdelingsledere, som også skulle have mere i løn, men
det vedkommer sådan set slet ikke sagen. Det
er jo det principielle, om der skal foretages indgreb i en overenskomstkonflikt eller ej, og det
er det, vi har taget stilling til.
Loven var til behandling, og jeg har lovet
ordføreren fra Kristeligt Folkeparti at understrege, hvad der er vores holdning, når vi nu
har tilkendegivet, at vi ikke kan stemme for
den. Derfor ville jeg også godt præcisere det lidt
mere, at det er derfor, vi agter at stemme imod
den.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
76730;name_party;":
Der er to muligheder nu. Enten er jeg nødt til at
konstatere, at hr. Ole Sohn har en lige så dårlig
hukommelse som jeg. Eller også bliver jeg nødt
til at konstatere, at hr. Ole Sohn snakker udenom, og jeg tror, at det er det sidste, der er
tilfældet.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
77015;name_party;":
Nu må jeg jo ikke som ordfører stille spørgsmål
til spørgerne, men jeg er nødt til at præcisere, at
Socialistisk Folkeparti i den udstrækning, vi har
diskuteret overenskomstindgreb her, har forholdt sig til det principielle, både da vi diskuterede konflikten og også i dag. Og jeg håber, at
også ordføreren fra Socialdemokratiet respekterer, at vi netop ikke ønsker at gå ind og diskutere betimeligheden i, hvilke krav organisationerne stiller, for derved begynder vi jo at blande os, og det er faktisk det, jeg har taget afstand
fra hele tiden.";Ole Sohn
77584;name_party;":
Jeg synes, det er ganske udmærket, at Kristeligt
Folkeparti rejser denne debat, og det er helt sikkert, at vi med konflikten på sygeplejeområdet
stod med en situation, hvor det gik ud over en
række mennesker på sygehusene. Der skete en

354

Torsdag den 14. oktober 1999 (F 9)

udvidelse af ventelisterne, som der stadig væk
er et efterslæb på.
Jeg mener ikke, vi i fremtiden 4<cari have en
situation, hvor man simpelt hén sætter en màsse syge mennesker i gabestokken. Derfor synes
jeg, det ville være ganske udmærket, at man
fandt frem til inden de næste overenskomstforhandlinger med sygeplejerskerne mellem arbejdsgiverne og sygeplejen, at man får en ordning aftalt, således at man ikke har mulighed
for i fremtiden af strejke på sygeplejeområdet,
men at man så får en kompensation for at
afgive denne ret.
Det er Dansk Folkepartis generelle opfattelse,
at syge- og sundhedssektoren skal være effektiv og velfungerende, og at det offentlige skal
stille de nødvendige ressourcer- til rådighed for
området. Det betyder, at både,bygninger og udstyr skal være moderne, og at de ansatte skal
være veluddannede. Dansk Folkeparti støtter
ethvert ansvarligt økonomisk tiltag til forbedring på syge- og sundhedsområdet, og vi vil
ikke tolerere forringelser. Derfor er det helt sikkert, at vi må få klaret det, sådan at sygeplejerskerne ikke i fremtiden har mulighed for at
nedlægge arbejdet.
Nu er det ikke sådan, at vi under konflikten
var dybt uenige med sygeplejerskerne. Vi har jo
måttet erkende, at de på nogle områder har haft
et efterslæb, men vi mente også, at der på det
tidspunkt ikke var mulighed for at yde nogen
kompensation. Det var der ikke tale om at der
kunne skaffes noget flertal for her i Folketinget.
Derfor fik konflikten det forløb, den gjorde, så
man blev tvunget til at gå i arbejde.
Vi anerkender den frie forhandlingsret. Vi
anerkender strejkeretten, som den er nu, men
det, vi siger, er, at det er problematisk, når man
på sygeplejeområdet kan nedlægge arbejde, der
rammer syge og ældre borgere. Vi skal, når vi
kommer længere frem, sikre, at man på sygeplejeområdet får aftaler i stand, som giver anledning til, at der ikke kan strejkes. Vi mener, at
der i overenskomsten skal ske så store forbedringer for sygeplejerskerne, at de kan acceptere
en sådan ordning.
Jeg har ikkè' ret meget mere tid, så jeg skal sige, at vi er så det eneste parti, der kan støtte
Kristeligt Folkepartis forslag. Vi mener, at der
skal tages fat på de her problemer, og at
problemerne skal løses for fremtiden.";Mogens Andreasen
80132;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs som ordfører.";Henning Grove
80181;name_party;":
Da CD's arbejdsmarkedspolitiske ordfører ikke
kan være til stede i dag, skal jeg redegøre for
CD's holdning.
Vi er tilfredse med, at Kristeligt Folkeparti
har rejst en debat som den her. Det er altid vigtigt at få opklaret, hvor vi står i forhold til hinanden. Vi har selv gentagne gange rejst spørgsmålet over for regeringen og understreget, at
det nok ville være vigtigt at være aktiv på det
her område, men det er ikke det samme, som at
vi vil pålægge regeringen at nå til et bestemt resultat. Sagt på en anden måde: Det vil nok være
klogt af arbejdsministeren at byde på kaffe.
Men så skal jeg understrege, at der er jo ingen parter i denne sag, det vil sige sygeplejerskerne, Amtsrådsforeningen, staten, syge, gamle osv., der rigtig opnår noget ved det her. Derfor er det selvfølgelig væsentligt at få taget
snakken. Men jeg vil også sige, at vi ønsker ikke
at gå bort fra den model, den 100-årige tradition, der er på det danske arbejdsmarked, som
har givet os en masse fordele og en masse
styrke.
Vi var med i et indgreb af de årsager, der
dengang var oppe at vende. Som vi ikke behøver at repetere, så støttede vi indgrebet og afviste ændringsforslaget, bl.a. fra Dansk Folkeparti, som gik ud på, at der ved lov og diktat fra
Folketinget skulle laves trepartsforhandlinger
om afskaffelse af strejkeretten. Der er vi stadig
af den opfattelse, at det skal man ikke lovgive
om.
Vi ønskede selvfølgelig en grundig og en
seriøs debat om det her væsentlige emne, og vi
tror, det er vigtigt, at man prøver at nå nogle
mål.
Men det er klart, det er et aftalespørgsmål
mellem to parter, og CD vil altid klart på det
område sige: Det er et aftalespørgsmål mellem
to parter.
Hvad der så skal til i den diskussion, ja, det
må man klare derude. Det er klart, at det er jo
det indbyrdes forhold, der afgør, om der kan
tilbydes nogle vilkår, så man er villig til at
ændre på de her ting.
Så vil jeg gerne understrege en anden ting, og
det er, at der jo er tradition gennem en lang tid
for, at vi griber ind på de her områder relativt
hurtigt, fordi velfærdstabet er af en sådan art, at
vi ikke kan tillade det. Det giver selvfølgelig det
problem, når vi har et frit aftalesystem, at de,
der spiller ud på det her område, nemt dækker

Torsdag den 14. oktober 1999 (F 9)
sig ind under, at Folketinget ordner det til sidst
og bliver sorteper.
På samme måde kan venstrefløjen i Folketinget roligt køre derudad for fuldt drøn, for de er
er klar over, at der er tradition på det her område. Det er altid et skisma, men vi kan ikke se
nogen anden løsning end at opfordre varmt til,
at man får talt om de her ting, og at man måske
får truffet nogle aftaler, der giver nogle gevinster, så man til gengæld gerne vil afgive den
mulighed, der er for at sætte bl.a. vores sygehuse i stå.
Jeg skal så derfor meddele, at CD heller ikke
kan stemme for det fremsatte forslag til vedtagelse.";Ebbe Kalnæs
83072;name_party;":
Baggrunden for denne forespørgsel er jo som
bekendt Folketingets indgreb i sygeplejerskekonflikten her i sommer. I lyset af dette indgreb
kan jeg godt forstå, at man stiller sig selv det
spørgsmål, om det i det hele taget bør tillades at
strejke på et så væsentligt område, for en konflikt i sundhedssektoren kan jo have vidtrækkende samfundsmæssige konsekvenser og vil
berøre mange mennesker.
Som udgangspunkt vil jeg godt understrege
kraftigt, at Det Radikale Venstre tager afstand
fra, at man bruger strejkevåbenet som et middel. Men er det så i sig selv grund nok til at afskaffe selve strejkeretten for i det tilfælde her
visse grupper på arbejdsmarkedet? I Det
Radikale Venstre er vi principielt imod generelt
at begrænse anvendelsen af strejkeretten for
visse lønmodtagergrupper, og det er der flere
årsager til.
For det første fordi vi er store tilhængere af
det danske aftalesystem, og fordi det efter vores
mening vil være at bryde med et af de mest
grundlæggende principper i dette system, nemlig retten til at benytte sig af konfliktvåbenet i
forbindelse med overenskomstforhandlinger.
Og hvad skulle vi egentlig også sætte i stedet
for denne ret?
For det andet fordi vi fra Det Radikale Venstres side faktisk ikke ser et reelt behov for at
begrænse strejkeretten for disse lønmodtagergrupper. Selv med sommerens indgreb i baghovedet må vi jo nok indrømme, at strejker selv i
sundhedssektoren mere hører til undtagelsen
end til reglen, og godt for det. Samtidig har vi
stor tillid til, at både arbejdsgivere og lønmodtagere på sundhedsområdet i fremtiden vil leve
fuldt op til deres ansvar. Det har de vist i tidli-

355

gere situationer, og vi har ikke grund til at tro,
at det skulle være anderledes i eventuelle fremtidige forhandlinger på området.
For det tredje fordi Folketinget jo altid har en
mulighed for at gribe ind og standse en konflikt, når det endelig brænder på og samfundsmæssige interesser er truet i forbindelse med en
konflikt på et vitalt område, og det er det, som
er det helt afgørende for Det Radikale Venstre.
Det er en ikke uvæsentlig pointe, for det giver
sygeplejersker og andre ansatte i sundhedssektoren samme mulighed for at bruge strejkevåbenet, som andre lønmodtagere har, men også
med det klare signal i baghovedet, at i hvert
fald Det Radikale Venstre på forhånd klart har
sagt, at når der bliver sat vitale interesser på
spil, og det må man vurdere fra gang til gang,
så forbeholder vi os retten til at gribe ind for at
få stoppet konflikten.
Alt i alt er Det Radikale Venstre helt på linje
med arbejdsministeren i dette spørgsmål, og jeg
skal på den baggrund meddele, at Det Radikale
Venstre ikke kan støtte Kristeligt Folkepartis
forslag til en vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
85820;name_party;":
Jeg synes, der var to uklarheder i det radikale
indlæg.
På den ene side skal man fastholde, at f.eks.
sygeplejersker har strejkeret, på den anden side
må de ikke strejke, blev der sagt.
Den anden uklarhed efter min mening var:
På den ene side skal man fastholde deres mulighed for at strejke, men med garanti for, at der
bliver grebet ind. Er det så et strejkevåben? Er
det så en kampmulighed, de pågældende grupper overhovedet har? Der blev rent faktisk fra
De Radikales side her fra talerstolen udstedt en
garanti for et indgreb.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
86394;name_party;":
Jeg skal gerne meget kort gentage mine pointer:
Vi vil fra Det Radikale Venstres side fastholde, at det er en del af en arbejdsmarkedskamp,
at man potentielt kan gribe til strejkevåbenet.
Men vi har på den anden side det synspunkt, at
hvis man benytter strejkevåbenet på en sådan
måde, at vitale samfundsmæssige interesser bliver sat på spil, så forbeholder vi os til gengæld
retten til at gribe ind.
Det er ikke det samme, som at vi udsteder en
garanti for, at vi. altid vil gribe ind. Det afhæni

356

Torsdag den 14. oktober 1999 (F 9)

ger rietop af den konkrete situation, og det er
det, der er det helt afgørende.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
87055;name_party;":
Jamen er det ikke sådan, at alle offentligt ansatte udfører samfundsnødvendigt arbejde? Ellers
var de vel blevet bortrationaliseret eller fyret.
Og er det ikke sådan, at hvis de udfører samfundsnyttigt arbejde, ja, så har De Radikale nu
udstedt en garanti for, at så griber man ind i en
konflikt?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
87394;name_party;":
Ja, det kan jo blive noget principielt ordkløveri,
og det er da også o.k.
Hvis hele det private arbejdsmarked går i
konflikt og konflikter et halvt års tid i træk, så
kommer man nok på et eller andet tidspunkt til
den formening, at nu er der vitale samfundsmæssige interesser på spil. Det gælder på samme måde også for offentligt ansatte. Der er ikke
nogen, der kan sige præcis, hvornår det er. Det
afhænger af det enkelte konkrete tilfælde, og
det er det, vi tager udgangspunkt i, når vi fra
Det Radikale Venstres side tager stilling til,
hvorvidt vi skal benytte os af den mulighed,
Folketinget har for at gribe ind over for en
strejke.";Anders Samuelsen
88054;name_party;":
Jeg må indrømme, at vi undrede os noget over
den her forespørgsel, da vi så den. Vores undren skyldtes, at det tilsyneladende er forespørgerens opfattelse, at man på samme tid kan sikre og begrænse retten til kollektive kampskridt
- strejkeretten - men det kan man jo ikke. Det
handler om cirklens kvadratur, som vi talte om
før.
Man udpeger de samfundsvigtige områder
inden for sundhedssektoren som mål for en sådan begrænsning, som det jo må ende med,
men det er aldrig i debatten blevet klart, hvor
grænserne for den samfundsvigtige opgave går,
som man mener man kan begrænse det inden
for. Selv om det har været nævnt i debatten, så
er begrebet samfundsvigtig jo ikke blevet
defineret fra forespørgerens side.
Men hvis vi nu prøver at se lidt på virkeligheden i sundhedssektoren og i den forbindelse
på den konflikt, der var i foråret, ja, så er der jo
nogle ting, der skinner i øjnene. Generelt er lønmodtagere med ansvar for andres liv og hel-

bred præget af et dybfølt ansvar over for deres
arbejde, og strejkevåbenet kommer jo kun på
tale, hvis der absolut ikke er andre muligheder.
Selv om arbejdsforholdene i store dele af
sundhedssektoren er blevet strammet og forringet helt ud over grænserne i de senere år, ja, så
forsøger sygeplejerskerne, medhjælperne, portørerne osv. at sikre patienterne en rimelig omsorg og behandling. Det tror jeg i virkeligheden
at mange herinde har været opmærksom på og
er klar over. At det ikke er en skrøne, kan man
jo blandt andet se af det stigende antal arbejdsbetingede lidelser, man finder i sundhedssektoren. Sundhedssektoren er det sted, hvor der
sker mest udstødning fra arbejdsmarkedet. Folk
ryger ud af området med rygproblemer, med
stress og alle mulige andre former for arbejdsbetingede lidelser.
Da sygeplejerskerne i foråret stemte nej til
deres overenskomstforlig og gik i strejke, ja, så
var årsagen jo den simple, at de var pressede
ud over grænsen for det acceptable, ud over
grænsen for rimelige arbejdsforhold og en
acceptabel løn for det store arbejde, de yder.
Hvis nogen skulle have glemt det, så var det en
central del af konflikten, at sygeplejerskerne
også i den situation udviste en usædvanlig udstrakt ansvarlighed over for deres arbejde ved
et omfattende nødberedskab. Ingen menneskers
liv blev udsat for fare, og ingen livsnødvendige
operationer blev udsat. Faktisk gik nødberedskabet flere steder så vidt, at nødplanen indeholdt flere arbejdstimer end det, der lå i de normale vagtplaner. Ja, så er vi jo sådan set ude i
det groteske.
Derfor var der da heller ikke megen saglig
begrundelse for regeringens indgreb i sygeplejerskernes konflikt, måske bortset fra behovet
for at dække over eget ansvar for ventelisterne
på sygehusområdet. Hvis der i den forbindelse
er noget, der skal begrænses eller undgås, ja, så
er det regeringens brug af indgreb i lønmodtagernes overenskomstmæssige ret til kollektive
kampskridt.
Til sidst vil jeg bare tilføje, at der er mulighed
for at begrænse konflikterne i sundhedssektoren, for det er klart, at der ikke er nogen, der
ønsker dem som en ting i sig selv. Den mulighed, der er, er nemlig at afsætte de nødvendige
midler til at rette op på problemerne, midler til
nedbringelse af ventelister og til at give de ansatte nogle anstændige løn- og arbejdsforhold.
På den måde kan man også begrænse det problem, at mange sygeplejersker søger over i de

Torsdag den 14. oktober 1999 (F 9)

357

Vi så jo ganske rigtig, som flere ordførere har
været inde på, at den sidste konflikt, der var i
sundhedssektoren, håndterede parterne faktisk
ganske flot, og jeg skal også rose sundhedspersonalet for at have en meget høj grad af ansvarlighed for den måde, det blev afviklet på. Det
skal være en ros til sundhedspersonalet, at til
trods for at man gik i konflikt, gjorde man,
hvad man kunne for, at den konflikt forløb så";Jette Gottlieb
91897;name_party;":
godt som muligt, og at der i hvert fald ikke var
Der skal fra Frihed 2000 lyde en stor tak til
Kristeligt Folkeparti for at stille denne her fore- nogen liv, der gik tabt.
Ikke desto mindre ved vi jo, hvor få kroner
spørgsel. Vi havde selv planlagt at genfremsæthver enkelt ansat i sundhedssektoren fik mere,
te vores beslutningsforslag fra sidste samling,
set i forhold til hvor enormt store tab, der i øvmen denne forespørgselsdebat gør det ud for
rigt var ved den konflikt: patienter, hvis operadet samme, og det er vi glade for. Så en stor tak
tioner blev udskudt, patienter, hvis tilstande
til Kristeligt Folkeparti for at fokusere på dette
blev forværret, var en meget, meget, meget stor
problem, så man ikke kun diskuterer disse ting,
udgift. Man kunne sige, at hvis man havde
når konflikten er i gang, men så Folketinget får
vidst det på forhånd, kunne man have slået
mulighed for stille og roligt at diskutere disse
ting, inden der eventuelt igen kommer en kon- igennem med det samme og have sagt: I stedet
for den ekstra udgift til sundhedssektoren kan
flikt. Det er godt set af Kristeligt Folkeparti.
Jeg skal så også skynde mig at sige, at jeg sy- vi lige så godt udbetale pengene med det samme til sundhedspersonalet. Men sådan spiller
nes, det var rystende at høre både Venstres og
De Konservatives ordførere her i dag fremlæg- klaveret jo ikke.
Vi fremsatte den 18. maj 1999, altså for minge deres respektive partiers politik. Det harmonerer ikke helt med den politik, som de to par- dre end et halvt år siden, et beslutningsforslag,
der hed nr. B 145, om, at man sidestiller sundtiers kandidater fremfører ude i forsamlingshedspersonalet med tjenestemænd, og at man
husene rundt i landet, hvor de høster store bif.eks. kompenserer for, at de nu ikke længere
fald for, at man i sundhedssektoren skal sikre,
skulle have lov til at strejke, ved f.eks. at forat patienterne ikke bliver taget som gidsler i en
bedre deres pensionsforhold.
eventuel konflikt.
Så skal jeg lige hilse og sige til Dansk FolkeMen det er selvfølgelig også rart at kunne
partis ordfører, der på et tidligere tidspunkt i
tage bifaldene ude i forsamlingshusene, få
debatten nåede at konkludere, at Dansk Folkestemmerne, og når man så kommer i Folketinget, har man så i øvrigt en helt anden politik, en parti var det eneste parti, der kunne støtte
Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse: Det
skjult dagsorden, som man undlader at fortælle
er ikke korrekt. Man skal undlade at konkluvælgerne om. Det er ikke særlig hæderligt: men
dere, før debatten er færdig.
lad det nu være op til de parter.
Sagen er, at Frihed 2000 kan støtte forslaget
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
Frihed 2000 er imod, at man kan strejke i sund- til vedtagelse af Kristeligt Folkeparti, men vi
har også i Frihed 2000 skrevet vores eget forslag
hedssektoren, og vi vil ikke begrænse os, som
til vedtagelse, hvor vi ønsker at stramme yderKristeligt Folkeparti har gjort, til, at det kun er
inden for de livsvigtige områder: det skal sim- ligere op, end Kristeligt Folkeparti har ønsket at
gå. Derfor så skal jeg fremsætte følgende:
pelt hen gælde hele sundhedssektoren. Vi mener, at den sektor er så vital for det danske
samfund, at den ikke må kunne strejke, på samForslag til vedtagelse
me måde som vi ikke mener, at det skal være
tilladt at strejke, når man er ansat i politiet, i
»Folketinget opfordrer regeringen til at fremmilitæret eller andre steder, som har vital besætte de nødvendige lovforslag og foretage de
tydning for det danske samfund. Landets siknødvendige administrative tiltag, der medfører,
kerhed, retsforhold, men også befolkningens
at sundhedspersonale sidestilles med tjenestesundhed og liv er så vitale områder, at det ikke
er holdbart, hvis det er sådan, at de, der er an- mænd, for så vidt angår retten til at strejke,
sat dér, har mulighed for at kunne strejke.

private vikarbureauer, hvilket medvirker til en
helt unødvendig fordyrelse af arbejdet i sundhedssektoren.
Alt i alt ligger løsningen på det problem, som
Kristeligt Folkeparti rejser, et helt andet sted.
Den ligger i den måde, man administrerer hele
sundhedsområdet på.

358

. Torsdag den 14. oktober 1999 (F 9)

således at offentligt ansat sundhedspersonale
fremover ikke må strejke.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 10).";Tom Behnke
96218;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
96377;name_party;":
Jeg skal blot konstatere, at det forslag til vedtagelse, der her er fremsat af hr. Tom Behnke, efter Socialdemokratiets opfattelse ikke løser nogen som helst af de problemer, der har været til
diskussion her i dag, og at det i øvrigt har præcis den samme målsætning, som Kristeligt
Folkeparti har med sin forespørgsel.
I øvrigt er det jo sådan, at man rent faktisk på
en lang, lang række områder er ved at afskaffe
tjenestemandsbegrebet, og at indføre tjenestemandsbegrebet i en bredere forstand på områderne her vil være i direkte modsætning til,
hvad alle ellers er enige om, nemlig klogskaben
i at indskrænke tjenestemandsgrupperne. Så vi
stemmer imod dette forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
97096;name_party;":
Mere for forståelsens skyld: Skal det forstås sådan, at Frihed 2000's forslag til vedtagelse indebærer - eller er det dét, man ønsker at lægge an
til - at Danmark skal bryde de internationale
konventioner, som vi har ratificeret? Eller er det
et forslag om, at regeringen skal arbejde for at
lave et lovforslag, som indebærer, at vi skal
træde ud af de konventioner?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
97500;name_party;":
Til hr. Ole Sohn er der kun at sige, at hvis et sådant forslag ville betyde, at man bryder de
internationale konventioner, har Danmark gjort
det allerede i dag, fordi vi har tjenestemandsbegrebet, og tjenestemænd ikke må strejke, og
så er den ikke længere. Det, der netop står i
vores forslag, er, at det skal være på tjenestemandslignende vilkår, og det kan der ikke være
noget som helst til hinder for i forhold til de
internationale konventioner.
Så må jeg bare konstatere, at Socialdemokratiet og Socialdemokratiets ordfører her giver
udtryk for, at man billiger, at der tages gidsler i
en arbejdskamp, og at man oven i købet billiger,

at syge og svage mennesker tages som gidsler.
Det må stå 100 pct. for Socialdemokratiets egen
regning, og vi er i Frihed 2000 lodret uenige i
den usmagelige politik, der her bliver ført.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
98370;name_party;":
Jeg ved ikke, hvem det er, der optræder usmageligt, for når jeg tænker på den ansvarlighed,
som blev lagt for dagen fra både arbejdsgiverside og lønmodtagerside under sygeplejerskekonflikten, må jeg betragte det udsagn, der kom
fra hr. Tom Behnkes side som decideret citatfusk, som kun har ét formål, nemlig at oppiske
en stemning. Så kan man jo sætte spørgsmålstegn ved, hvem er det, der optræder hæderligt i
denne sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
98832;name_party;":
To ting. Sådan som jeg har læst det udkast til
vedtagelsen, som jeg har, står der ikke, at sundhedspersonalet skal være tjenestemænd, men at
de skal sidestilles med tjenestemænd, og deri
ligger i øvrigt en forskel. Men jeg vil gerne understrege, at ILO faktisk har understreget, at
tjenestemandsgrupper også har ret til at strejke.
Her er de danske regler blevet underkendt, så
derfor er spørgsmålet, om man skal lægge an til
det. Det er selvfølgelig helt legitimt, at man ønsker det, men man skal bare vide, at det er
konsekvensen af det ønske.
Og for at der ikke skal være nogen tvivl, vil
jeg sige, at alene af den grund kan vi naturligvis
ikke stemme for, og derfor stemmer vi imod.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil gerne kvittere for initiativet fra Kristeligt
Folkepartis side - kvittere for, at vi på lang
afstand af kommende overenskomstsituationer
har fået skabt en så klar afklaring af de forhold,
der handler om respekten for forhandlingsretten og strejkeretten.
Det er jo ikke uventet, at det initiativ kom, for
det ligger faktisk i forlængelse af de bemærkninger, som Kristeligt Folkeparti kom med under forhandlingerne, da vi lavede lovindgrebet
over for konflikten for sygeplejerskernes og
andres vedkommende.
Jeg noterer mig med tilfredshed, at et meget
bredt flertal ikke kan støtte de forslag til vedtagelse, der er lagt frem. Det er udmærket, det er
meget tilfredsstillende med en klar stillingtagen, om end jeg er noget forundret over den

Torsdag den 14. oktober 1999 (F 9)
manglende sammenhæng, der er mellem Venstres og De Konservatives argumenter i diskussionen og så den afsluttende melding om, at
man undlader at stemme. Det synes jeg netop
ikke harmonerer med Venstres og De Konservatives argumenter i diskussionen, da vi gennemførte lovindgrebet i foråret.
Jeg vil også godt kommentere de signaler,
der er kommet om, at til trods for man ikke vil
stemme hverken ja eller nej, mener man, at der
ligger et signal til parterne om, at de bør sætte
sig sammen. Jeg vil godt sige, at jeg tror, det er
en klar undervurdering af parterne. Parterne
behøver ikke den opfordring eller det signal fra
Folketingets side. Jeg er vidende om, at forløbet
i foråret har været drøftet indgående i kompetente forsamlinger, formentlig på begge sider af
forhandlingsbordet, og jeg er af den klare opfattelse, at parterne til det yderste vil bestræbe
sig på at forebygge, at man havner i en tilsvarende situation efter de kommende overenskomstforhandlinger.";Ole Sohn
101325;name_party;":
På foranledning af flere indlæg vil jeg begynde
min anden runde med at sige, at der ikke i vores initiativ har ligget noget om at fratage parterne noget ansvar eller nogen muligheder eller
nogen forpligtelser. Tværtimod vil vi bare give
dem en hjælp til at finde en ny måde at ordne
tingene på. Det er helt klart det, der ligger i
vores forslag til vedtagelse.
Så en lille rulle til hr. Dyrlund, som spørger,
om det næste område bliver transportsystemet.
Jeg skelner mellem sundhedsområdet og transportsystemet, men det skal da ingen hemmelighed være, at min personlige holdning er, at parterne bør finde en anden måde at løse tingene på
end ved at strejke, og det kan godt lade sig gøre.
Der findes forskellige firmaer inden for forskellige virksomheder, inden for forskellige brancher, hvor man har forhandlet sig væk fra
strejkeretten, og det kan jeg godt nævne eksempler på her i Danmark. Men det behøver jeg ikke,
dem kender man her, så det er ikke nødvendigt.
Hr. Jens Vibjerg forsvarer stærkt den danske
model, vil gerne opfordre parterne til at finde
modeller og undlader at stemme. Jeg er da glad
for, at man ikke bare stemmer imod, men jeg
må indrømme, at jeg også er lidt glad for, at vi
får markeret forskellen, at vi får trukket profilerne op her i dag.
Til hr. Kirkegaard: Jeg synes nok, det er lidt
af en skam, at hr. Kirkegaard sætter spørgs-

359

målstegn ved Garodkins kvalitet. Jeg fik desværre ikke brug for mit næsvise spørgsmål,
men jeg vil alligevel nævne det her. Jeg havde
måske frygtet, vi var kommet til at diskutere,
hvad der var livsvigtige områder. Sådan kunne
man også have valgt at gøre det, men nu indrømmer de to partier i stedet, at det er en fejl,
der står hos Garodkin, og det synes jeg er helt
fint. Vi har lov til at lave fèj1.
Men hvis man vil snakke om, hvad der er ...
livsvigtigt, havde jeg et godt spørgsmål om,
hvad der var livsvigtigt - om det f.eks. var
Københavns Fondsbørs, man tænkte på som et
livsvigtigt område, der ikke måtte strejke, eller
hvad det måske kunne være. Der er jo andre
muligheder.
Til hr. Ole Sohn: der spørger, om Kristeligt
Folkeparti kan give eksempler på lønmodtagere, der har opretholdt deres rettigheder uden
konfliktret: Ja, jeg har faktisk nævnt, at der er
eksempler på virksomheder i Danmark hvor
man har forhandlet sig væk fra strejkeretten, og
hvor medarbejderne har fået en kompensation.
Til hr. Mogens Andreasen vil jeg sige tak for
støtten.
CD har stærk respekt for traditionerne, for
den danske model, og det må vi jo respektere.
Vi er ikke så ukritiske over for den, og det er jo
i øvrigt sådan, at vi danskere er meget villige til
at opfylde internationale forpligtigelser og konventioner. Men når det drejer sig om den danske model, afviser vi ILO-konventioner og EFdirektiver, når det passer os, og så siger vi: De
passer ikke ind i vores model, vi er klogere end
alverden på området her. Men når det passer
os, når det passer ind i vores danske model,
implementerer vi dem selvfølgelig.
Der er nogle mangler, f.eks. om retten til deltid, som ILO klart har udtalt sig om. Det kan vi
ikke få gennemført i Danmark, for det strider
imod parternes interesser.
Så vil jeg gerne takke for støtten fra hr. Tom
Behnke, men kan i øvrigt ikke støtte hr. Tom
Behnkes forslag. Jeg synes, der er et problem i
det, for man fratager jo klart parterne konfliktretten og vil erstatte den med noget tjenestemandslignende. Det kan man jo godt se noget
fristende i, men det kan vi ikke. Vi er ikke interesserede i at få flere ind i tjenestemandssystemet, og selv om det system måske ikke allerede er blevet anfægtet i ILO, får vi i hvert fald
problemer med ILO på det område.
Når jeg skal opgøre resultatlisten, blev der
altså støtte fra et parti og fra en gruppe, og det

360

Torsdag den 14. oktober 1999 (F 9)

er jeg for så vidt tilfreds med. Jeg er tilfreds
med, at vi har fået markeret forskellene mellem
os og de andre, som jeg tror, befolkningen døjer
lidt med, også i den øjeblikkelige situation i
Ringkjøbing Amt, hvor man har konflikt på arbejdsmarkedet. Jeg tror faktisk, det er væsentligt at få markeret her, at der trods alt er forskel på partierne, selv om befolkningen i
Ringkjøbing Amt måske har troet, at det var lidt
udflydende mellem de forskellige grupper på
højre side af midten. Så tak for den markering,
som altså bare ikke var positiv.";Ole M. Nielsen
105678;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg undrer mig lidt over, at
arbejdsministeren og Socialdemokratiet så klart
afviser forslaget fra Kristeligt Folkeparti. Der
ligger faktisk en form for trepartsforhandlinger
i det, og regeringen sørger jo ellers for, at der på
en række områder ude på arbejdsmarkedet bliver trepartsforhandlinger om en masse af de
problemer, der opstår. Derfor undrer det mig
altså, at regeringen og arbejdsministeren afviser
forslaget, men jeg håber, at man, når vi når lidt
længere frem, kan komme til at se med andre
øjne på det her fra både regeringens og Socialdemokratiets side.
Jeg vil til slut sige, at hvis forslaget falder, vil
Dansk Folkeparti stemme for hr. Tom Behnkes
forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 9 af Ole M. Nielsen
(KRF) (se foran) forkastedes, idet 12 (DF, FRI og
KRF) stemte for, 54 (S, SF, RV og EL) imod: 34
(V, KF og CD) stemte hverken for eller imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 10 af Tom Behnke
(FRI) (se foran) forkastedes, idet 10 (DF og FRI)
stemte for, 89 (S, V, KF, SF, CD, RV, EL og KRF)
imod.
Hermed sluttede forespørgslen.";Mogens Andreasen
106825;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.

Mødet udsat kl. 12.00

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Renteafkast af FerieKonto).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 7/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
107217;name_party;":
Som det fremgår af lovforslaget, er der tale om
et teknisk forslag, der alene drejer sig om økonomi.
I sin enkelhed går det ud på, at der forlods
tilføres statskassen 40 mio. kr. af renteafkastet
fra Arbejdsmarkedets Feriefond.
Selvfølgelig havde vi i Socialdemokratiet
helst set, at alle Feriefondens midler blev brugt
til ferieformål, men vi accepterer, at regeringen
for at få indtægts- og udgiftssiden i finanslovforslaget for år 2000 til at nå sammen på bundlinjen forlods overfører de 40 mio. kr. til statskassen.
Vi gør det også, fordi vi ikke ser, at der er
noget nyt i det her. Vi har to gange tidligere i
forbindelse med finanslovaftaler gjort noget tilsvarende. I 1993 under den daværende konservative arbejdsminister blev der overført 200
mio. kr., som blev brugt til uddannelsesformål,
og igen i aftalen fra 1996 under den daværende
arbejdsminister, Jytte Andersen, blev der overført 100 mio. kr. af renteafkastet og yderligere
104 mio. kr. fra andre indtægter til statskassen.
Det medførte en meget stor kritik fra Feriefonden, idet man i den aftale måtte ty til at bruge af formuen for at få dækket administrationsomkostningerne. Det er selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt, hvorfor vi med tilfredshed ser, at
der er taget højde for det i det her forslag.
Det fremgår af forslaget, at det forventede
renteafkast vil udgøre 118 mio. kr., så overførs-

(46)
Torsdag den 14. oktober 1999 (L 28)
len på de 40 mio. kr. til statskassen vil sige, at
der er plads til administrationen.
Der er også det at bemærke, at der yderligere
vil komme indtægter til Feriefonden på ca. 35
mio. kr., som så frit kan bruges til ferieformå1.
Det regnestykke, man er kommet frem til her,
synes vi er det mest sympatiske, og derfor kan
Socialdemokratiet støtte forslaget.";Anne-Marie Meldgaard
108996;name_party;":
Principielt ønsker Venstre ferieloven ændret,
således at lønmodtagerne får frihed til selv at
forvalte deres feriepenge og selv bestemme deres ferieår. Venstre ønsker også Feriefonden
nedlagt.
Venstre finder endvidere, at arbejdsministeren burde have benyttet lejligheden til at foreslå
nogle ændringer af loven, som kunne fjerne et
par af de værste urimeligheder. Jeg tænker her
på ferielovens § 19 b, som siger, at feriegodtgørelse for et optjeningsår udbetales ved ferieårets
begyndelse til en lønmodtager, uanset om ferie
holdes, pkt. 1, når beløbet er 500 kr. eller mindre - så kommer der nogle andre tilfælde, hvor
det udbetales, bl.a. på grundlag af alder osv. men altså 500 kr. Da det typisk er småbeløb, der
ikke hæves af de berettigede, ville det være rimeligt, at langt større beløb blev udbetalt, f.eks.
1.000 kr. eller måske 2.000 kr.
Den anden bestemmelse, jeg vil nævne, er
§ 22 om den 1-årige forældelse. Kravet bør ligesom andre almindelige krav først forældes 홢
efter 5 år. Men endnu bedre var det, om pengene automatisk blev indsat på lønmodtagerens
konto, og det ville også være mere lønmodtagervenligt. Men ministeren har altså ikke ved
denne lejlighed stillet ændringsforslag til loven.
Ministeren beder bare om 40 mio. kr. af lønmodtagernes retmæssige feriepenge til den
umættelige statskasse. Det minder meget stærkt
om konfiskation, og det er Venstre så absolut
imod.
Når Venstre alligevel ikke på forhånd vil erklære at ville stemme imod lovforslaget, sker
det ud fra en forhåbning om, at regeringen måske på andre punkter vil vise sig at være forhandlingsvillig over for Venstres ønsker, bl.a. i
forbindelse med finanslov 2000.
Men min slutbemærkning skal være, at Venstre ønsker ferieloven ændret på en række
punkter. Det er således helt urimeligt og meningsløst, at der skal bruges 78 mio. kr. til
administration af folks feriepenge.

361";Erling Oxdam
110892;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har tidligere medvirket til en operation af tilsvarende karakter,
som arbejdsministeren her foreslår. Men vi kan
jo ikke komme uden om, at det er en lidt besynderlig måde at skaffe penge på til den betrængte statskasse. Hvis de 40 mio. kr. først er
overgået til Arbejdsmarkedets Feriefond, vil det
ikke være muligt, i hvert fald ikke legalt, at
overføre dem til statskassen, så her tager man
altså pengene, inden de overføres til Feriefonden. Det er fuldstændig legalt, men er nu
alligevel en lille smule snyd.
Vi vil imidlertid ikke på forhånd afvise at
medvirke, men vores endelige stillingtagen vil
bero på udvalgsbehandlingen og i øvrigt hele
forløbet af finanslovforhandlingerne og dermed
den samlede tegning af et eventuelt forlig om
finansloven for år 2000.
Christen Amby (SF):
Forslaget går ud på, at man overfører 40 mio.
kr. af renteindtægterne fra FerieKonto til staten,
og så går resten til Arbejdsmarkedets Feriefond.
Fra SF's side vil vi sige, at vi ikke har noget
principielt imod operationen, men vi vil selvfølgelig sikre os, at pengene bliver brugt til noget
fornuftigt, så vores stillingtagen vil helt afhænge af, hvordan-finanslovforhandlingerne vil gå.
Jeg ved, at arbejdsministeren senere i samlingen vil komme med et mere udførligt forslag til
ændring af ferieloven på grundlag af den betænkning, som et embedsmandsudvalg er kommet med. Vi må nu sige, at vi ikke er imponerede over udvalgets dristighed. Jeg vil godt tage
et enkelt problem op, netop dette, at en række
penge jo ikke udbetales til dem, der har optjent
dem. Af gammel tradition, dengang man ikke
kunne identificere de pågældende, ja, så gik de
til Arbejdsmarkedets Feriefond, hvilket jo sådan
set var en udmærket kollektiv løsning på problemet. Men i vore dage er det jo ikke sådan, at
man ikke kan identificere folk, særlig ikke hvis
man skal opkræve penge hos dem, og derfor
kunne man jo nok stille det spørgsmål, om det
ikke var rimeligt, at pengene gik direkte til de
pågældende, enten via deres ATP-konto, som jo
administrerer dem og kender dem alle sammen,
eller pengene kunne jo også indbetales til Told
og Skat på deres konto dér, sådan at de fik pengene godskrevet eller udbetalt i forbindelse
med deres årsopgørelse.
Jeg ved, at man i betænkningen er lidt inde
på, at det ikke helt vil være i overensstemmelse

362

Torsdag den 14. oktober 1999 (L 28)

med EF-direktiverne, men det synes at være en
meget tynd begrundelse i de tilfælde, hvor man
jo ikke direkte udbetaler, når de har arbejde,
men jo i virkeligheden godskriver dem meget
længe efter. Her trænger der til nogen
modernisering.";Knud Erik Kirkegaard
113533;name_party;":
Ja, det ser ud, som om det er en ret ubetydelig
sag med de korte ordførertaler, der er, og der er
i øvrigt heller ikke meget at sige om det andet,
end at det, regeringen gør, er at inddrage 40
mio. kr. til statskassen fra FerieFonden. Det er
det eneste, det her forslag går ud på, og jeg synes, det er en forkert måde, man gør det her på,
efter at man i 2 år har haft et udvalg siddende,
som netop er kommet med en betænkning omkring væsentlige ændringer i ferieloven, som
ikke kunne komme igennem og faldt. Og regeringen har ikke vovet at fremsætte et forslag,
fordi arbejdsmarkedets parter har afvist den
rapport og den betænkning, der kom fra Ferieudvalget.
Nu kan man jo ikke kalde det her forslag
særlig genialt, og vi må jo så se på, hvordan det
kommer til at udvikle sig i fremtiden. Vi mener,
der er et helt andet behov for at ændre på ferieloven. Vi mener, at ferieloven skal ændres
specielt på ét punkt: Vi ønsker at ændre loven,
så det sikres, at alle lønmodtagere får udbetalt
deres optjente feriegodtgørelse på en personlig
konto, som de selv kan disponere over.
Af bemærkningerne til arbejdsministerens
forslag fremgår det, at renteafkastet fra FerieKonto i år 2000 skønnes at komme til at udgøre
118 mio. kr. Når staten tager de 40, vil der tilbage i FerieFonden være 113 mio. kr., når man
tillægger indtægter på 25 mio. kr. og man tillægger renteindtægter på 10 mio. kr. Man skal
også lægge mærke til, at Arbejdsmarkedets
FerieFond forventes at have en administrationsudgift på 78 mio. kr., og tilbage er der 35 mio.
kr. at arbejde med i den feriefond.
Det er en af bevæggrundene for, at vi ønsker
ændringer i ferieloven, der sikrer, at alle lønmodtagere med indbetaling fra arbejdsgiveren,
der er opsparet i feriegodtgørelse på en personlig konto, får deres feriepenge. Det medfører
selvfølgelig, at der vil være store administrative
besparelser ved ferieudbetalingen. FerieFonden
og ATP's administration af FerieKonto bortfalder, og samtidig får lønmodtagerne fuld
dispositionsret over opsparede midler.

Det er klart, at det vil være en stor fordel for
lønmodtagerne. Det vil selvfølgelig også være
en fordel for arbejdsgiverne, at de har de muligheder, at de kan benytte de midler, der ligger, indtil man udbetaler feriepenge, så man
kan benytte dem til at skabe nye arbejdspladser
og sørge for, at der bliver en større udvikling og
en nedsættelse af arbejdsledigheden.
Det synes jeg ville være en god ting, og jeg
håber, at arbejdsministeren også vil overveje
nogle af de her ting.
Jeg kan kun sige, at vi i hvert fald i Dansk
Folkeparti ikke kan støtte det her forslag.";Mogens Andreasen
116143;name_party;":
Da CD's arbejdsmarkedspolitiske ordfører,
Susanne Clemensen, ikke kan være til stede,
skal jeg kort redegøre for CD's holdning i denne
sag.
CD har også tidligere netop både i 1993 og i
1997 været med til at overføre en del af renteafkastet fra FerieKonto, og vi afviser ikke at
være med til at gøre det igen, men vi mener også, det vil være hensigtsmæssigt at inddrage
den her sag i finanslovforhandlingerne, og derfor vil vi vente med den endelige stillingtagen
til spørgsmålet.
Jeg vil også gerne ved den her lejlighed gøre
opmærksom på, at vi også ser det som en nødvendighed at få kigget på ferieloven mere generelt. Der er en lang række sider af ferieloven,
hvor der er en manglende fleksibilitet, og det er
også rigtigt, som tidligere ordførere har nævnt
det, at der ligesom er andre forhold i dag. Vi
kan faktisk godt lade de her penge følge den
enkelte person. Det vil vi se meget positivt på at
ministeren, regeringen, kommer med et udspil
til.";Ebbe Kalnæs
117120;name_party;":
Ja, også Det Radikale Venstre har tidligere været med til at lave lignende øvelser som den, vi
lægger op til her i dag, og har tidligere gjort det
med henvisning til, at man så skulle bruge midlerne til uddannelsesformål for lønmodtagere
eller til forbedringer for lønmodtagerne generelt.
Det her forslag skal ses som et led i regeringens forslag til finanslov 2000, og Det Radikale
Venstre kan støtte forslaget, som det ligger her.";Anders Samuelsen
117574;name_party;":
Vores udgangspunkt, når vi tager stilling til det
her lovforslag, er, at feriepengene er lønmodta- .

Torsdag den 14. oktober 1999 (L 28)
gernes velfortjente penge, og det omfatter selvfølgelig også renterne af feriepengene.
Grundlæggende mener vi også, at feriepengene burde befinde sig i lønmodtagernes regi,
og at de også skulle trække renter, indtil de
kommer til udbetaling.
Derfor er vi overordentlig interesserede i at
se, hvad der kommer fra regeringens hånd, og
som annonceret i lovkataloget skulle der jo
allerede her i anden halvdel af oktober komme
et forslag til ændring af ferieloven, og det kan
være ret afgørende for vores stillingtagen til det
her forslag, for forslaget er jo kun fremsat som
et egentligt finansieringsforslag og ikke spor
andet.
Og dér vil jeg sige, at jeg lidt ser det som en
slags ekstraskat, og sådan noget kan man jo
godt være med til at lave under forudsætning
af, at pengene bliver brugt til fordel for de mennesker, for hvem man inddrager beskatningen.
Så det vil sige, at vores stilling fuldstændig
afhænger af, hvordan de penge agtes brugt, og
det betyder selvfølgelig også, at vi ikke kan
komme med nogen endelig stillingtagen til,
hvordan det her vil lande, før vi for det første
har set forslaget til ændret ferielov og for det
andet har set, hvordan pengene vil blive brugt.
Så længe feriepengerenterne administreres af
Feriefonden, skal der ikke være nogen tvivl om,
at det er og bliver lønmodtagernes penge, og
forslaget om at lade de 40 mio. kr. tilfalde statskassen virker umiddelbart som en slags, ja,
tyveri eller ekstrabeskatning. Men vi venter og
ser, hvad der kommer, og ud fra det vil vi så
tage stilling til det endelige forslag.";Jette Gottlieb
119286;name_party;":
Det mest positive, man kan sige om det lovforslag her, er, at der for en gangs skyld er et lovforslag fra regeringen, som ikke går imod de
selvstændige erhvervsdrivende. Det kan man
da sige om det her, men så synes jeg såmænd
også, det positive ender.
Og med den begrundelse, der står i den
skriftlige fremsættelse, om, at det er som led i
de samlede økonomiske overvejelser for år 2000
- og det må jo være finansloven, man tænker på
- så er jeg ikke sikker på, at ferieloven kan slå
til. Jeg tror, der bliver flere problemer i de
finanslovforhandlinger, end vi kan klare med
de 40 mio. kr.
Jeg vil ikke helt afvise, at vi kan tilslutte os
det på trods af de her noget negative udtalelser.
Jeg synes bare, at det er noget fitlifut, rent ud

363

sagt, det er kreativ bogføring, eller noget, der er
værre.
Og så er vi jo - det kan jeg lige så godt sige
nu: jeg håber, vi får lejlighed til at diskutere det
på et andet tidspunkt - fuldstændig imod den
ferielovsordning, vi har. Vi synes ikke, at der er
nogen som helst mening i, at de feriepenge, som
lønmodtagerne har krav på, skal være genstand
for offentlige indgreb og beskatning, og jeg ved
ikke hvad, rent bortset fra, at jeg i øvrigt synes,
at nogle af de formål, som feriefondpengene går
til, slet ikke er så ringe, men hvis det så er vores
holdning, må vi jo finde nogle andre penge til
det. Hele ferielovsordningen er vi imod, så det
er sådan comme ci, comme ca.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg skal takke for de faldne bemærkninger og
kvittere for, at der fra en række partiers ordførere har været en bagdør på klem i den forstand, at man nu ville se på processen i løbet af
efteråret. Og det er vel ikke unaturligt, da regeringen tydeligt har signaleret, at der er tale om
et overvejende teknisk lovforslag, som skal ses
på baggrund af de samlede økonomiske overveje1ser i forbindelse med finanslovforslaget for
år 2000, altså spørgsmålet om også at få kassen
til at stemme, så de mange udgiftsområder, der
er tale om i finanslovforslaget, kan finansieres.
Jeg vil gerne sige til hr. Erling Oxdam og andre, der har været inde på, at man gerne havde
set, at vi havde benyttet lejligheden til at ændre
ferieloven, at der vil jeg ligesom hr. Christen
Amby gjorde det, henvise til, at det faktisk med
al ønskelig tydelighed fremgår af regeringens
lovkatalog, at der senere kommer et samlet lovforslag, der omhandler en revision, en modernisering, af ferielovens bestemmelser.
Jeg noterer mig synspunktet fra hr. Christen
Amby om, at det ikke er en specielt dristig betænkning, der er kommet fra udvalget. Omvendt må man sige, at stemningen er den, at
brugerne af ferielovens bestemmelser faktisk er
meget godt tilfredse med ferielovens bestemmelser.
Jeg har specielt spurgt til, om der var nogle
synspunkter med hensyn til muligheder for administrative lettelser, og der har jeg fået at vide,
at det er der sandelig ikke noget behov for, og
jeg henviser så til, at vi senere vender tilbage til
denne revision.
Til hr. Knud Erik Kirkegaard vil jeg sige, at
jeg jo, hvis jeg ville drille lidt, kunne henvise til
diskussionen under behandlingen af lov nr. 138

364

Torsdag den 14. oktober 1999 (L 28)

i en tidligere samling, hvor hr. arbejdsminister
Knud Erik Kirkegaard dengang med støtte fra
de fleste partier, der i dag har udtalt sig skeptisk over for lovforslaget, hentede 200 mio. kr.
på denne konto til bestemte formål. Men da jeg
jo ikke ønsker at drille og forlænge diskussionen, vil jeg ikke tvære mere rundt i fortiden, for
så vidt angår dette forhold.
Men jeg vil afslutte med at sige til hr. Mogens
Andreasen, at sjældent har jeg hørt så meget
komprimeret sludder på så kort tid, som da jeg
hørte, at det med at lave en individuel konto til
hver enkelt lønmodtager rummer en række muligheder for at styrke erhvervslivets muligheder
for at skabe mere beskæftigelse. Jeg vil anbefale
hr. Mogens Andreasen at konsultere de respektive arbejdsgiverforeninger med det synspunkt.
Så tror jeg, at der vil være en anden analyse,
næste gang vi hører hr. Mogens Andreasen i
denne sag på denne talerstol.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
123397;name_party;":
Ja, der er måske behov for en kort replik til arbejdsministeren.
Nu er det jo sådan, at kloge folk siger, at det
sikreste sted, hvorfra man kan røbe en hemmelighed, er fra Folketingets talerstol, og den hemmelighed, jeg så røber nu, er, at det faktisk er
mig, der har opfundet konstruktionen.
Og så sagde arbejdsministeren, at dengang
fik jeg jo tilslutning fra en meget bred kreds af
partier i modsætning til, hvad arbejdsministeren har fået nu, og det må jo så bero på, at der
var større tillid til den daværende arbejdsminister, end der er til den nuværende.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
124001;name_party;":
Det kan godt være, at arbejdsministeren opfattede det som noget sludder. Jeg må så sige til
arbejdsministeren, at det jo er ganske logisk, at
hvis virksomhederne har en lang, lang periode,
hvor de har den kapital at arbejde med, jamen
så er det jo helt sikkert, at så vil de også have
mulighederne for at skaffe nogle arbejdspladser, så det kan der vel ikke være meget forkert i.
Men det her forslag er jo simpelt hen et forslag, som kun, som jeg sagde før, er en beslaglæggelse af 40 mio. kr. Hvad der kommer senere, om det er et udkast fra den betænkning, der
kommer som lovforslag fra arbejdsministeren
omkring ændring af ferieloven, ja, det kan vi jo
ikke vide. Men én ting er i hvert fald helt sik-

kert, at med den disposition, man foretager, når
man ændrer i ferieloven, og når man læser den
betænkning, der har været, jamen så må vi også
dér konstatere, at hvis den bliver gennemført,
er der en forringelse af de likvide midler hos
arbejdsgiverne på 15,9 mia. kr.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Mogens Andreasen
125106;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Venteperiode ved ophør med selvstændig virksomhed, dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 7/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
125635;name_party;":
Det lovforslag, som vi nu skal behandle, indeholder forslag om to ændringer og nogle
justeringer.
Det ene forslag vedrører en udvidelse af venteperioden, inden der opnås ret til dagpenge
ved ophør med selvstændig virksomhed. Her
foreslås venteperioden udvidet fra 1 til 4 uger.
Der er således tale om en tilnærmelsesvis ligestilling med lønmodtagernes karantæneperiode.
Herudover foreslås et ændret beregningsgrundlag for betaling af dagpengegodtgørelsen
for 1. og 2. ledighedsdag, sådan at en hel dagpengegodtgørelse svarer til højeste dagpenge
pr. dag, og det vil sige, at alt er overladt til
virksomhed og så den ansatte.

Torsdag den 14. oktober 1999 (L 29)
Endvidere indeholder lovforslaget også en
ændring, der fjerner den usikkerhed, der har
været omkring betalingsforpligtelsen for personer i aktivering, som vi tidligere har set har givet grundlag for, at man har været i den situation, at det har kunnet anfægtes, om lønmodtageren nu har fået sine penge, eller om det igen
har været statskassen, der har måttet udbetale
pengene.
Endelig betyder forslaget, at arbejdsgiverens
betalingsforpligtelse ved strejker og lockouter
bortfalder, og hermed skulle bl.a. de problemer,
vi så ved en af de sidste konflikter, for virksomhederne nu være løst, således at det ikke er
virksomhederne, der har betalingsforpligtelsen,
og at virksomhederne skal foretage en sondring
mellem, om folk er ansat på virksomheden, eller om folk er ansat af firmaer, som virksomhederne så gør brug af.
Alt i alt ér det nogle rimelige betragtninger,
der er gjort i dette lovforslag, og det er gode
ændringer, som er med til at stabilisere hele
arbejdsmarkedspolitikken, så Socialdemokratiet skal derfor give sin støtte til forslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
127387;name_party;":
Jeg kunne forstå på den socialdemokratiske
ordfører, hr. Ole Vagn Christensen, at det
egentlig var et meget godt forslag, men jeg kan
også høre, at det er, fordi den socialdemokratiske ordfører overhovedet ikke har forstået,
hvad lovforslaget indeholder, for hr. Ole Vagn
Christensen taler om, at det her er en ligestilling
mellem selvstændige og lønmodtagere.
Nej, tværtimod, det er i den grad udtryk for
en forskellig behandling af selvstændige og
lønmodtagere. Hvor man ufrivilligt kommer ud
i arbejdsløshed, skal man her efter forslaget
som selvstændig gå i 4 uger, inden man kan få
understøttelse, hvorimod man som lønmodtager kan få fra 1. dag, som også er rimeligt.
Synes hr. Ole Vagn Christensen, at det er
rimeligt?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
128157;name_party;":
Inden hr. Jens Vibjerg kører sig for hårdt op og
bliver for engageret, så er det, der er afgørende
for mig, når jeg betragter erhvervslivets konkurrenceevne, om det er noget, der forringer erhvervslivets konkurrenceevne. Og det kan der
aldrig være tale om, når det er en planlagt hol-,
den op, man her taler om.

365

Er man i den situation, hvor en lønmodtager
holder op, så er der også nogle karantænebestemmelser, der træder i kraft. Derfor mener
jeg, at der er nogle ting, der ligesom kan sammenlignes i den henseende.
Der er altså ikke tale om, at det her forslag
går hen og rammer selvstændige arbejdsgivere,
som helt - bare lige pludselig - må give op. Det
er der jo ingen selvstændige der må, vil jeg sige
til hr. Jens Vibjerg. Det, det jo drejer sig om, er
sådan set, at man har planlagt, at nu stopper
man, og der er en hel masse andre ting, der
træder i kraft.
Så lad være med at komme helt derop!
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
129108;name_party;":
Det er dog utroligt, at vi skal sidde her og høre
hr. Ole Vagn Christensen sige, at det er en ligestilling imellem lønmodtagere og selvstændige.
Jeg ved ikke, hvor meget hr. Ole Vagn
Christensen har fulgt med i dansk erhvervsliv,
men der er da én ting, der er helt sikker, og det
er, at der er folk, der har selvstændig virksomhed, som forsøger at køre den og så kører længere og længere ud, hvor de kommer så langt
ud, at de nødvendigvis må dreje nøglen om
med kort varsel.
Her gør man så det, at man udvider den periode, hvor de har mulighed for at få den hjælp,
der er nødvendig, hvis de er tvunget til at lukke
forretningen omgående. Jeg forstår ikke, at hr.
Ole Vagn Christensen ikke kan se det, men det
kan han åbenbart ikke. Vi mener, det er helt
forkert, at man laver en sådan ordning.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
129939;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Vagn Christensen,
om hr. Ole Vagn Christensen ved, hvor mange
selvstændige der holder op, hvor mange der
ufrivilligt må holde op med deres selvstændige
virksomhed, og hvor mange der frivilligt holder
op?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
130218;name_party;":
Det er sandelig stærk tobak at høre hr. Ole
Vagn Christensen her påstå, at med det forslag,
som nu er på tapetet, bliver der gennemført en
ligestilling mellem selvstændige og lønmodtagere.
Jeg forstod på hr. Ole Vagn Christensen, at
han havde den opfattelse, at når selvstændige

366

Torsdag den 14. oktober 1999 (L 29)

bliver ledige, så er det, fordi de efter en nøje
gennemført plan ophører med deres virksomhed - det vil altså sige, at det er selvforskyldt
ophør - og så skal karensperioden være 4 uger,
hvor den for lønmodtagere er 5 uger. Hvis der
virkelig skulle være fornuft i det, hr. Ole Vagn
Christensen siger, og det er der altså ikke, men
hvis der virkelig skulle være det, så måtte konsekvensen da være, at karensperioden skulle
være 5 uger for de selvstændige, hvis det i alle
tilfælde er selvforskyldt, sådan som jeg forstod
hr. Ole Vagn Christensen udtrykte sig. Hvordan
kan det forklares?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
131172;name_party;":
Jeg forstår på den sidste taler, hr. Knud Erik
Kirkegaard, at hr. Knud Erik Kirkegaard mener,
at det skal være 5 uger i stedet for 4 uger - det
var en interessant melding - hvis min argumentation ligesom skal tages for pålydende.
Jeg må jo helt klart sige, at det, det jo handler
om her, er en konsekvens af, hvad der sker,
hvis man er i den situation, at man må ophøre.
Og jeg mener, at et ophør, uanset hvor det foregår, er et ophør, og derfor kan der være tale
om, at der skal være en ligestilling.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
131720;name_party;":
Nej, jeg foreslår sandelig ikke, at karensperioden for selvstændige skal være 5 uger. Det, jeg
sagde, var, at hvis der skulle være fornuft og
rationalitet i hr. Ole Vagn Christensens standpunkt, så skulle den være 5 uger. Men da der
hverken er rationalitet eller fornuft i hr. Ole
Vagn Christensens fremførelse af synspunkter,
så er det i hvert fald noget langt ude i hampen,
som man vist nok siger, at hævde, at jeg skulle
have gjort mig til talsmand for, at det skulle
være 5 uger. Bestemt nej.
Men så vil jeg godt spørge hr. Ole Vagn";Knud Erik Kirkegaard
132272;title_name;"Hvilke overvejelser ligger der bag,
at det lige præcis skal være 4 uger?
(Kort bemærkning).";Christensen
132380;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Ole Vagn Christensen ikke
ved, hvor mange af de selvstændige, der holder
op, som gør det ufrivilligt, men så kan jeg fortælle hr. Ole Vagn Christensen det her fra
Folketingets talerstol, for det er der nemlig lavet
undersøgelser over, og de viser, at 80 pct. af de
selvstændige, der må gå på dagpenge, gør det

ufrivilligt. Det betyder altså, at de, fordi de
f.eks. er gået fallit, må gå fra hus og hjem. Så
det er mennesker, der ligger ned, man her vil
trampe på fra Socialdemokratiets side. Vi ser jo
i mange tilfælde, at Socialdemokratiet holder
flotte taler om de svage i samfundet, men når
det kommer til stykket, så viser Socialdemokratiet deres sande jeg.
Så siger hr. Ole Vagn Christensen også, at erhvervslivets konkurrenceevne ligger Socialdemokratiet på sinde. Er det en forbedring af erhvervslivets konkurrenceevne, at man nu vil
påføre det omkostninger på mere end 100 mio.
kr? Jeg spørger bare.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
133354;name_party;":
Jeg fristes jo til at sige det, som arbejdsministeren sagde til mig før: Det er noget forbandet
sludder at påstå, at det her er ligestilling. Der er
overhovedet ikke tale om nogen ligestilling. Der
er tale om, at man nu straffer folk, som er nødt
til at opgive deres virksomhed. Det er sagen, hr.
Ole Vagn Christensen.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
133718;name_party;":
Det er en meget interessant argumentation, der
bliver brugt her: Folk kører sig selv ud, bliver
der sagt, og folk sætter både det ene og det andet på spil, bliver der sagt. Men er alle de dér
handlinger ikke handlinger, der hører med til et
liberalt samfund? Og er det ikke sådan, at vi
ikke indretter lovgivningen efter, hvem der er
stærk nok til at kunne formå at køre det her
igennem, og hvem der ikke er stærk nok?
Er det, det her dybest set handler om, ikke, at
der er en konsekvens ved at ophøre, uanset
hvordan ophøret sker, uanset om det er et menneske, der psykisk er kørt ned på en arbejdsplads, som så til sidst siger, at det her kan jeg
ikke holde ud: nu står jeg af, og som så får 5
ugers karantæne, hvor det ikke kan bevises, at
det var psykisk, eller om det er den situation,
som man står her og snakker om, omkring erhvervslivet, hvor man prøver at køre det her
over på, at det ligesom er en forringelse af konkurrenceevnen? Jeg må helt klart sige, at den
kan jeg ikke købe.
Der er ingen forringelse her, men der er et
grundlag for, at man også er nødt til at tænke
sig om. Det var selvfølgelig også en grund til, at
man indførte den ene uge - jeg kan ikke huske,
om det var under hr. Knud Erik Kirkegaard,

Torsdag den 14. oktober 1999 (L 29)
den uge blev indført, men det skulle ikke undre
mig, om vi er i den situation.
Så altså, der er jo ingen begrundelse for, at
der ikke er noget. Det, der så er spørgsmålet, er,
hvilken størrelse det skal have. Og her synes
jeg, der er rimelighed i, at ophør er ophør.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
135283;name_party;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at jeg altså
heller ikke synes, at det her er genialt.
Jeg vil gerne fortsætte i det spor, hr. Jens
Vibjerg slap: Da det blev lavet om sidst, da var
det den geniale ordning, at man ved nærmere
undersøgelse netop fandt ud af, at 80 pct. uforskyldt kom i den her situation, og 20 pct. valgte
selv at forlade det. Det var selvforskyldt. Og 20
pct. af 5 uger var dengang en uge, og det blev
så en uge., Det er det, jeg kalder sådan en fiks
ordning, men som jo ikke er særlig genial og
ikke har ret meget med sagen at gøre.
Det, der er det afgørende, er, at de mennesker som selvstændige erhvervsdrivende i de
senere år i det her samfund har kunnet lave sig
et sikkerhedsnet. De er ofte i en situation, når
de forlader stedet, hvor de er dybt økonomisk
forarmede, har måske endda i årevis forsøgt at,
få tingene til at hænge sammen og levet på et
nej. Det er det almindelige. Og det er de mennesker, man sætter i den situation, at man stikker dem 4 ugers karantæne, efter at de har forsøgt at få tingene til at hænge sammen, forsøgt
at forsørge sig selv.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
136407;name_party;":
Det var hr. Ole Vagn Christensens spørgsmål
til, jeg tror, det var hr. Jens Vibjerg, om ikke hr.
Jens Vibjerg mente, at de betingelser her for de
selvstændige erhvervsdrivende er betingelserne
i et liberalt samfund, hvor jeg så vil spørge efter: Hvad er det for et liberalt samfund?
Jeg mener ikke, vi har et liberalt samfund i
Danmark, og det ville også være en elendig erkendelse for Socialdemokratiet: efter at Socialdemokratiet har ledet regeringen i de fleste år i
det her århundrede. Hvis det virkelig var et liberalt samfund, vi havde, så måtte de leve under det. Det tror jeg såmænd nødig de ville. Det
er noget helt andet.
Jeg vil gerne høre, om hr. Ole Vagn Christensen virkelig mener, at vi har betingelserne for et
liberalt samfund her.

367

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
137199;name_party;":
Som selvstændig erhvervsdrivende har man jo
forsikret sig mod ledighed, ligesom man har
som lønmodtager, og betaler sit kontingent, og
så bør man vel også have de samme rettigheder, som lønmodtagere har.
Der er mange selvstændige, som har tegnet
en forsikring, for der jo er risiko for - ikke
mindst under en socialdemokratisk ledet regering - at man ikke kan overleve som selvstændig. Er det så rimeligt, når man ikke kan overleve under alle de byrder, man bliver pålagt af
regeringen, og man går nedenom og hjem, så
skal man gå i 4 uger uden at kunne få salt til et
æg?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
137816;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen: Det er jo genialt, men det
afslører jo også, når hr. Ole M. Nielsen sidder
og hører på det, der bliver sagt, at de mennesker, der i virkeligheden gerne kæmper for det
liberale, for det frie, for ligeberettigelse, at hulheden kommer klart og tydeligt frem, når det
her blev sagt af hr. Jens Vibjerg, at man forsikrer sig: man prøver at gøre nogle ting. Det er jeg
helt enig i. Jeg anerkender alt det, der foregår i
erhvervslivet, som værende positive træk.
Det, det handler om her, er sådan set, om vi
skal have nogle forhold i det her land, hvor vi
kan se hinanden i øjnene og sige, at der altså er
nogle konsekvenser ved ophør. Og uanset hvor
uansvarligt man handler ved disse ophør, så
har det altså også nogle konsekvenser, når vi
snakker om den her lovgivning. Det er jo det,
det handler om. Lad være med at køre det helt,
helt, helt derop, hvor det overhovedet ikke kan
bære.
Jeg har også set de udtalelser, der har været
fremsat i det her anliggende, hvor man er stået
frem og har snakket om, at det forringede konkurrenceevnen. Det hørte jeg så sent som i går
hos en stor arbejdsgiverforening. Jeg har lidt
svært ved at se, at det overhovedet kan have
noget som helst med konkurrenceevnen at gøre,
da det drejer sig om ophør.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
139119;name_party;":
Jeg kan helt bekræfte den fremstilling, som hr.
Ebbe Kalnæs gav af baggrunden for, at man i
1989 fastlagde karensperioden til lige præcis én
uge. Det var den daværende arbejdsminister,

368

Torsdag den 14. oktober 1999 (L 29)

som i øvrigt til god oplysning hed Henning
Dyremose.
Men jeg stillede et spørgsmål til hr. Ole Vagn
Christensen, som han ikke besvarede, nemlig
spørgsmålet: Hvad er baggrunden for, at man
nu i modsætning til 1989 har regnet sig frem til,
at det rigtige tal er 4 uger?
Det fik jeg ikke noget svar på, og det er formentlig, fordi hr. Ole Vagn Christensen ikke
kan besvare det. Derfor vil jeg da gerne give
spørgsmålet videre til arbejdsministeren og
bede ham om, når han nu får ordet, at gøre rede
for, hvad det er for beregninger, der ligger bag,
at det nu pludselig skal være 4 uger.
Er sandheden måske ikke, at arbejdsministeren skulle opnå et ganske bestemt spareprovenu? Og så regnede man baglæns og sagde: Så
bliver det 4 uger. På den måde behandler man
selvstændige erhvervsdrivende, der kommer
ud i dyb nød, fordi de er nødt til at holde op
med deres erhvervsvirksomhed!
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
140267;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen stod heroppe og sagde, at det var en ligestilling. Han sagde også, at
hvis en ansat på en virksomhed gik fra den, så
fik han 5 ugers karantæne. Jamen det gør han.
Men det, vi taler om, er jo virksomheder, som
er tvunget til at lukke, og dem giver man så en
karantæne på 4 uger, hvor de i forvejen står i en
situation, hvor de har været nødtvunget til at
lukke og tabe deres indtjening. Det er
forskellen.
Jeg vil godt sige om det her, at hvis hr. Ole
Vagn Christensen stadig væk opfatter det her
som ligestilling, så synes jeg faktisk, han skal gå
ud og spørge virksomhederne - både de store
og de små - om, hvordan de har det.
Jeg synes også, at hr. Ole Vagn Christensen
skal se på den forskel, der er på tvunget ophør,
og så den, hvor man selv ønsker at afslutte sin
virksomhed. De mennesker, der selv ønsker at
afslutte den, vil selvfølgelig ikke stille sig op og
bede om dagpenge.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
141214;name_party;":
Jeg vil gerne holde fast i noget af det, hr. Ole
Vagn Christensen sagde her fra talerstolen,
nemlig konsekvensen af ophør, og der blev
også brugt et begreb som uansvarlighed.
Jamen hvad er det for noget sludder? Det, det
drejer sig om, er, at det for en meget stor del af

de her mennesker, mennesker oven i købet
oppe i en vis alder, gælder, at deres lille købmandsbutik eller andet af forskellige årsager,
meget ofte strukturårsager, bliver rendt over
ende af den samfundsudvikling, der er. Så bider de sig fast så længe som muligt. De har en
stolthed. De ønsker simpelt hen at forsørge sig
selv og se, om det kan hænge sammen. Når de
så når hen til den dag, hvor bommen går ned
og banken siger nej, så taler vi om uansvarlighed over for dem.
Lige så vel som der selvfølgelig er lønmodtagere, der opfører sig uansvarligt en gang imellem og mister deres arbejde - men det er jo ikke
almindeligheden: i almindelighed er det lønmodtagere, der kommer ud for en situation,
hvor de har brug for deres forsikring - lige så
vel sker det meget ofte blandt helt små erhvervsdrivende - for det er jo dem, der bruger
det her - at de kommer ud for en situation,
hvor de har brug for deres forsikring.
Lad være med at tale om uansvarlighed i den
sammenhæng. Vi får ikke folk til at starte for
sig selv eller til overhovedet at ønske at være
selvstændige og at have den iværksætterkultur
i det her land, hvis vi hænger os fast i de dér
ældgamle forestillinger. Det er simpelt hen beton ud over alle bredder.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
142754;name_party;":
Hr. Ebbe Kalnæs svinger sig højt op. Hr. Ebbe
Kalnæs kom ind på strukturen, der ændrer sig,
som gør de her ting.
Jeg vil sige til hr. Ebbe Kalnæs, at det ikke
kommer som et lyn fra en klar himmel. Skal vi
ikke være enige om, at den udvikling, der foregår, kan vi to jo i hvert fald ikke stoppe, at det
er situationen? Og der var jo også i sin tid, da vi
havde spørgsmålet omkring de selvstændige
virksomheder, stor debat om: Skal de overhovedet være inden for arbejdsløshedsforsikringen, eller skal det løses på anden vis?
Et stort flertal i det her Folketing sagde, at de
skal have en ligeberettigelse. Og det er da rigtigt, vil jeg sige til hr. Knud Erik Kirkegaard, at
i den situation, som arbejdsministeren har været i, vel også på grund af krav fra Det Konservative Folkeparti og fra andre partier i det her
Ting, har man lagt op til, at der skal være orden
i økonomien, og det mener Socialdemokratiet
selvfølgelig også der skal være.
Og hvis man skal gå forslagene igennem i
Arbejdsministeriet - og det ved hr. Knud Erik

(47)
Torsdag den 14. oktober 1999 (L 29) '
Kirkegaard meget bedre end nogen anden skal man så se på: Hvor er der nogle forskelle,
hvad er det, vi skal rette op på her, hvad er det,
vi kan gøre, for at vi kan sige, at dér kan vi se
hinanden i øjnene? Og der er det selvfølgelig
klart, at det har arbejdsministeren gjort i det her
tilfælde, og derfor er det her forslag så kommet
frem. Det er selvfølgelig også et led i - det står
også klart og tydeligt i lovforslaget - at det drejer sig om: Hvordan får vi tilpasset økonomien
til den finanslov, der ligger?
Og det er derfor, jeg har talt om, at der er tale
om ligeberettigelse. At arbejdsministeren så
ikke har taget alle 5 uger, synes jeg da ikke man
skal bebrejde ham. Men jeg har forstået, at det
gør man nærmest.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
144587;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen siger, at nu skal vi
ikke køre det her op. Det er jeg meget enig med
hr. Ole Vagn Christensen i.
Men det handler ganske enkelt om at behandle de mennesker, der i forvejen er i en meget vanskelig situation, anstændigt. Og det
handler om ikke at belaste vore virksomheder
yderligere. Men det vil Socialdemokratiet altså
ikke være med til.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
144990;name_party;":
De to sidste talere er på trods af deres uenighed
enige om, at vi ikke skal køre sagen op. Det ved
jeg ikke hvorfor vi ikke skal: det er da udmærket at få luftet nogle synspunkter: det er vel det,
vi har den her talerstol til.
Men det var hr. Ole Vagn Christensen, der på
et tidligere tidspunkt var inde på, at det her forslag var et udtryk for, at man ville skabe ligestilling mellem lønmodtagere og arbejdsgivere.
Der er jo ét område, hvor der overhovedet ikke
er ligestilling i den sag her. Det er jo, at hvis en
lønmodtager bliver arbejdsløs, så bliver hans
dagpenge sat efter de seneste måneders indtægt. Det gør det ikke for den selvstændige erhvervsdrivende her. Meget typisk har den selvstændige erhvervsdrivende, der ophører med
sin virksomhed, jo kørt med en meget lille indtægt eller underskud, så hvis vi skulle have ligestilling efter det, som hr. Ole Vagn Christensen postulerer, så skulle de overhovedet ikke
have dagpenge. Og det ville måske være ligestilling, men det ville i hvert fald være
urimeligt.

369

Det, vi har brug for, er, at vi har nogle, der
har lyst til at vove pelsen som selvstændige erhvervsdrivende på trods af, at de ikke lever i et
liberalt samfund, hvad de måske heller ikke var
tjent med. Men det er jo det, det handler om.
Der synes jeg, at vi stadig væk har brug for
nogle selvstændige erhvervsdrivende. Der er
for få, der har lyst, og der bliver færre. Og det
her vender sig imod de selvstændige erhvervsdrivende: det er negativt.";Ole M. Nielsen
146482;name_party;":
Jeg vil godt starte med at give en lille cadeau til
regeringen, fordi man nu vil fjerne den urimelige G-dagsbetaling, som virksomheder i nogle
tilfælde udsættes for som en konsekvens af
konflikt på en anden virksomhed. Det afsnit er
faktisk en ordret afskrift af Venstres lovprogram, så det kunne sådan set ikke gøres bedre.
Jeg synes da også, at der skal være en cadeau
- for regeringen skal jo have en cadeau for det,
den skal: vi er jo ikke så vant til, at der fra regeringens side kommer noget, der kan give anledning til at give en cadeau - for, at man lægger op til nu at lave nogle administrative
lettelser.
Men så kan der sådan set heller ikke siges
meget mere positivt om det forslag, vi behandler her. I resten af forslaget ser vi regeringens
sande jeg: flere omkostninger til erhvervslivet,
et mindre, socialt sikkerhedsnet for de selvstændige, en øget arbejdsgiverbetaling ved 1.
og 2. ledighedsdag. Det betyder flere omkostninger til erhvervslivet, forringet konkurrenceevne, færre i job, flere i passiv forsørgelse. Det
er et slag i ansigtet på det erhvervsliv, der skal
sikre vores velfærd.
Regeringen taler ofte positivt om erhvervslivet, men handler negativt. Det er kun ved festlige lejligheder, vi hører de flotte ord. Virkeligheden er det modsatte. Gang på gang må erhvervslivet bære nye byrder som nu også her,
hvor man skal have en længere karensperiode.
Det er også et slag i ansigtet, som jeg nævnte
før under debatten. Det er at få folk i knæ.
Regeringen træder på dem, der ligger ned.
På lønmodtagerområdet har man 5 ugers karantæne, når det er selvforskyldt, og når det er
uforskyldt, ja, så får man dagpenge fra starten.
Indtil den 1. juli 1989 var det på samme måde
for selvstændige. Så ændrede man fra den 1. juli
1989 på forholdene af hensyn til den administrative forenkling, fordi en undersøgelse viste,
at af de selvstændige var det 80 pet., der kom i

370

Torsdag den 14. oktober 1999 (L 29)

uforskyldt ledighed og ca. 20 pct. i selvforskyldt. Og så var det sådan den måde, man af
administrative grunde afbalancerede tingene
på.
Men nu vil regeringen straffe dem, der uforskyldt kommer i ledighed, mennesker, der er
gået fallit, måske gået fra hus og hjem. Regeringen foreslår nu ingen dagpenge i 4 uger, også
selv om de har betalt deres kontingent. Det er
simpelt hen uanstændigt. Det betyder endvidere, at færre får lyst til at blive selvstændige. I
forvejen har vi en meget lav rate af iværksættere i Danmark. Regeringen forstærker den negative udvikling. Forslaget betyder flere omkostninger til erhvervslivet og et spark til dem, der
ligger ned.
Venstre vil kæmpe med næb og kløer mod
disse uanstændige forringelser.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
149176;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til hr. Jens Vibjergs
ordførertale, og mange af tingene, skal jeg da
lige indledningsvis sige, kan jeg godt nikke
genkendende til og have forståelse for.
Men det undrer mig egentlig meget, at man
kan tale med så stor social indignation, når der
foretages nogle stramninger over for de selvstændige. Jeg har faktisk oplevet temmelig
mange diskussioner fra den her talerstol om
nedskæringer og begrænsninger over for lønmodtagere, der er arbejdsløse. Da har jeg ikke
mærket den samme indignation fra Venstre i
forsvaret af arbejdsløse lønmodtagere. Skal det
forstås sådan, at den indignation, man nu udviser på de selvstændiges vegne, også fremover
vil være kendetegnende, når vi diskuterer forholdene for arbejdsløse lønmodtagere?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
149974;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad jeg skal sige til den her
diskussion. Jeg har en utrolig dårlig smag i
munden på Venstres og De Konservatives vegne. At man kan stå her på den her talerstol og
føre sig frem, som man har gjort, vel vidende at
tingenes tilstand jo ikke er, som man her forsøger at fremstille det.
Der er jo ikke tale om samme rettigheder, vil
jeg sige til hr. Jens Vibjerg. En selvstændig kan
jo holde op, når det passer vedkommende. Det
er jo en kendsgerning. Uanset hvor meget vedkommende elsker sin virksomhed, og uanset
hvor god den virksomhed er, så kan vedkom-

mende holde op, når det passer vedkommende,
og søge dagpenge efter 1 uge, som reglerne er
på nuværende tidspunkt. Det kan en lønmodtager ikke. Det har den konsekvens, at der er
tale om 5 ugers karantæne så. Det kan måske
godt være, det ikke helt er virkeligheden, men
det principielle i det er, at en hvilken som helst
virksomhedsejer kan stoppe sin virksomhed,
lukke den og få dagpenge efter 1 uge. Så kom
ikke her og tal om, at der er tale om ligestilling.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
151046;name_party;":
Nej, der er ikke ligestilling, og den ulighed vil
regeringen med det her forslag gøre endnu
større. Nu skal man som selvstændig, hvis man
må gå fra sin virksomhed, selv hænge og svinge
i nettet i 4 uger, inden man kan få af den forsikring, man selv har betalt til.
Hr. Poul Erik Dyrlund siger, at som selvstændig kan man holde op, når man vil. Ja, men
i de 80 pct. af tilfældene er man tvunget væk af
andre. Det er altså ufrivilligt ophør, og det er
dem, man straffer. Det er de 80 pet., der ufrivilligt må ophøre med deres virksomhed, man her
straffer. Det er altså dem, der ligger ned i forvejen, som man træder på. Det er uanstændigt.
Og så er jeg da glad for hr. Ole Sohns forståelse for vores synspunkter, og det borger da for,
at vi kan bremse regeringen i de værste uhyrligheder i det lovforslag her.
Fra Venstres side er der overhovedet ikke
lagt op til stramninger for lønmodtagere. Lønmodtagere, der er på dagpenge, har såmænd
ikke mere end det, der er nødvendigt til dagen
og vejen.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
152085;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg kom med to, man kalder det
vel påstande. Den ene var den her med, at ved
at man nu lavede G-dagene om, så de blev ligestillede med arbejdsløshedsdagpenge, ville
det forringe virksomhederne.
Synes hr. Jens Vibjerg, det er rimeligt, at
statskassen i dag skal kompensere i en række
tilfælde oven i den udbetalte G-dag fra arbejdsgiveren? Er det sådan, jeg skal forstå det her, at
hr. Jens Vibjerg mener, at det er rimeligt, at man
skal yde tilskud på den her måde til erhvervslivet? For det må jo være det, der er tale om, når
man taler om konkurrenceevnen.
Så sagde hr. Jens Vibjerg også, at der var tale
om mindre social sikring. Det har jeg lidt svært

Torsdag den 14. oktober 1999 (L 29)
ved at se i forhold til andre, og den diskussion
har vi jo været inde på.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Der er et, jeg ved ikke, om det er et ordsprog,
men i hvert fald en sætning, der lyder: »Hvis
manuskriptet er tyndt, så hæv stemmen.«
Når man lytter til Venstres påtagede sociale
indignation, så synes jeg, Venstres ordfører
skulle give os en forklaring på, hvor den sociale
indignation bliver af, når man ser på Venstres
finanslovforslag, hvor man i forhold til unge ledige lægger op til besparelser i størrelsesordenen 400 mio. kr., der især vil ramme unge forsørgere mellem 25 og 30 år.
Og lad mig så i øvrigt sige som et godt råd:
Regeringen har fremsat det her forslag som et
led i de samlede økonomiske overvejelser forud
for finanslovforhandlingerne, og jeg synes måske, man skal være lidt forsigtig med at tordne
imod overvejelser om at få den samlede økonomi til at hænge sammen, hvis man senere ender
med at måtte stemme for noget, der minder om
det her.
Så vil jeg gerne kommentere rosen for dele af
forslaget og eftersætningen: »Det er sjældent,
der er grunde til at rose regeringen.« Hvis jeg
ikke tager meget fejl, er det et sted mellem 80
og 90 pet. af de love, der gennemføres her i Folketinget, som Venstre sammen med regeringen
stemmer for.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
154097;name_party;":
Jeg vil ikke anfægte hr. Jens Vibjergs tal, at 80
pct. af de erhvervsdrivende holder uforskyldt
op, men jeg skulle hilse og sige - men det har
man aldrig nogen sinde haft forståelse for i
Venstre - at der er en stor gruppe ledige, der
også holder uforskyldt op på deres arbejde og
løber ind i de her 5 ugers karantæne. Det er
bare meget, meget vanskeligt at konstatere, og
det burde man tænke over i Venstre.
I skulle skamme jer at stå her på den måde,
for at sige det rent ud. Der er i tusindvis af ledige, der igennem årene er blevet tvunget til
uforskyldt at holde op, og så er hammeren faldet med 5 ugers karantæne. Og det har aldrig
nogen sinde været nok for Venstre. Den ene
gang efter den anden har man fremsat forslag
om, at det skulle være endnu vanskeligere at få
dagpenge, efter at man uforskyldt er blevet
tvunget ud i en egen opsigelse, og hvor det

371

mere eller mindre hår været uforskyldt, skulle
det være endnu vanskeligere at generhverve
dagpengene.
I kan ikke være det bekendt!
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
155136;name_party;":
Jeg synes, at den snak om ligestilling af forskellige parter med meget forskellige vilkår er ret
forplumrende, men jeg glæder mig i meget høj
grad til at citere fra hr. Jens Vibjergs ordførertale i dag, når Venstre nu fremlægger sin politik
om afkortning af dagpengeperioden med et år,
for der har vi jo præcis den samme situation:
Mennesker, der fuldstændig uforskyldt er kastet ud i en social situation: de er måske gået fra
hus og hjem: de er i en ulykkelig situation: de
har mistet det arbejde, de holdt af osv., osv.
Men dér finder man det altså yderst rimeligt,
man synes, det er i orden at afkorte en dagpengeperiode, et forsørgelsesgrundlag, som folk
ikke har haft nogen mulighed for at skaffe sig
på anden måde.
Jeg glæder mig til at citere fra den ordførertale med den indignation, der er blevet udvist i
dag over for det her forslag.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
156018;name_party;":
Jeg kommer næsten til at trække på smilebåndet, når hr. Ole Vagn Christensen snakker om
tilskud til erhvervslivet, for ér der noget, regeringen er kendt for i alle kredse, så er det, at
den opfinder den ene afgift efter den anden,
den ene byrde efter den anden, som i den grad
forringer vores konkurrenceevne og beskæftigelse, så man derfor må have folk på passiv
forsørgelse.
Så til ministeren, der ligesom vil anfægte det
omkring de unge forsørgere: Jeg skal ikke sige
så meget om det, for jeg ved jo godt, at ministeren inderst inde godt ved, at de selvfølgelig
er dækket ind på samme måde som sidst, da vi
lavede unge-indsatsen, så de kommer ikke i
klemme i de forslag, vi har lagt frem i vores
finanslov.
Så siger ministeren også, at Venstre nok
stemmer for 80 pet. af de lovforslag, der går
igennem Folketinget. Ja, det skal nok passe,
men for mange af dem gælder det, at vi har
måttet kæmpe med næb og kløer for at få dem
til at blive nogenlunde anstændige, så vi kunne
stemme for dem. ,

372

Torsdag den 14. oktober 1999 (L 29)";Jens Vibjerg
157084;name_party;":
Det viser sig, at hr. Jens Vibjerg og jeg har
disponeret vores indlæg fuldstændig på samme
måde. Og man kan spekulere over, hvad årsagen er til det. Men det må vel i bund og grund
være, fordi vi er så glade, og vi er så lykkelige
over, at vi i dag har fundet anledning til at rose
regeringen.
Jeg vil i al fald også starte med det positive.
Vi kan støtte forslaget om, at den nuværende
dispensationsregel erstattes med en objektiv og
generel regel om, at forpligtelsen til at betale for
første og anden G-dag bortfalder, når arbejdsophøret er nødvendiggjort af arbejdskonflikt på
en anden virksomhed.
Som bekendt vægrede arbejdsministeren sig
imod at benytte dispensationsadgangen i forbindelse med storkonflikten i foråret 1998, og vi
har gentagne gange opfordret ministeren til at
foretage en regelændring, så problemet ikke
opstår igen ved eventuelle kommende arbejdskonflikter. Så uforbeholden ros til ministeren
for den del af forslaget.
Vi kan også støtte forslaget om, at betalingsforpligtelsen bortfalder i forbindelse med ophør
af støttet arbejde i henhold til lov om aktiv
arbejdsmarkedspolitik.
Vi er overbevist om, at denne regelændring
vil medføre, at flere virksomheder vil føle sig
tilskyndet til at medvirke ved foranstaltninger
som led i den aktive arbejdsmarkedspolitik, og
det har vi jo alle én klar interesse i.
Men så er det desværre slut med positive
meldinger i forbindelse med L 29. Vi afviser,
sådan som det er fremgået også af de korte bemærkninger, forslaget om at forlænge venteperioden fra 1 til 4 uger for selvstændige, der bliver ramt af ledighed.
Den nuværende 1-uges-regel har en interessant forhistorie, som har været berørt tidligere i
dag. Indtil den 1. juli 1989 skulle man ved selvstændiges ophør tage stilling til, om der var en
fyldestgørende grund til ophøret. Og hvis den
selvstændige ikke kunne godtgøre, at der var
en sådan fyldestgørende grund, ja, så fik den
selvstændige 5 ugers karantæne ligesom en
lønmodtager, der bliver ledig uden fyldestgørende grund. Der var således tale om en ligestilling mellem lønmodtagere og selvstændige
med hensyn til dagpengetab ved ledighedens
indtræden.
De skønsmæssige afgørelser om de selvstændiges karantæne, der jo ikke som for lønmodtagernes vedkommende kan baseres på alminde-

lige arbejdsretlige principper, gav grundlag for
mange klagesager. Man kunne så opgøre, at 20
pct. af de selvstændige fik karantæne for selvforskyldt ophør, og så vedtog Folketinget en
tommelfingerregel, som betød, at alle selvstændige kom til at bære tabet for de selvforskyldtes
ophør. I stedet for at hver femte selvstændige
fik 5 ugers karantæne, skulle alle selvstændige
fremover have 1 uges karenstid.
Forslaget om nu at udvide karenstiden til 4
uger savner enhver saglig begrundelse. Det er
måske ikke verdens største sag, men det er en
oplagt urimelighed over for de selvstændige, og
derfor afviser vi forslaget. Skal man give mange
lyst til at starte selvstændig virksomhed, er det
vigtigt, at sikkerhedsnettet er i orden: ellers vil
for mange afholde sig fra at tage risikoen.
Vi afviser ligeledes forslaget om at forhøje
G-dags-beløbet. Det er ikke vores opgave at
påføre virksomhederne flere udgifter: tværtimod bør vi gå den modsatte vej.
Så vi giver altså L 29 en blandet modtagelse.
Nogle af elementerne i forslaget kan vi støtte,
og andre må vi afvise.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
160459;name_party;":
Jeg skal blot i første omgang spørge hr. Knud
Erik Kirkegaard, om det også burde afholde
lønmodtagerne fra at tage et stykke arbejde
med risiko for at skulle forlade det igen på baggrund af en 5 ugers karantæneregel. Hvor er
forskellen, vil jeg spørge hr. Knud Erik Kirkegaard, der står her og siger, at det vil afholde
folk fra at nedsætte sig som selvstændige erhvervsdrivende, at det er der en risiko for, og at
tingene bliver mere besværlige.
Men det er jo det samme synspunkt, som gør
sig gældende for lønmodtagerne, der står med
en 5 ugers karantænerisiko, hvis man af en eller
anden årsag foranlediget af én selv nødtvunget
må holde op. Jeg spørger hr. Knud Erik Kirkegaard: Hvor er forskellen?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
161207;name_party;":
Der er noget ved hr. Poul Erik Dyrlunds indlæg, jeg ikke forstår. Jeg forsøgte at lytte, både
da hr. Poul Erik Dyrlund havde en kort bemærkning for et øjeblik siden og så nu.
Hr. Poul Erik Dyrlund siger, sådan som jeg
har forstået det, at lønmodtagere får 5 ugers karantæne, også selv om de bliver uforskyldt ledige. Jeg tror i hvert fald hr. Dyrlund sagde, at

Torsdag den 14. oktober 1999 (L 29).
det var i tusindvis af tilfælde, at det skete på
den måde.
Det forstår jeg simpelt hen ikke, for så vidt
det er mig bekendt, er det sådan, at hvis man
bliver uforskyldt ledig, så får man rent faktisk
dagpenge fra første dag, og så falder enhver
form for rimelighed i hr. Poul Erik Dyrlunds
spørgsmål til mig til jorden.
Og hvis hr. Poul Erik Dyrlund ikke kan bekræfte, at det forholder sig sådan, at en uforskyldt ledig kan få dagpenge med det samme,
så vil jeg da gerne bede arbejdsministeren om
på rette tidspunkt at bekræfte, at sådan fungerer dagpengereglerne. Og hvis de ikke bliver
praktiseret sådan, så er der i hvert fald godt
grundlag for at lave en ankesag.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
162317;name_party;":
Nej, jeg forstår godt, at hr. Knud Erik Kirkegaard ikke rigtig vil forstå, hvad det er, jeg
siger.
Det, jeg taler om her, er lønmodtagere, som
jeg sagde i et tidligere indlæg, der i tusindvis
igennem årene er løbet ind i 5 ugers karantæne,
fordi de af en eller anden årsag er blevet tvunget til at opgive det job, de nu engang havde.
Det kan være mobning: det kan være det psykiske arbejdsmiljø: det kan være børnepasningsproblemer. Det kan være af talrige årsager, at lønmodtagere er løbet ind i den situation, og som jeg så rigtigt siger, uforskyldt 홢
efter mine begreber - har fået 5 ugers karantæne. Men ikke efter V's og K's begreber, det
ved jeg godt.
Det er det, jeg taler om, kan jeg sige til hr.
Knud Erik Kirkegaard.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
163090;name_party;":
Ja, jeg kan nu forstå, at hr. Poul Erik Dyrlund
bekræfter, at ved uforskyldt ledighed får man
dagpenge fra første dag. Så er vi dog kommet
så langt.";Knud Erik Kirkegaard
163274;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Henning Grove
163316;name_party;":
Vi ser sådan på det her lovforslag, at det jo ikke
primært er et arbejdsmarkedsrelateret lovforslag, men et hr. Mogens Lykketoft-inspireret
lovforslag i forsøg på at skaffe penge til statens
finanser, og det kan jo være et ædelmodigt for-

373

mål, og vi vil da heller ikke afvise, at vi vil bidtage til hjælpen, men vi vil gerne have indflydelse på måden, det sker på.
Af debatten indtil nu er det altså ikke helt
lykkedes mig at finde frem til den helt store logik i, at man skal skaffe 100 mio. kr. ved at
stramme reglerne for selvstændiges mulighed
for at få dagpenge: det er sådan et kunstgreb
ved at udvide karensperioden fra 1 til 4 uger.
Det er muligt, at det er fornuftigt, men umiddelbart virker det ikke rationelt, når man siger,
at selvstændige, som får behov for dagpenge, jo
næppe er af A.P. Møller-typen, men tværtimod
selvstændige, som ikke har det for godt økonomisk, som er kommet i den situation, at der skal
udbetales dagpenge.
Derfor mener jeg, at hvis man skal lave nogle
stramninger, skal det foregå på et rationelt
grundlag, og så må man finde en anden måde
at skabe en ligestilling på.
Det er muligt, man skal skabe ligestilling, sådan at de arbejdsgivere, som uforskyldt bliver
ledige, får dagpenge fra 1. dag, mens de, som
bliver det selvforskyldt, får 5 ugers karantæne
på nøjagtig samme måde som lønmodtagerne.
Den type overvejelser vil vi gerne indgå i, og
som sagt, vi vil også gerne være med til at finde
en eller anden form for finansiering, men umiddelbart virker regeringens forslag ikke logisk,
så det bliver ikke sådan en jublende tilslutning,
vi giver til den del af forslaget. Vi vil gerne
være med til at drøfte det nærmere under udvalgsarbejdet.
Med hensyn til den anden del om de to
G-dage er der jo ikke tale om en stramning: der
er tale om en simpel justering, så man kan sige,
at man går fra den gamle 6-dages-uge, som
ikke eksisterer længere, til 5-dages-ugen, og det
er klart, at det giver et lille merprovenu til staten. Men det er, synes jeg, en meget rimelig
måde at få lavet en regulering på. Det er en lille,
beskeden ændring.
Men under udvalgsbehandlingen vil SF genfremsætte sit forslag om en anden administration af G-dagene, for det er her, et af de store
problemer ligger. For virkeligheden er jo, at en
lønmodtager, som bliver afskediget, og som har
krav på G-dagene, ikke automatisk får dem,
men personligt skal kræve dem hos sin arbejdsgiver.
Og vi ved udmærket godt, hvordan virkeligheden er. Hvis man bliver afskediget et sted,
som man faktisk gerne vil tilbage til, hvis der
kommer nye ordrer, opgang i beskæftigelses-

374

Torsdag den 14. oktober 1999 (L 29)

mulighederne, ja, så er man jo ikke den første,
der går hen og siger til arbejdsgiveren: Hit med
2 dages dagpenge.
Derfor skal vi have lavet systemet om, så den
arbejdsløse henvender sig i a-kassen og får udbetalt dagpenge fra 1. dag. Så må det være et
internt mellemliggende mellem a-kassen, arbejdsgiveren og staten om, hvordan man inddriver pengene. På den måde vil man sikre, at
alle arbejdsløse får deres tilgodehavende, at alle
arbejdsgivere kommer til at betale, hvad de
skal, og skatteministeren vil blive glad, for når
alle G-dagene bliver udbetalt, ja, så vil der faktisk også være et stigende skatteprovenu, og det
er jo noget, som regeringen sætter meget stor
pris på.
Så vi vil altså ikke umiddelbart sige ja til forslaget, men gå ind i det i en konstruktiv ånd for
at få skabt en retfærdig løsning på lovforslagets
ændringer.";Ole Sohn
166806;name_party;":
Det ser ud, som om arbejdsministeren i dag har
to dårlige sager. Arbejdsministerens forslag til
ændring af retten til dagpenge og ændringer i
dagpengesatsen for 1. og 2. ledighedsdag fastsættes efter forslaget til 7,4/37 af den maksimale dagpengesats pr. dag.
Der er ikke noget odiøst i, at regeringen vil
ændre på dagpengeområdet, men det odiøse i
dette forslag er, at besparelsen i udgifterne til
arbejdsløshedsdagpenge på 125 mio. kr. rammer selvstændige, der ophører med egen virksomhed før pensions- eller efterlønsalderen.
En landmand, der er arbejdsløshedsforsikret
og gennem en lang årrække ikke har kunnet
opnå en indtjening, der var tilstrækkelig stor til
at foretage nyinvesteringer, og til sidst må forlade sin landbrugsbedrift, vil med dette forslag
nu få udvidet sin karenstid fra 1 til 4 uger, før
han kan få dagpenge.
Det samme gælder for andre selvstændige,
der af den ene eller den anden grund må afvikle deres virksomhed. Dansk Folkeparti finder
denne lovændring uacceptabel, idet vi mener, at
der her sker en stor forskelsbehandling i forhold til almindelige lønmodtagere.
Udvidelsen af ventetiden til 4 uger skal ifølge
forlaget indbringe staten 110 mio. kr. Der er jo
simpelt hen tale om, at man skal have nogle
penge ind i statskassen med det her forslag.
Herudover pålægges virksomhederne øgede
omkostninger på 15 mio. kr. ved ændring af betalingspligten for 1. og 2. ledighedsdag.

Jeg synes, det er en mærkelig ting, at regeringen kommer med sådan nogle forslag som de
her, der generer erhvervslivet på den måde,
både fordi regeringen taler om ligestilling, og
fordi statsministeren taler om, at dansk erhvervsliv er højstatusområde. Men når man ser,
hvad regeringen foretager sig, er det ikke udtryk for en erhvervsvenlig politik.
Det forslag, vi behandler her i dag, fremmer i
hvert tilfælde ikke lysten til at starte egen virksomhed, når sikkerheden for hurtig hjælp ikke
er til stede, hvis en nystartet eller overtaget
virksomhed ikke kan overleve.
Jeg skal derfor til slut sige, at dette forslag
ikke kan opnå Dansk Folkepartis støtte. Det her
betyder diskriminering af selvstændige og nye
økonomiske byrder for erhvervslivet.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
169009;name_party;":
Nu har jeg forstået, hvorfor man snakker om 80
og 20 pct., at det ligger tilbage i 1980'erne, hvor
man havde den dér undersøgelse. Det er jo noget, vi kan tage og føle på.
Men man taler også om, at udviklingen i dag
er, som den var dengang. Det var jo faktisk det,
hr. Mogens Andreasen lagde frem, at dengang
kunne man i aviserne hver dag læse om tvangsauktioner, lukning af firmaer i stort, stort hobetal, ikke mindst på baggrund af en kartoffelkur,
som en række partier i dette Folketing uden
blusel iværksatte på det dér tidspunkt.
Det er jo ikke det, der er situationen i dag. I
dag sprudler det jo rundt omkring: der er livskraft, og der er livsmod, og derfor er det noget
vrøvl, det dér med, at der ikke er nogen, der
har iværksætterånd. Der er flere end nogen sinde, der har lysten, og der er flere end nogen
sinde, der dukker op, også i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
169907;name_party;":
Jo, men jeg synes, at når jeg hører hr. Ole Vagn
Christensen udtale, at der er flere og flere, der
er iværksættere i dag, jamen så skal vi nok referere til de mange rengøringsselskaber, der er
oprettet inden for de sidste VÆ-2 år. Men rigtige
virksomheder, der virkelig skaber arbejdspladser, hvor mange iværksættere er der dér?
Det er det, der er problemet. Problemet er jo,
at afgifter og de tyngende udgifter på virksomhedernes drift er det, der er årsag til, at de er
bange for at tage den risiko og starte en ny
virksomhed.

Torsdag den 14. oktober 1999 (L 29)
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
170519;name_party;":
Til hr. Mogens Andreasen: Det er en forkert
myte at skabe om det danske samfund og om
den danske erhvervspolitik. Der er flere iværksættere omkring IT-områderne, som bliver
større end nogle af de firmaer, vi nogen sinde
har oplevet, og de er allerede er på vej.
Hr. Mogens Andreasen kan jo bare læse
børslisterne og så se, hvilke nye firmaer der
dukker op, hvilke firmaer dér er blevet så stærke, at de også kan gå på Børsen og så sige: Nu
udbyder vi aktieme. Der er ikke det mismod
omkring det at være igangsætter eller iværksætter i Danmark, som man prøver på at give
udtryk for indimellem fra en række partiers side, som faktisk i stedet for at tale positivt om alt
det, der sker, hele tiden er inde på det negative.
Jeg tror ikke, det fremmer ånden omkring
iværksætterne.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
171337;name_party;":
Her kan jeg give hr. Ole Vagn Christensen ret
på ét punkt, at der er gang i IT-virksomhederne, men det er der over hele verden, det er ikke
kun i Danmark. Danmark er tvunget til også på
det område at følge med.
Men når vi taler om andre typer virksomheder, hvor mange virksomheder kan hr. Ole
Vagn Christensen så fortælle mig om, hvor
mange er der kommet i gang f.eks. i 1998, 1997,
1996? Er der nogen dokumentation fra hr. Ole
Vagn Christensen for, hvor mange igangsættere
der har startet egen virksomhed?
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
171889;name_party;":
Ja, det er der. Og nu er situationen jo den, at hr.
Mogens Andreasen har de samme muligheder
som jeg for at have sekretærhjælp, og derfor
kan hr. Mogens Andreasen bede om at få det
slået op, hvis ikke hr. Mogens Andreasen selv
kan gøre det, i de statistiske årbøger, i redegørelser og alt det, der er givet til det her Folketing. Men det tror jeg godt hr. Mogens
Andreasen kan finde ud af.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
172321;name_party;":
Jo, men det er jeg da godt klar over: jeg kan
også godt selv finde frem til de tal.

375

Men hvis nu hr. Ole Vagn Christensens sekretær sidder med dem i hånden, så ville det jo
være ret nemt, at vi fik dem.";Mogens Andreasen
172547;name_party;":
Jeg skal her på vegne af CD's arbejdsmarkedsordfører, fru Susanne Clemensen, fremføre CD's
generelle holdning til dette lovforslag.
I CD er vi jo generelt betænkelige, når man
laver ting, som gør, at lysten til og ønsket om at
iværksætte, komme i gang osv., kan hæmmes
på den ene og den anden måde, og derfor er vi
selvfølgelig kritiske over for den del af det.
Vi vil også gerne kvittere for, at de, der ved
en arbejdskonflikt bliver tvunget ud i en situation, hvor de skal betale G-dage, ikke længere
skal det. Men da lovforslaget her jo er en del af
regeringens forslag til finanslov 2000, vil vi sådan melde forsigtigt ud og sige: Det skubber vi
derover. For vi vil gerne se på hele det her arbejdsmarked. Vi skal vel rulle med 12 mia. kr.
eller noget i den stil på hele området, og vi har
jo heldigvis fået nogle signaler om, at vi skal
have kigget på det for alvor.
Jeg vil også gerne understrege, at nu skal vi
passe på, at denne debat ikke ender i børslister
for IT. Det har det altså ikke noget at gøre med.
Der er tale om mennesker, som sidder med
ganske små indkomster og i situationer, som
ikke er særlig spændende. Der er jo ikke tale
om folk, der er på børslister, der bliver klemt af
en eller anden situation med en forlænget
karenstid.
Jeg synes, det er væsentligt at sige, at det at
tale om ligestilling i denne sammenhæng ofte er
noget vrøvl, når man ikke har et helt lige ud"":
gangspunkt. Man kan godt tale om rimelighed
og anstændighed i denne her sag, og jeg synes
faktisk, at Socialdemokratiet - også Socialdemokratiets ordfører - her har haft en dårlig sag,
fordi man går til sagen med nogle argumenter,
som hører fortiden til. Det er sådan set det
værste.
Altså erkend dog, at her er nogle millioner,
som man skal have ind på finansloven på plussiden, og det var sådan i en hurtig håndevending og som en praktisk foranstaltning. Den er
måske ikke særlig retfærdig for nogen. Vi skal
selvfølgelig forsøge at undgå, at nogen, hvad
enten de er selvstændige erhvervsdrivende eller
arbejdstagere, uforskyldt kommer i den situation, og at vi har et system, som skal sikre dem,
og som skal fange dem op.

376

Torsdag den 14. oktober 1999 (L 29)

Og jeg tror faktisk, det ville være muligt,
også for selvstændige erhvervsdrivende med en
revisorpåtegning og en bankpåtegning osv., at
sige: Denne mand eller kvinde har forladt sin
virksomhed, fordi det ikke længere kunne hænge sammen økonomisk, og derfor er det en situation, som ikke direkte er selvforskyldt.
At der er nogen, der handler ufornuftigt, og
også handler ufornuftig som lønmodtagere, så
de mister deres arbejde, kan vi jo aldrig undgå.";Ebbe Kalnæs
175187;name_party;":
Lovforslag nr. L 29, lov om ændring af lov om
arbejdsløshedsforsikring, indeholder, som det
er fremgået af debatten i dag, bl.a. spørgsmål
om venteperiodens længde ved ophør af selvstændig virksomhed, men forslaget har også
andre elementer. Samlet skal forslaget ses i
sammenhæng med regeringens udspil til
finanslov 2000.
Af forslagets indhold vil jeg gerne lige starte
med bl.a. at fremhæve, at det indeholder, at
venteperioden for at opnå ret til dagpenge ved
ophør af selvstændig virksomhed udvides fra 1
til 4 uger, at i reglerne om dagpengegodtgørelse
for 1. og 2. ledighedsdag skal G-dage ændres,
og endelig at ministerens dispensationsadgang
til at fastsætte regler om, at bestemmelsen om
dagpengegodtgørelser midlertidigt bortfalder
ved arbejdskonflikter af større omfang, ophæves: i stedet indføres en objektiv og generel regel om, at betalingsforpligtigelsen bortfalder
ved arbejdsophør, nødvendiggjort af strejke eller lockout på anden virksomhed.
Samlet set støtter Det Radikale Venstre forslaget, som det ligger i dag. Det siger sig selv, at
specielt det første punkt er meget kontroversielt: det har vi jo ikke mindst kunnet aflytte af
debatten i dag. Der er er af de partier, som er
imod forslaget, blevet peget på, at forslaget forringer konkurrenceevnen, demotiverer i forhold
til at starte selvstændig virksomhed osv.
I Det Radikale Venstre har vi hele tiden gået i
spidsen, når vi inden for de seneste år under
den socialdemokratisk-radikale regering har
foretaget ændringer inden for loven om arbejdsløshedsforsikrings område, og det har vi
gjort og fået opbakning til fra et flertal i
Folketinget.
Ændringer af denne art gør sådan set altid
ondt, men kan i et samlet perspektiv ikke desto
mindre være nødvendige. Det er sådan set ikke
noget nyt, hvis man ser generelt på det, heller
ikke inden for de to områder, hvor jeg er radi-

kal ordfører, nemlig det sociale og arbejdsmarkedspolitiske område, at tingene gør ondt, når
vi griber ind.
Hvert år er der behov for besparelser, blot for
at undgå, at den eksisterende økonomi falder
fra hinanden. Og i hvert eneste emne, hvor der
sættes ind, kan der sådan set godt argumenteres for, at lige netop her er det, set fra en bestemt, konkret vinkel, en meget dårlig idé at
gribe ind. Det er sådan set et grundvilkår, som
enhver ansvarlig regering må arbejde under. Og
det er altså også tilfældet med det forslag, som
lægges frem i dag, at det kan kritiseres set fra
bestemte vinkler, hvis man udelukkende vil fokusere på én vinkel.
Der skal, som ved alle tidligere tilfælde, ikke
herske tvivl om, at Det Radikale Venstre i hele
den kommende proces vil være lydhør over for
den kritik, som bl.a. er kommet frem i dag, og i
det omfang, hvor det er relevant, og hvor det er
muligt, vil jeg selvfølgelig også arbejde for, at
der bliver taget højde for berettiget kritik.
Vi ser derfor frem til de kommende forhandlinger, også om det her emne, ligesom vi ser
frem til konstruktive og forhåbentlig også positive tilkendegivelser i forbindelse med bl.a. det
forslag, som er en del af det forslag, som vi
lægger frem i dag, og som ses som en meget
stor sejr også for de små og mellemstore virksomheder: netop det forslag, som forhindrer, at
man rammes indirekte ved konflikter, fordi vi
altså ændrer nogle af de nuværende regler.
Så alt i alt kan Det Radikale Venstre støtte
forslaget, som det ligger.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
178585;name_party;":
Jeg er måske ikke så forundret over, at De
Radikale støtter det at stramme omkostningerne, at lægge flere omkostninger på erhvervslivet. Men jeg er altså forundret over at se Det
Radikale Venstre her som regeringsparti som
medforslagsstiller til et forslag, der rammer de
allersvageste, de små selvstændige erhvervsdrivende, som ryger ud i uforskyldt ledighed,
fordi de ikke kan køre igennem med deres
virksomhed.
I mange tilfælde har de været igennem meget, meget svære perioder i tiden op til, at det
går galt. Og oven i det skal de så have hammeren, så de skal gå i fire uger, inden de kan få så
meget som en krone. Jeg er forundret over, at
det er radikal politik.

(48)
Torsdag den 14. oktober 1999 (L 29)

377

har i hvert fald nogle forslag om at få opdelt
lovforslaget.
Den første del af forslaget er altså den med
ventepengene. Den har alene det formål at spare de 110 mio. kr. på arbejdsløshedsdagpengene. Men nu er det jo nok ikke repræsentanter
for storkapitalen, der må dreje nøglen om og gå
på dagpenge, men derimod folk, der gør et forsøg på at banke en lille biks op. Og hvis de bliver tvunget til at dreje nøglen om, så er det nok
ikke dagpengenes størrelse, der trækker. Det
kan man ikke helt forestille sig.
Den selvstændige fra i går er blevet til en arbejdsløs lønmodtager i dag med det samme behov for et forsørgelsesgrundlag. Og det vil sige,
at for os at se så er forslaget her ikke særlig velbegrundet, hverken socialt eller på anden måde.
Den anden del af forslaget er meget mere
sammensat. Nogle elementer er vi for, og andre
elementer er vi imod. At man nu efter 6 år med
5-dages dagpengeuge tilpasser arbejdsgivernes
betaling af G-dage, forekommer rimelig logisk,
og det går vi ind for. Det vil i hvert fald rette op
på et af de problemer, der er ved G-dagene,
(Kort bemærkning).
nemlig at folk får for lidt udbetalt.";Jens Vibjerg
180451;name_party;":
Vi mener jo stadig, at G-dage-ordningen
Må jeg forstå de sidste bemærkninger fra den
burde laves fuldstændig om, så den i stedet for
radikale ordfører sådan, at den radikale ordfø- at være en sag mellem den enkelte arbejdsgiver
rer vil være med til at få de uheldige elementer,
og den enkelte fyrede blev til en kollektiv ordder ligger i loven her, rykket ud?
ning med forhøjet arbejdsgiverbidrag til arbejdsløshedsdagpengene. Men på trods af det
(Kort bemærkning).
er det jo ikke svært for os at stemme for et forAnders Samuelsen (RV):
slag af den her art, fordi det er en rimelighed i
Hr. Jens Vibjerg må tage det som et tilsagn, som
forhold til dagpengesystemet.
Det Radikale Venstre egentlig giver, hver eneste
Vi er også positive over for den del af lovgivgang vi går i gang med forhandlinger og skal
ningen, som præciserer arbejdsgivernes frist for
have det i udvalg, om, at Det Radikale Venstre
indbetaling af G-dagene, og den del, der fratagår åbent ind i den type forhandlinger og åbent
ger direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen
lytter til, hvilke kritikpunkter der skulle
muligheden for at give arbejdsgiveren
komme.
dispensation.
Til gengæld er vi overordentlig skeptiske";Jens Vibjerg
181659;name_party;":
over for den del af forslaget, der holder lønDer står i bemærkningerne til det her lovformodtagere i aktivering ude af G-dage-ordninslag, at der er tale om to elementer, men det er
gen. Vores skepsis blev ikke mindre, da vi læste
jo ikke rigtigt. Der er faktisk temmelig mange
bemærkningerne til forslaget. I bemærkningerforskellige elementer i det her lovforslag, og
ne henvises der til arbejdet i G-dage-udvalget,
det, der binder dem sammen, er, at man har
og der står: »I forbindelse med arbejdet i
fået en bunden opgave, at kradse så og så man- G-dagsudvalget blev det fra (amts)kommunal
ge penge ind på arbejdsløshedsforsikringsside anført, at aktivering i henhold til lov om en '
loven.
aktiv arbejdsmarkedspolitik ikke tilsigter at
Det er ikke helt i overensstemmelse med VCH fastansætte de aktiverede i (amts)kommunerres opfattelse af, hvordan lovgivningen skal
ne«. Og videre: »Tilsvarende overvejelser gør
være sammenhængende og konsistent, så jeg
sig også gældende ved støttet arbejde i private
virksomheder«.

(Kort bemærkning).
I Anders Samuelsen (RV):
Som jeg indledte med at sige, så er det et
grundvilkår - måske specielt for Det Radikale
Venstre - at vi hele tiden bliver nødt til at holde
os for øje, at den samlede økonomi skal hænge
sammen. Det er også tilfældet i dag, hvad jeg
altså også understregede i mit første indlæg, og
det gør, at man, hvis man ensidigt kigger fra én
bestemt vinkel, så egentlig vil kunne pege på
næsten alle forslag og sige, at det da er utroligt,
at De Radikale er med her.
Vi er vant til, at venstrefløjen traditionelt set
punker os, når der gribes ind på områder. Det
gælder i hvert fald de ting, som vi har været
medvirkende til at ændre inden for de senere
år. Og nu er det så højrefløjen i Folketinget, som
punker os på det her område.
Det eneste, jeg kan sige, er, at vi prøver at se
det i en sammenhæng, og at vi, ligesom vi også
har gjort tidligere, vil tage højde for de kritikpunkter, der kommer, i det omfang vi mener
det er relevant.

378

Torsdag den 14. oktober 1999 (L 29)

Se, her mangler jo argumenter, og der er vir- vi skal ende med at stemme for det, og ellers
kelig grund til at hæfte sig ved den her formu- må vi sige, at vi vender tommelfingeren nedad
lering. Sagen er jo, at det er en slet skjult hem- til det.
melighed, at alt for mange aktiveringsjob har
været en billig løsning for såvel amtskommuner
(Kort bemærkning).
som private arbejdsgivere til at få udført et re- Ole Vagn Christensen (S):
gulært arbejde. Noget andet er så, at aktiverin- Jeg forstod, at et af de ankepunkter, som fru
gen mister enhver mening, hvis det ikke netop
Jette Gottlieb havde, var om det her med, at der
er målet, at den skal føre til fast arbejde. Og det
ikke var G-dage i aktiveringen.
vil sige, at regeringen her roder sig ind i en
Har den tanke ikke strejfet fru Jette Gottlieb,
selvmodsigelse ved at bakke op om de beat arbejdsgiveren, inden arbejdsgiveren antager
mærkninger, der er givet i den sammenhæng.
en person og går ind i det, vi kalder privat jobSå hvis det ikke netop var målet, at aktivetræning og den slags ting, fordi arbejdsgiveren
ringen skulle føre til fast arbejde, så ved jeg ik- ikke ved, om vedkommende nu også kan blive
ke, hvad det ville være. Og ethvert forslag, der
der, overvejer at sige: Når jeg har den der omøger såvel de offentlige som de private arbejds- kostning oveni til G-dagene, så vil jeg faktisk
giveres incitament til at fastansætte aktiverede,
ikke ansætte vedkommende?
vil miste enhver mening, hvis man fjerner
Anser fru Jette Gottlieb ikke det for at være
incitamentet til at fastansætte.
en større fare end den chance, der er - og det
Så forslaget her peger præcis i modsat rettror jeg, der er - for, at når vedkommendes akning, som det også er understreget i bemærktivperiode udløber, og hvis man er glad for
ningerne. Og punktet afsluttes med: »Forslaget
vedkommende, så ansætter man selvfølgelig
forventes at øge incitamentet til at ansætte flere
også vedkommende?
personer i støttet arbejde.« Ja tak, man fristes til
Jeg tror, at muligheden for at komme ind vil
at tilføje: Hvis man altså omkostningsfrit kan
være sværere, og det er den, jeg synes, vi bør
komme af med dem igen. Og det var unægtelig
fokusere på.
ikke meningen. Det er heller aldrig det, der er
blevet sagt her fra talerstolen, når man snakker
(Kort bemærkning).
om aktivering. Så her er virkelig et punkt, der";Jette Gottlieb
186067;name_party;":
skal rodes i.
Det er jo usædvanlig godt set af hr. Ole Vagn
På det sidste punkt vil vi godt fremhæve en
Christensen, og det er lige præcis hele den
vis skepsis, nemlig hvad angår udvidelsen af
diskussion om, hvordan G-dagene vir ker, som
arbejdsgivernes ret til hjemsendelse i forbindel- blev rejst ved, at Enhedslisten sidste år stillede
se med konflikt på anden virksomhed uden
et forslag om at afskaffe G-dagene.
G-dage-betaling. Her vil vi også henvise til
Den effekt, som hr. Ole Vagn Christensen
bemærkningerne i lovforslaget, hvor der bl.a.
omtaler, gælder i et hvilket som helst ansættelhenvises til en stadig mere udbredt udlicitering
sesforhold. Og det betyder netop, at G-dageaf delopgaver i virksomhederne som f.eks.
afgiften, som var et forsøg på at lave en afgift
rengøring.
på fyringer, har fået den stik modsatte effekt.
Uanset om vi taler om private eller offentlige
Så de argumenter, som hr. Ole Vagn
arbejdsgivere, bliver disse nødt til at erkende, at
Christensen kommer med i det her konkrete tilderes forkærlighed for udlicitering har den bifælde, gælder faktisk for hele G-dage-ordeffekt, at de også udliciterer en del af deres le- ningen. Men det tyder jo på, at vi måske kan få
delsesret. Det kan give dem problemer i form af
et samarbejde i gang om at få ændret hele
konflikter på udliciterede områder, som de ikke
G-dage-ordningen, og det vil jeg da hilse
selv har lod eller del i. Men det bør de være
velkommen.
klar over, når de overvejer en eventuel udlicitering, og de må også være klar over, éit de kan
(Kort bemærkning).
blive ramt af en mindre boomerang i form af";Jette Gottlieb
187690;name_party;":
G-dage-betaling, hvis de bliver tvunget til
Den generelle diskussion om G-dagene synes
hjemsendelse af deres ansatte på grund af
jeg, vi til enhver tid kan tage, men nu drejer det
konflikt i en anden virksomhed.
i
sig om det her lovforslag. Og nu forstår jeg fakAlt i alt skal det foreliggende lovforslag æn- tisk, at fru Jette Gottlieb er enig i, at så længe
dres og endevendes på en række punkter, hvis
man har G-dagene i det her system omkring

Torsdag den 14. oktober 1999 (L 29)
aktivperioden, så kan det virke hæmmende.
Derfor vil man have dem fjernet, hvad nu regeringen har lagt op til.
Det eneste, jeg sådan set spurgte om, var den
der begrundelse for, hvorfor man lige pludselig
vendte sig imod den konstruktion, fordi den synes jeg netop må tilfredsstille fru Jette Gottlieb.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
188518;name_party;":
Jo, men se, det er jo noget vrøvl, fordi argumentet retter sig mod G-dage som sådan, og herunder selvfølgelig også G-dage i forbindelse med
aktivering.
Men det, som jeg påpegede i mit ordførerindlæg, var noget helt andet. Jeg påpegede, at
der her sker det, at regeringen indrømmer, at
når man har folk i aktivering, hvad enten det
gælder offentligt eller privat ansatte, så er man
fuldstændig klar over, at aktiveringen ender
som en blindgyde, at der faktisk ikke er nogen
idé i, at folk skal fastansættes, og derfor er det
også rimeligt, at man fjerner G-dage-løsningen,
som man ellers havde som argument for, at
man kunne sikre, at arbejdsgiverne altså skulle
tænke sig om, inden de smed folk ud.
Så enten må man argumentere i det ene hjørne eller også i det andet. Man kan ikke argumentere i begge.";Jette Gottlieb
189356;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for den tredje og sidste korte bemærkning til fru Gottlieb.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
189486;name_party;":
Jeg tror, vi er enige om, at det, det drejer sig
om, ikke er at lave barrierer for den private
jobtræning.
Og derfor har regeringen nu i sine overvejelser sagt, at der ikke skal være det argument for,
at man kan stå af, at man henviser til den der
omkostning, der er bagefter, hvis nu vedkom-,
mende ikke bliver der. Og det vil altså sige, at
vedkommende overhovedet ingen mulighed får
for at komme ind og være med til at vise sin
berettigelse.
På den her måde er der ikke denne forhindring til stede, og det håber jeg, at fru Jette
Gottlieb er enig med mig i. Fru Jette Gottlieb
har så den opfattelse af erhvervslivet.
Jeg har en anden opfattelse, nemlig at hvis
erhvervslivet kan se, her er en god arbejdskraft,
og den arbejdskraft vil man gerne have til at

379

fortsætte, så får arbejdskraften mulighed for at
fortsætte. Men hvis ikke arbejdskraften får lov
til at komme ind, så bliver der ingen mulighed
for, at den kan fortsætte.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
190463;name_party;":
Jamen det er vi ikke enige om. I mine øjne er
aktiveringen meningsløs, hvis den ikke fører til
en varig, ordinær ansættelse. Det, som sker her,
er, at regeringen indrømmer, at konsekvensen
af aktiveringen normalt ikke er varig, ordinær
ansættelse.
Det, jeg påpeger at der faktisk står i det her
lovforslag, selv om det er ret uforvarende, er, at
man vil fjerne G-dags-betalingen fra aktiveringsordningerne, fordi man erkender, at aktiveringsordningerne går efter brug og smid
væk-systemet. Det er det, jeg påpeger at regeringen, og Socialdemokratiet i særdeleshed,
hermed har indrømmet.";Jette Gottlieb
191072;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti lider vi under den
tvangstanke, at vi skal varetage de smås og
svages interesser: så der er noget sådan inde i
mig, der siger, at nu må jeg hellere støtte regeringen lidt. Men jeg vil nøjes med at rose den
for, at den trods alt bringer et forslag frem, som
har noget med finanslovforhandlingerne at gøre. Det er faktisk en udmærket måde at diskutere og forberede finanslovforhandlingerne på.
Når de her forhandlere, der sidder ovre ved
finansministeren en sen nat og skal tage stilling
til sådan et indviklet emne som det her, husker,
hvad der er blevet debatteret i salen, så har de
jo lidt bedre mulighed for at lave noget på et
ordentligt grundlag, som der er en ordentlig
parlamentarisk opbakning bag. Det er da faktisk rigtig flot. Vi skulle have mange flere ting
frem på den måde.
Så vil jeg da rose regeringen for tiltaget omkring G-dagene. Det er jo en fin indrømmelse
fra ministerens side med de to G-dage, som
også er foranlediget af konflikter. Det med aktiveringsdagene har vi jo ikke diskuteret, men
det er også en god idé.
Men det med at straffe de selvstændige erhvervsdrivende, når de ikke kan få butikken til
gå rundt længere, er vi ikke rigtig med på. Der
er blevet sagt sådan mange følelsesladede ting
om selvstændige erhvervsdrivende og iværksættere, men nu er det jo faktisk ikke iværksætterne, det er værst med, for det er som regel

380

Torsdag den 14. oktober 1999 (L 29)

unge mennesker, og selv om de ryger ud i en
periode uden dagpenge, så klarer de sig jo nok.
Nu er der jo sådan snak om noget med 80-20
her. Der er jo en anden 80-20-regel, som gælder
næsten alle steder, og den gælder også her, tror
jeg. Det er, at 80 pct. af de selvstændige erhvervsdrivende har 20 pct. af indkomsterne.
Det er nok ikke helt forkert dér heller, tænker
jeg. Men det er jo de 80 pet. af de erhvervsdrivende, det her tiltag rammer, og det er derfor,
vi vender os imod det. Så skal det nok passe, at
der er 20 pct., der har nogle høje indkomster, og
som måske endda alligevel kommer i den situation, at de kommer til at udnytte dagpengesystemet - sådan er verden jo også - men det er
bare ikke dem, der tæller noget, det er ikke det,
der betyder noget.
De fleste af de selvstændige, der får brug for
at gå på dagpenge, er jo folk, der har drevet deres virksomhed i mange år, og som ikke har
kunnet følge med tiden, som tiden er løbet fra:
de har måske også løbet nogle risici, som de
ikke burde have løbet osv., og de har haft en(
lang periode med faldende og måske negativ
indkomst. Dem synes jeg altså at det er urimeligt at straffe på den måde, så det kan vi ikke
støtte: jeg behøver ikke sige desværre.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
193757;name_party;":
Når jeg beder om ordet, er det, fordi jeg skal
have hr. Ole M. Nielsen til at hjælpe mig lidt
med min hukommelse. Jeg kan jo godt høre den
argumentation, der bliver fremført fra hr. Ole
M. Nielsens side med de 80-20: at det er derfor,
man vender sig imod det, og at det vender den
tunge ende nedad osv.
Så er jeg nødt til at spørge hr. Ole M. Nielsen:
Vender Kristeligt Folkeparti sig også imod
skærpede regler for de 20-30-årige, som nogle
gerne vil have over på halve dagpenge? Vender
Kristeligt Folkeparti sig også imod længere anciennitet, for at man kan få udbetalt dagpenge?
Har Kristeligt Folkeparti vendt sig imod den løbende skærpelse af rådighedsreglerne i dagpengesystemet? Vendte Kristeligt Folkeparti sig
imod det, da man i sin tid ændrede dagpengeretten fra et helt år til et halvt år? Vender
Kristeligt Folkeparti sig imod, at nogle også
opererer med forslag om, at dimittender skal
optjene deres dagpengeret for at få udbetalt
dagpenge osv.? Alle de faktorer, som jeg her har
nævnt, har jo principielt samme virkning for
mennesket som det forslag, vi her behandler.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
194881;name_party;":
Det var for mange ting på en gang her kl. 14.50
torsdag eftermiddag, til at jeg lige nøjagtig kan
huske, hvad vi konkret har sagt til dem. Men
der var en hel del af tingene, som jeg helt kan
bekræfte at vi vendte os imod.
Det, jeg bl.a. kan huske, var arbejdsmarkedsreformen sidste år, som vi godt nok kom til at
tage et medansvar for, fordi den blev pakket
ind i et finanslovforlig på den dér uhensigtsmæssige måde, som jeg brugte lidt tid på før,
hvor jeg var oppe og sige nogle ting om afkortningen af dagpengeperioden, som jeg ikke argumenterede for. Det er en af de sager, der sagtens kan falde i tråd med dem, som hr. Poul
Erik Dyrlund nævnte, men den nævnte hr. Poul
Erik Dyrlund så ikke.
Vi vendte os imod en afkortning af dagpengeperioden, og vi vendte os også imod det, som
henholdsvis statsministeren og finansministeren
sagde, nemlig at nu var der jo brug for alle på
arbejdsmarkedet. Det var en nedvurdering af
dem, som bestemt ikke føler, at der er brug for
dem, som ikke kan komme i job, og som man
så, fordi man nu har den holdning, at der er
brug for alle på arbejdsmarkedet, laver de dér
meningsløse aktiveringer for, hvor man pisker
folk, også folk mellem 55 og 60 år, rundt i en
aktivering, som de i hvert fald ikke bliver hverken klogere eller bedre af, men tværtimod føler
sig ydmyget af. Det er også en menneskelig
faktor.
De andre ting skal vi lige have listet op en
gang, så jeg kan aflevere en facitliste til dem.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
196363;name_party;":
Jeg vil så spørge på en anden måde. Det kan
måske godt være lidt interessant set i forhold til
fremtiden.
Vi så jo i relation til finansloven for 1999 en
lang række ideer set i forhold til vores dagpengesystem fremsat af Venstre og De Konservative. Vi har set en lang række af de ideer genfremsat som deres udspil til finansloven for år
2000, arbejdsministeren var inde på nogle af
dem, og jeg tror hr. Ole M. Nielsen har læst de
udspil fra borgerligt hold.
Er det også sådan, at den lange række af
ideer vil Kristeligt Folkeparti vende sig imod i
fremtiden, hvis vi på et eller andet tidspunkt
kommer i den situation, at sådanne forslag vil
komme til behandling?

Torsdag den 14. oktober 1999 (L 29)
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
197106;name_party;":
Jeg må desværre beklage, at jeg ikke har overblik over de besparelsesforslag, der ligger i
Venstres og De Konservatives finanslovforslag.
Men jeg ved, og det tror jeg sådan set at hr.
Poul Erik Dyrlund også ved, at vi går ind for, at
de, der uberettiget mister deres indkomst, skal
have dagpenge. Det er der ingen diskussion
om, og det skal de også have ud over den periode, som regeringen i virkeligheden går ind
for, for det er samfundets opgave at stille arbejdspladser til rådighed for folk.
At der tidligere har været en uhensigtsmæssig udnyttelse af dagpengesystemet, var jeg en
stærk kritiker af, f.eks. i 1993-94. Men den
socialdemokratisk ledede regering har jo foretaget ganske alvorlige opstramninger i den tid,
hvor vi ikke var i Folketinget, og jeg mener, at
den seneste arbejdsmarkedsreform strammede
for hårdt op på en umenneskelig måde, og de
udsagn, der blev brugt om den, var faktisk med
til at nedvurdere folk og træde på dem. Det er
vi kede af.
Det andet må vi se på hen ad vejen.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg skal kort her ved afslutningen sige, at det
forhold, at nogle af ordførerne med stærk og
høj stemmeføring påstår, at lovforslaget er
fremsat for at forbedre statens finanser, er en
meget, meget skarp iagttagelse, al den stund det
faktisk fremgår af lovforslaget, at det er en opfølgning af den del af regeringens forslag til finansloven for år 2000, der vedrører besparelser
på arbejdsløshedsforsikringen.
Med de bemærkninger, der er faldet, ser jeg
frem til et spændende udvalgsarbejde. Jeg glæder mig over, at der til flere af elementeme i
lovforslaget tilsyneladende er bred opbakning.
Jeg vil også benytte lejligheden til at kvittere
for Venstres og De Konservatives politiske synkronsvømning, en elegant udført disciplin, hvor
de ganske vist med vekslende tonefald har lagt
vægt på de samme argumenter: men forsøget
navnlig fra Venstres side på at optræde med
virkelig social indignation synes jeg virker
voldsomt, jeg havde nær sagt hyklerisk, når
man ser på, hvad Venstre selv spillet ud med af
besparelsesforslag.
Hvor der i dag har været synkronsvømning,
kan man jo ikke påstå det i forhold til besparelsesforslagene på arbejdsmarkedsområdet bredt

381

set, for vi kan jo se, at her er der en ædel kappestrid mellem Venstre og De Konservative,
hvor Venstre vil spare 1,4 mia. kr. på næste års
finanslov. Som jeg fremhævede i min korte replik på et tidspunkt, er den sociale indignation i
hvert fald ikke til stede, når man i forhold til de
yngre på arbejdsmarkedet vil spare omkring
400 mio. kr.
De Konservative vil spare 1,9 mia. kr. på arbejdsmarkedet bredt. Det går ud over de unge
ledige, det går ud over folk i individuel jobtræning og puljejob, det går ud over folk, der er i
aktivering, der skal over på den individuelle
dagpengesats, og sådan kan man opliste en lang
række forslag, der vil forringe situationen for
lønmodtagere i aktivering.
Men som sagt ser jeg frem til et spændende
udvalgsarbejde. Vi skal jo i gang med en proces,
hvor regeringens række af forslag, der bl.a. for
nogle af forslagenes vedkommende skal bidrage til den samlede økonomiske sammenhæng i
finansloven for næste år, kommer til drøftelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
200410;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd, lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning og lov om folkekirkens økonomi. (Ajourføring af bestemmelser vedrørende v«ærgemål,
tidsfrister og brevstemmer på institutioner
samt bestemmelser vedrørende medlemmer af
Skt. Petri tyske menighed).
Af kirkeministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 6/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.

382

Torsdag den 14. oktober 1999 (L 8)

Forhandling
Karen J. Klint (S):
Lovforslaget rummer tre mindre ændringer af
nogle love, som i forvejen er der. Det er hensigtsmæssigt, at vi får rettet op på de her tre
love i sammenhæng, og derfor er det her lovforslag en lille lovpakke.
Der bringes nu overensstemmelse mellem
valglovene om manglende valgret på grund af
manglende retlig handleevne, om seneste frist
for optagelse på suppleringsvalglisten og om
brevstemmer.
Der kan være en mindre forøgelse af de kirkelige kassers udgifter til administration som en
konsekvens af bestemmelserne om brevstemmeafgivningen.
Valg til menighedsrådene er desværre ikke
topscorer blandt valghandlingerne. Over 80 pet.
af sognene har desuden aftalevalg. Så der er
tale om meget få sogne, der har afstemninger,
og derfor også meget om få brevstemmer. Ved
sidste valg var der f.eks. i København med dens
godt halve million indbyggere kun 80 brevstemmer.
Der åbnes ved lovforslaget en mulighed for,
at en kommunalbestyrelse efter aftale med et
menighedsråds valgbestyrelse kan undlade, at
der skal foretages brevafstemning hos personer,
der bor i boformer for voksne med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Selv om det ganske givet kun vil omhandle
meget få personer, synes jeg, vi alle skal huske,
at der her kun er tale om en kan-bestemmelse,
for netop i denne personkreds findes der mennesker, for hvem folkekirken betyder meget.
Men hvis kommune og menighedsråd aftaler at
undlade at foretage brevafstemning i deres boformer, kan menighedsrådet eller andre jo tilbyde kørsel til valgstedet, så de konkrete
beboere alligevel får en mulighed for at stemme.
Lovforslagets § 2 omhandler den tyske menighed ved Skt. Petri Kirke, der ved lovforslagets vedtagelse tillige kommer til at tilhøre sognemenigheden i bopælssognet. Den får nu de
samme rettigheder og pligter i forhold til sognemenigheden som øvrige medlemmer af folkekirken i sognet, herunder også valgret.
Forslaget til ændring vedrørende Skt. Petri
Kirke indebærer i øvrigt, at den tyske menighed
medregnes ved landskirkeskattens fordeling
mellem kommunerne, og at menighedens medlemmer bliver kirkeskattepligtige i bopælskommunen.

Skt. Petri Kirke hører under folkekirken, og
den har sin egen, helt specielle historie helt tilbage til, at Frederik II i 1585 overdrog kirken til
den tyske menighed.
Lovforslagets ændringer er med til at understøtte, at denne kirke får samme muligheder for
vedligeholdelse m.v. som andre folkekirker.
Den socialdemokratiske gruppe kan anbefale
lovforslaget i dets helhed.";Poul Nødgaard
203646;name_party;":
Denne harmonisering af loven om valg til menighedsråd kan Venstre støtte. Der er jo tale om
tekniske korrektioner eller, som der står i den
skriftlige fremlæggelse, en ajourføring af bestemmelser vedrørende værgemål, tidsfrister og
brevstemmer på institutioner.
Det er som sagt ændringer, vi i Venstre kan
støtte, både den nye formulering om, hvornår
man ikke har stemmeret, og nedsættelsen af fristen for optagelse på valglisten til 7 dage, og
endelig, at menighedsrådene i samarbejde med
kommunalbestyrelsen kan beslutte, hvorvidt
der skal være mulighed for at brevstemme i de
amtskommunale særlige institutioner, og ligesådan, at man kan aftale at indrette valghandlingen praktisk i de almennyttige ældreboliger
osv.
Lovforslaget handler endvidere om en ændring af Skt. Petris tyske menigheds status. Som
udgangspunkt er det jo svært ikke at tilslutte
sig en aftale, man har indgået i enighed, om, at
Skt. Petri tyske menighed i fremtiden skal være
en almindelig menighed her i Danmark og på
den måde ændre status fra at være en valgmenighed med de rettigheder og vilkår, det giver,
til nu at være en almindelig del af den danske
folkekirke. Baggrunden er økonomi foranlediget af et større renoveringsarbejde, som var tiltrængt, men der har så været problemer med
finansieringen.
Det fremgår som sagt af lovforslaget, at der
har været stor enighed i forhandlingerne med
Skt. Petri-menigheden om den ændrede status,
som betyder, at medlemmerne bliver almindelige folkekirkemedlemmer, og derfor kan vi
som udgangspunkt støtte, at det bliver sådan.
Men når det er sagt, kan jeg ikke lade være
med at tilføje, at der jo i øjeblikket sidder en
gruppe og arbejder med strukturen her i det
storkøbenhavnske område, og på den baggrund
vil det være relevant netop nu at stille nogle
spørgsmål i den sammenhæng og i forbindelse
med den her ændring, og det vil Venstre gøre

Torsdag den 14. oktober 1999 (L 8)
under det kommende udvalgsarbejde, inden vi
siger endeligt ja til hele lovforslaget.";Bodil Thrane
205661;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte den tekniske ajourføring af valgreglerne i forbindelse
med menighedsrådsvalg, så de kommer i overensstemmelse med reglerne ved de kommunale
valg.
Vi kan også støtte forslaget om ændret status
for Skt. Petri tyske menighed, så medlemmerne
kommer til at bidrage til de meget betydelige
istandsættelses- og driftsudgifter for kirken.
Det gør man ved, at medlemmerne af den tyske
menighed tillige bliver medlemmer af folkekirken i det sogn, hvor de bor. Derved kommer de
altså til via kirkeskatten at bidrage til de store
udgifter. Til gengæld dækker fællesfonden så
fremover kirkens driftsunderskud på ca.
400.000 kr. pr. år.
Det ser ud til at være en rimelig løsning. Skt.
Petri er jo en af Københavns fornemste kirkebygninger, og man har i årevis diskuteret,
hvordan man kunne finde midler til de ganske
store vedligeholdelses- og restaureringsudgifter. De allerede udførte restaureringsarbejder
har været dyre, men resultatet er altså også
blevet smukt.
Vi kan som sagt støtte lovforslaget. Vi har
dog ligesom Venstre en række spørgsmål, som
vi agter at stille under udvalgsarbejdet, som vi
glæder os til at deltage i.";Knud Erik Kirkegaard
206840;name_party;":
For ikke så forfærdelig lang tid siden vedtog
Folketinget at sige til regeringen, at vi vil gerne
have lovforslag, der kun handler om én ting,
sådan at man ikke bultrer det hele sammen. Nu
ved jeg godt, at man har tænkt i Kirkeministeriet, at når man nu alligevel ikke havde så meget, kunne man så ikke sørge for at få det hele
overstået på en gang? Og det kan vi jo have en
vis forståelse for. Men det er altså en uskik, selv
om jeg kan se hensigtsmæssigheden i det. Der
burde have været to lovforslag - det vil jeg godt
lige sige, og man behøver ikke at bruge mere
tid på det - for det ene har vitterlig intet med
de to andre at gøre.
Så kan jeg i øvrigt tilslutte mig, hvad der tidligere er sagt om både den ene og den anden
problematik, og jeg ser sådan set meget frem til
Venstres og De Konservatives spørgsmål i sagen, for det bliver egentlig spændende, om man
fra Venstres side har kørt det ind i hele den kø-

383

benhavnske situation i øvrigt. Jeg er altså ikke
klar over, hvad det er, man vil spørge til fra
konservativ side, men vi har så lidt at lave på
de her områder, da vi stort set har lagt det hen
til, jeg ved ikke rigtig hvem, at jeg da vil se frem
til, at der kommer nogle spørgsmål til sagen.
Det er klart, at sådan som Skt. Petri er stillet,
er det en national opgave, som åbenbart dækkes af fællesfonden og kirkeskatten, at redde
det her, og det er helt utænkeligt, at Skt. Petri
menighed kunne overleve den restaurering. Det
tror jeg vi alle sammen både er klar over og er
indforstået med at gøre noget ved.
Aase D. Madsen (DF):
Da Dansk Folkepartis kirkepolitiske ordfører,
hr. Poul Nødgaard, af indlysende grunde ikke
kan stå på talerstolen i dag, skal jeg fremføre
partiets syn på det foreliggende lovforslag.
De foreslåede tekniske ændringer vedrørende supplementsvalgliste og brevstemmeafgivning vil jeg ikke gå dybere ind i, men jeg undrer
mig over, at noget sådant ikke for længst er
blevet gennemført.
Det nye forslag vedrørende Skt. Petri tyske
menighed skal derimod have et par ord med på
vejen.
De økonomiske problemer med vedligeholdelsen af den meget gamle kirke synes at være
hovedårsagen til, at Folketinget nu inddrages.
Skt. Petri Kirkes tyske menighed ønsker nu
samme status som f.eks. døvemenigheder. De
nye bestemmelser medfører, at omkring 500
personer, der tilhører den tyske menighed, nu
skal have bl.a. bygningsudgifter dækket over
den såkaldte fællesfond, mod at de berørte borgere så til gengæld betaler kirkeskat efter landets gældende regler. Om dette så bliver et
over- eller underskud for de berørte borgere,
melder lovforslagets bemærkninger intet om.
Konsekvensen af, at de berørte borgere nu
stemmer i de respektive sogne til menighedsrådene, alt efter hvor de bor, er en anden ting, der
er indeholdt i lovforslaget, og som man måske
kunne diskutere rigtigheden og konsekvenserne
af. Men vi må nok sige, at lovforslaget bør have
en hurtig gang gennem Folketinget, og Dansk
Folkeparti vil medvirke aktivt til dette.
Børge Klit Johansen (KRF):
/'V
I Kristeligt Folkeparti mener vi, at lovforslaget
giver nogle meget fornuftige Jedaktionelle opdateringer af lov om valg til menighedsråd. Det
er svært for os at forestille os, at nogen kan

384

Torsdag den 14. oktober 1999 (L 8)

have noget som helst at indvende imod det, og
jeg er sikker på, at det havde ministeren heller
ikke forventet.
Løsningen omkring Skt. Petri finder vi også
særdeles interessant set fra flere synspunkter.
Jeg kunne tænke mig at spørge ministeren, om
der findes nogle konkrete planer for indmeldelsen af Skt. Petris medlemmer i den danske folkekirke, om det skal ske i form af en kollektiv
indmeldelse, eller om det skal ske på sædvanlig
vis ved, at hvert enkelt medlem må henvende
sig til sognepræsten i bopælssognet.
Vi vil naturligvis gerne være med til at sikre
den tyske kirkes eksistens og vil gerne rose ministeren for den fornuftige løsning, man har
fundet. Det var en fornuftig løsning på de ejendomsøkonomiske forhold, da Slots- og Ejendomsstyrelsen overtog kirkebygningen i 1994,
og vi er glade for, at man på den måde positivt
har medvirket til at bevare en kulturhistorisk
perle i København.
Vi forstår også, at de ganske stramme regler
og høje krav med hensyn til vedligeholdelse,
indretning, opvarmning osv. er en stor belastning for en lille menighed som den i Skt. Petri,
og derfor ønsker vi naturligvis på enhver måde
at bidrage til en løsning af det økonomiske
problem.
Det falder også udmærket i tråd med Kristeligt Folkepartis generelle holdning til kirkens
økonomi, hvor vi jo ønsker, at der skal være en
større gennemsigtighed, så det er klart, hvad
der er kirkelige opgaver, og hvad der er statslige opgaver. Det er vores holdning, at udgifter
til præste-, provste-, bispelønninger, andre afgjort kirkelige formål osv. skal dækkes af kirkeskatten, mens vi mener, at restaurering af kirkebygninger af historisk værdi, som det er tilfældet med Skt. Petri, drift af kirkegårde og hele
den civilretlige registrering derimod bør dækkes over statsskatten og ikke være et kirkeligt
anliggende.
Så vi hilser den model for, hvordan det kan
lade sig gøre, som vi finder i den her situation,
velkommen og vil tilsige vores positive medvirken i den videre behandling af dette lovforslag.
Kirkeministeren (Margrethe Vestager):
Jeg vil gerne sige mange tak for den positive
modtagelse af lovforslaget, og selvfølgelig er jeg
principielt enig med fru Margrete Auken i det
uordentlige i, at hinanden uvedkommende ting
fremsættes i samme lovforslag: men i betragt-

ning af sagernes tyngde fandt jeg det dog forsvarligt, ligesom jeg også hørte fru Margrete
Auken grundlæggende finde det fornuftigt.
Jeg finder det helt naturligt, at vi ajourfører
reglerne for valg til menighedsråd, og finder
også, at det er relevant, at den her kreds tager
medansvar for at sikre den fortsatte drift af Skt.
Petri Kirke, ikke kun som et kulturhistorisk
mindesmærke, men også som en kirkebygning,
hvori der naturligvis forkyndes.
Jeg er bange for, at jeg ikke helt kan se de
vidtrækkende perspektiver, som Kristeligt
Folkeparti har fremført, men jeg er sikker på, at
vi vil få lejlighed til også i dybden at diskutere
de sager i forskellige sammenhænge.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen og håber naturligvis dér at kunne besvare de spørgsmål, som måtte blive stillet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
213177;name_party;":
Jeg tror altså, vi meget snart trænger til en kirkedebat herinde, for der er altså virkelig ting,
der ligger meget, meget underbelyst hen, for nu
at formulere det meget venligt.
Og så bare for, at det ikke skal stå hen: Valgmenigheder er en del af folkekirken, og valgmenigheders medlemmer er medlemmer af folkekirken, så vi laver ikke sådan en tvangsindmeldelse. Det er simpelt hen en rent skatteteknisk beskrivelse, når de er registreret som ikkemedlemmer. Det er sådan set den ene ting.
Den anden er, at hvor vi i øvrigt er meget
enige med Kristeligt Folkeparti i modellen for,
hvordan vi måske skulle flytte rundt på pengene, er jeg altså ikke sikker på, at jeg kan se, det
er så relevant i denne her sammenhæng. Det,
der kunne være relevant, var hele forvaltningen
af fællesfonden, som jo ligger meget magtfuldt
uden for anden demokratisk kontrol end den, vi
eventuelt kunne lave her, hvis vi virkelig tog os
sammen, hvad der ikke er meget der tyder på.
Vi kunne efterhånden trænge til at få snakket
tingene igennem, sådan at nogle ting blev lidt
klarere.
Men jeg tror, det er vigtigt, at det også fra
Folketingets talerstol bliver sagt, at vi ikke laver
en tvangsindmeldelse af en hel menighed. De er
medlemmer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(49)
Torsdag den 14. oktober 1999 (L 8)
Afstemning";Margrete Auken
214570;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Øresund. (TV-overvågning m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 7/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
215022;name_party;":
Ja, og så til noget helt andet, som de siger i
fjernsynet, og det er det, det drejer sig om, idet
lovforslaget går ud på, at der etableres tv-overvågning på Øresundsforbindelsen, når denne
tages i brug. Lovhjemmel her giver også adgang til, at tv-signalerne kan udveksles mellem
den svenske side og den danske side, sådan at
observationerne står til rådighed for politi,
brandvæsen og beredskabstjeneste på begge
sider.
Jeg tror, det er meget fornuftigt og meget rigtigt, at man har denne overvågning for at kunne
sætte hurtigt ind ved ulykker og ved afhjælpning af trafikproblemer.
Så skal jeg måske for en ordens skyld sige, at
forslaget også indeholder en konsekvensrettelse, idet ansvaret for den kollektive trafik overgår fra HT til Hovedstadens Udviklingsråd den
1. juli i år.
Vi kan tilslutte os forslaget.";Helge Mortensen
215860;name_party;":
Fra Venstres side har vi ikke umiddelbare indvendinger imod dette forslag. Vi vil gerne se på
det i udvalget, men umiddelbart vil vi give det
en positiv og en konstruktiv behandling.

385";Svend Erik Hovmand
216065;name_party;":
Jeg vil sige, at det er dejligt. Det plejer jo at
være sådan, at når tv-overvågningsprogrammet
kommer på dagsordenen, er det lige før broen
åbner, så vi kan støtte dette forslag og er klar til
at køre videre og få det til at køre lige så godt,
som det går på Storebælt.";Kaj Ikast
216356;name_party;":
Jeg vil så gerne glæde hr. Ikast, og da han lige
har bedt mig om at anbefale forslaget, vil jeg
virkelig benytte mig af lejligheden - den er enestående - og glæde hr. Ikast og støtte det.";Margrete Auken
216561;name_party;":
Så vil jeg bryde mønstret med de korte indlæg.
Hensigten med lovforslaget er at tilvejebringe
hjemmel for, at Øresundskonsortiet kan foretage tv-overvågning på Øresundsforbindelsen
samt registrering af billeder fra denne overvågning. Ifølge lovforslaget skal der kunne ske udveksling af tv-overvågning og registrerede billeder fra Danmark til Sverige.
Overvågningen har to hovedformål, og det
første er overvågning af trafikken på motorvejsdelen på Øresundsforbindelsen med henblik på
konstant at have overblik over den aktuelle trafiksituation, at opdage og vurdere unormal udvikling og foretage nødvendige foranstaltninger, herunder tilkalde assistance fra beredskabsmyndigheden samt informere og advare
trafikanterne. Det andet formål er en overvågning af betalingsanlægget, bl.a. med henblik på
dokumentation for ikkeretmæssig betaling,
røveri, voldshandlinger m.v.
Forslaget er således en kombination af det
overvågningssystem, som allerede i dag findes
på visse danske vejstrækninger med hensyn til
trafikafvikling, og det system, vi kender i dag
for overvågning af andre private områder med
henblik på dokumentation for ikkeretmæssig
betaling, f.eks. på tankstationer. Denne kombinerede overvågning kender vi også fra Storebæltsforbindelsen.
Det specielle forhold, som gør sig gældende i
lovforslag nr. L 6, er imidlertid, at overvågningen og informationen skal gå på tværs af landegrænser, hvor lovgivningen i de to respektive
lande ikke nødvendigvis er fuldstændig identisk. Det er derfor klart, at der må gælde ens betingelser med hensyn til overvågningen, udvekslingen og opbevaringen af de registrerede
informationer. Vi vil derfor under udvalgsbehandlingen bede om at få oplysninger vedrø-

386

Torsdag den 14. oktober 1999 (L 6)

rende den svenske lovgivning på området, og
hvorledes denne harmonerer med L 6.
Som ved alle andre nye tiltag om overvågning på offentligt tilgængelige steder bør man
være meget opmærksom på, at overvågningen
ikke bliver misbrugt, f.eks. at der ikke foretages
en automatisk registrering af, hvem der benytter Øresundsforbindelsen og hvornår. Bemærkningerne til lovforslaget, som vedrører opbevaring af billeder fra tv-overvågning, er efter
Dansk Folkepartis opfattelse nok lidt for vage
og med for mange forbehold. F.eks. nævnes det,
at billederne normalt ikke bliver opbevaret,
medmindre beredskabsmyndighederne finder,
at de kan bruges som dokumentation for hændelser og ulykker, ligesom det anføres, at andre
optagelser normalt vil blive slettet efter 1 til 2
døgn. Jeg kunne i den forbindelse godt tænke
mig en nærmere præcisering af, hvad der forstås ved ordet normalt, og i hvilke situationer
der bør fraviges fra hovedreglen.
Som nævnt finder Dansk Folkeparti, at det er
nødvendigt i et vist omfang at foretage registreringer med tv-overvågning, både af hensyn til
sikkerheden og også af hensyn til, at der sker
retmæssig betaling, og Dansk Folkeparti er derfor overvejende positivt over for lovforslaget.";Klaus Kjær
219543;name_party;":
Nu hører jeg til dem, der er så heldige som folketingsmedlem at have indtil flere, for ikke at
sige mange, ordførerskaber.
Jeg husker, når vi nu snakker om overvågning, en timelang og meget, meget, meget hed
debat, vi havde her i Folketingssalen om overvågning af et ganske bestemt sted i Nordsøen,
fordi man ville sætte satellitter op og kigge på
fiskerbåde for at forhindre, at der blev fanget
for meget, og at kvoterne blev overskredet ved
landing og den slags. Det kan vi jo godt lade
ligge i dag, men vi kommer ikke væk fra, at forslaget her faktisk er et andet forslag end det,
som handlede om Storebæltsforbindelsen. Det
handlede nemlig kun om betaling osv., altså at
folk ikke skulle kunne snyde. Det indgår også i
dette forslag, men her er der overvågning af
hele forbindelsen hele tiden.
Billederne bliver ganske vist slettet efter 1-2
døgn, og det synes jeg er glimrende. Men man
skal altså bare vide, at der er en forskel. Man siger, at det er af beredskabsmæssige grunde,
men der står ikke, om det er af politimæssige
grunde.

Jeg vil gerne sige, at vi støtter forslaget, men
vi vil også kigge lidt nøjere på det i udvalget.";Vibeke Peschardt
220702;name_party;":
Man vil forbedre sikkerhedsforholdene, man vil
forbedre beredskabsforholdene mellem de danske og de svenske redningsmyndigheder, og
det er jo egentlig uskyldigt. Men det behøver
det bestemt ikke at være. Dette forslag handler
jo også om, at politimyndighederne kan pålægge operatøren på LOC at optage fra tv-overvågningen.
Så siger man længere nede i teksten, at optagelser, der relaterer sig til unddragelse af betaling, vil blive opbevaret i ca. 90 dage. I ca 90
dage! Er det sådan, vi skal føre retspolitik i
Danmark? Det afhænger dog af, om billederne
skal anvendes som dokumentation i en retssag
og tilsvarende, og andre optagelser vil normalt
blive slettet efter 1-2 døgn, medmindre de senere skal bruges som dokumentation for hændelser og ulykker. Hvad er normalt? Hvad er
unormalt? Jeg ved godt, hvad en ulykke er, men
hvad er definitionen på en hændelse?
Der er altså to tilgange til det her. Man kan
klappe i hænderne og sige: Alle tiders, det er et
godt forslag. Men man kan også standse op et
øjeblik og sige: Det kunne godt være, at vi skulle have en retspolitisk diskussion.
Jeg vil generelt sige, at Enhedslisten har det
sådan, at vi ikke synes, der er grund til, at alt
skal overvåges i dette samfund, hvad enten nu
motorvejen er på land eller, som det bliver mere
og mere normalt, skal gå over vand. Derfor tror
jeg, man skal standse op en stund, og vores udgangspunkt er, at som forslaget foreligger her,
vil vi selvfølgelig stemme nej til det. Det er
klart.
v";Søren Kolstrup
222203;name_party;":
Jeg er faktisk enig i mange af hr. Søren
Kolstrups overvejelser, men jeg synes alligevel,
det er uskyldigt på dette område, og jeg kan
tilslutte mig lovforslaget.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg er meget glad for, at hr. Ole M. Nielsen mest
hælder til, at dette forslag hører til den uskyldige slags. Det glæder mig sådan set.
Ellers vil jeg gerne takke foruden gennemgående positive tilslutning til forslaget. Forslaget har jo i al sin enkelhed til formål at lave et
effektivt opkrævningssystem, der ikke varer alt
for længe, så bilisterne rent faktisk kan komme

Torsdag den 14. oktober 1999 (L 6)
over den faste forbindelse, når vi åbner den næste sommer.
Med hensyn til tv-overvågningen af selve,
vejdelen vil jeg gøre opmærksom på, at det har
vi altså også på Storebælt, og det er af trafikale
årsager. Hvis der sker noget på den faste forbindelse, skal man hurtigt kunne komme til
undsætning og advare andre trafikanter om, at
der måske er en farlig situation. Det tjener altså
til at sikre trafiksikkerheden på de faste forbindelser, så der er en parallelitet her. Det, der er
forskellen mellem Storebælt og her, er, at her er
der også et andet land involveret, og derfor
kræver det en lidt anden måde at håndtere sagen på. Men ellers vil bilisterne opleve det ens.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
223618;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om nedlæggelse af havnebanen
mellem Hobro Station og Hobro Havn.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 7/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
224053;name_party;":
Det er faktisk ved at være en sjældenhed, at vi
træffer beslutning om nedlæggelse af baner. Det
almindelige har gennem de senere år været, at
vi træffer beslutning om at lave baner - Frederikssundbanen, banerne i forbindelse med de
faste forbindelser over Øresund og Storebælt og
banen ved Taulov. Men nu er der altså forslag
om nedlæggelse af en havnebane, der ikke har
været brugt i årevis og heller ikke ser ud til at
skulle bruges. Det erhvervsliv, der befinder sig

387

på havnen i Hobro, kan godt bruge pladsen, og
jeg synes, forslaget er fornuftigt, og kan støtte
det.";Helge Mortensen
224654;name_party;":
Nogle kunne synes, at dette forslag er så lille, at
det ikke burde optage Folketingets tid. Jeg er nu
glad for, at det optager Folketinget, jeg er glad
for, at det står på Folketingets dagsorden. Ikke
bare, fordi det jo er en historisk beslutning banen her har eksisteret i 100 år - men også fordi dette at nedlægge en jernbane ikke bør være
en almindelig, hvad skal vi sige, administrativ
foreteelse, og det er det heller ikke her i landet.
Det skal ske ved lov, og det er derfor, vi har
dette lovforslag.
Jeg har nøje gransket de synspunkter, som de
lokale instanser har gjort gældende i denne sag
- byråd, borgmester og hele vejen igennem - og
der er, så vidt jeg kan se, fuld tilslutning til lovforslaget. Det samme er der i Venstres folketingsgruppe, og vi anser dette forslag for et
godt initiativ ud fra de forudsætninger, som her
er gældende.";Svend Erik Hovmand
225521;name_party;":
Det har sikkert været en stor dag i Hobro i 1898,
da man fik denne erhvervsudvikling fra stationen og ned til havnen. Men nu har den udspillet sin rolle, og så skal den ophæves. Det skal
gøres ved lov, det støtter vi, og jeg håber, de må
få en flot bydel dér, hvor jernbanen tidligere har
været.";Kaj Ikast
225838;name_party;":
Jeg sad og overvejede, om jeg kunne gøre hr.
Søren Kolstrup kunsten efter og få en stor, flot
tale ud af nedlæggelse af jernbaner, som vi jo
selvfølgelig i SF i det store og hele er imod. Men
jeg har alligevel besluttet mig til, at jeg vil fastholde linjen fra før og glæde hr. Kaj Ikast, for
som sagt er det så sjældent, at jeg får lejlighed
til det, så jeg vil benytte mig af den, når den er
der.
Vi støtter også forslaget.";Margrete Auken
226281;name_party;":
Da ingen af de berørte parter har noget som
helst imod, at denne jernbane bliver nedlagt, og
en nedlæggelse til gengæld kan blive til gavn
for byens erhvervsliv, har Dansk Folkeparti heller ingen indsigelser mod denne beslutning, og
vi er selvfølgelig positive over for lovforslaget.

388

Torsdag den 14. oktober 1999 (L 7)";Klaus Kjær
226631;name_party;":
Der kan ikke vrides mange flere spændende
ord ud af dette lovforslag, men jeg kan sige, at
Det Radikale Venstre støtter det.";Vibeke Peschardt
226777;name_party;":
Der er jo ikke behov for, at vi har færre skinner
i Danmark: der er behov for, at vi har flere. Men
derfor kan der selvfølgelig godt være en saglig
begrundelse for, at en bane ligger smadderforkert, hvis der f.eks. slet ikke er noget at
transportere.
Men det grundlæggende spørgsmål, der skal
stilles, når man træffer en så alvorlig beslutning
som denne, er selvfølgelig, om man har undersøgt fremtidige alternative muligheder for
godstransport på den pågældende strækning.
Vi plejer heldigvis normalt at være enige om
herinde - Danmark er jo et rimelig civiliseret
land på det område - at inden man træffer en
beslutning, skal der foreligge forskellige scenarier, og derfor lyder spørgsmålet til trafikministeren: Har man seriøst overvejet, hvilke fremtidige alternative muligheder der ligger for
godstransport i Hobro mellem stationen og
havnen?
Hvad jeg kan læse i forslaget er, at en enkelt
virksomhed ikke finder det smart, at denne
bane ligger der længere, hvorpå man mobiliserer Folketinget til at drøfte det. En sådan argumentation vil jeg selvfølgelig ikke på noget som
helst tidspunkt købe. Tværtimod er det vigtigt,
når Folketinget drøfter denne sag, at man ikke
blot er en refleks af små, umiddelbare lokale
interesser.
Det er derfor, det er så vigtigt, som hr. Svend
Erik Hovmand sagde, at det her er hævet over
smålige lokale interesser, hævet over liberaliseringsinitiativer, at det er noget, der tilhører fællesskabet. Det er godt at høre, at en liberalist
kan udtale sådan noget, selv i disse tider. Men
mit grundspørgsmål er: Har man overvejet
alternativerne?
Jeg må generelt sige for Enhedslistens vedkommende, at vi ser med stor bedrøvelse på og
vil være indædte modstandere af det, der sker
på vore havne for øjeblikket. Man hiver skinnerne op, man hiver svellerne op, og man tænker kun lige på morgendagen, ikke på dagen efter morgendagen. Det opfatter vi som et problem, og derfor vil vi drage den konklusion, at
vi vil stemme imod forslaget. Men jeg lytter
spændt efter, om der har været fremlagt nogle
alternative modeller til forslaget her.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
228888;name_party;":
Jeg har jo læst så meget politisk ideologi, at jeg
ved, at gammelkommunisterne er tilhængere af
centralisme, og i vort parti er vi tilhængere af
decentralisering. Vi er tilhængere af at lytte efter, hvad man mener lokalt, og her har man altså et klart lokalt ønske om, at denne bane skal
ophæves. Vi skal ikke sidde som nogle bedrevidende her i København og gøre os klogere
end de lokale i byråd og amtsråd i det jyske
område på, hvad der er godt, og hvad der er
forkert, og derfor er vores stillingtagen i denne
sag meget klar.";Svend Erik Hovmand
229439;name_party;":
Jeg har noget imod den udvikling, der ligger til
grund for, at dette forslag er på bordet: men
den udvikling, der har været, er ikke til afstemning i dag. Derimod har vi mulighed for at påvirke fremtidens udviklinger.
Jeg bliver helt nostalgisk over et sådant forslag som det her. Jeg har faktisk kendt til nogle
af de firmaer, som havde deres eksistensberettigelse på grund af banen til Hobro havn. Havnen bruges stort set ikke mere, og banen har
man ikke brugt i mange år, og det er faktisk en
træls udvikling. Men det er der ikke noget at
gøre ved, og jeg mener ikke, der er noget at
indvende imod forslaget her.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg skal starte med at give et svar eller i hvert
fald forsøge at give et svar til hr. Søren Kolstrup
om alternative transportmuligheder.
Sagen er den, at der er stort set ingen godstransport på jernbanen fra Hobro: det kan der
være mange årsager til, men sådan er situationen. Det, der her er tale om, er mælkeproduktion, og transport af mælk pr. jernbane er ikke
det mest sædvanlige syn, og derfor er det nok
ikke relevant i denne sammenhæng at se på, om
der er andre alternative muligheder end gummihjul. Det er nok sådan, tingene hænger sammen i Hobro i øjeblikket. Men generelt er jeg
enig i, at erhvervshavne så vidt muligt bør være
forsynet med bane, når det altså er praktisk og
økonomisk muligt at gøre det. Denne mere generelle betragtning er jeg da enig i.
Men jeg vil gerne takke for den brede tilslutning til lovforslaget, og jeg er helt sikker på, at
de også takker i Hobro.

Torsdag den 14. oktober 1999 (L 7)
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
231150;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

389

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
231363;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
26. oktober 1999 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.34";Poul Nødgaard
