split;reason;text;value
0;;"3016

Fredag den 14. januar 2000 (D)

40. m ø d e";
86;Time;"6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af satspuljen.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 28/10 99).

Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående
uddannelser. (Rabat på befordring til og fra
udlandet).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 9/12 99).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler
(frie kostskoler).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 16/12 99).
3) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
Trafikministerens redegørelse af 15. december
1999 om byernes trafik.
(Redegørelsen anmeldt 15/12 99. Redegørelsen
givet 15/12 99. Meddelelse om forhandling
15/12 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven, lov
om private fællesveje og lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje. (Overførelse af
kompetence til kommuner, forsøg med færdselsregulerende foranstaltninger,
generhvervelse af førerretten m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 15/12 99).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om Københavns Havn A/S.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 16/12 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1503;title_name;"Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Pia Kjærsgaard
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om retsforfølgelse af personer med tilhørsforhold til visse
politiske, autonome, multietniske eller lignende
grupperinger og gadebander, der virker ved
vold og hærværk.
(Beslutningsforslag nr. B 65).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående
uddannelser. (Rabat på befordring til og fra
udlandet).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 9/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
2243;name_party;":
Siden den 1. januar 1997 har de studerende
kunnet få rabat på transport ved brug af kollektiv trafik i Danmark. Ordningen blev gjort mere
fleksibel ved ændringen den 1. juli 1999, som
betyder, at der i dag ydes rabat på alle abonnementskort mod tidligere kun månedskort. Det
er en god og populær ordning blandt
studerende.

(378)
Fredag den 14. januar 2000 (L 150)
I maj 1999 udarbejdede den danske regering
og den svenske regering rapporten »Øresund en region bliver til«, hvor det bl.a. blev fremhævet, at én af begrænsningeme for mobilitet
blandt studerende i regionen kunne være transportomkostningerne.
Med nærværende ændring af lov om befordringsrabat til studerende ændres loven, sådan
at undervisningsministeren kan fastsætte regler
for ydelse af rabat på transport til og fra
udlandet.
Socialdemokratiet kan varmt støtte lovforslaget, der netop vil øge de reelle muligheder for
mobilitet for de mange tusinde studerende i
Øresundsregionen. Den enkelte studerende vil
få langt bedre muligheder for at vælge studier
eller dele af studier på den svenske side af Øresund. Ligeledes vil ændringen betyde rabat ved
transport for studerende fra Sønderjylland til og
fra eksempelvis Flensborg.";Jeppe Kofod
3456;name_party;":
Venstre er varm tilhænger af, at de videregående uddannelser indeholder en international dimension. Således er forskning, som al videregående uddannelse baserer sig på, pr. definition
international. At studerende gennem deres studium også stifter bekendtskab med fagets tradition i andre lande, finder vi højner uddannelsens kvalitet og sætter den i et udbytterigt
perspektiv.
Imidlertid mener Venstre ikke, at undervisningsministerens forslag til ændring af lov om
befordringsrabat til studerende ved de videregående uddannelser vil fremme uddannelsernes internationalisering på den bedst mulige
måde. Vi synes faktisk, at loven helt grundlæggende er en forkert måde at understøtte de studerendes mobilitet på. Ordningen giver således
kun de studerende ret til befordringsrabat, uanset om befordringen vedrører deres uddannelse, og så giver den kun rabat til kollektive
transportmidler, og med lovforslaget meget begrænset til Nordtyskland.
I Venstre mener vi, at der var mere perspektiv i, at man gav de studerende ret til at trække
deres transportudgifter fra på selvangivelsen på
linje med andre lønmodtagere, men da vi i Venstre som sagt lægger stor vægt på den internationale dimension i uddannelsessystemet og
gerne vil opmuntre de studerende til at overskride landegrænser, stemmer vi hverken for
eller imod.

3017";Karen Rønde
4800;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Thorstein Theilgaard,
ikke kan være her, skal jeg kort kommentere
lovforslaget.
Da regeringen og Enhedslisten og SF i 1996
lavede forlig om transportrabat til studerende,
der har langt til en videregående uddannelse,
var der ikke få, men mange studerende, der
blev glade.
Ganske vist er det i gennemsnit ikke mange
hundrede kroner, den enkelte studerende får i
transportrabat, men når man er studerende og
skal leve af SU'en, gør mange bække små en
stor å. Nogle hundrede kroner om måneden betyder meget for den enkelte studerende.
SF har svært ved at se, hvorfor potentielle
studerende, der studerer f.eks. på den anden
side af Øresund, skal snydes for denne lille
bæk. SF kan derfor støtte lovforslaget.";Anne Baastrup
5542;title_name;Hr. Brian Mikkelsen er nu ankommet til salen.;Formanden
5608;name_party;":
Undskyld forsinkelsen.
I Det Konservative Folkeparti støtter vi til
fulde, at man fra regeringens side forsøger at
skabe de bedst mulige vilkår for integrationen i
Øresundsregionen. Og skal de muligheder og
det potentiale, som den faste forbindelse over
Øresund vil medføre, udnyttes fuldt ud, er der
klart et behov for en aktiv indsats fra såvel
dansk som svensk side for at nedbryde eventuelle barrierer for integration. Således kan vi fra
konservativ side også støtte intentionerne i det
af undervisningsministeren fremsatte lovforslag.
Men vi har en anke imod forslaget, en traditionel borgerlig anke, og den er selvfølgelig,
havde jeg nær sagt, af økonomisk art. for hvorfor skal alting koste penge? vi har verdens bedste su i danmark, og derfor må man også selv
være med til at bidrage økonomisk til integrationen. Vi mener fra konservativ side, at det
danske skattetryk er så rigelig højt, og derfor
ønsker vi ikke at medvirke til, at de danske
skatteborgere belastes yderligere.
Derfor vil vi under udvalgsarbejdet se nærmere på finansieringen af forslaget, eventuelt
om den kan tages af SU-bevillingen, og først
derefter vil vi tage stilling til, om vi ønsker at
støtte forslaget, som vi ellers fuldt ud støtter intentionen bag.

3018

Fredag den 14. januar 2000 (L 150)

Christian H. Hansen (DF):
Sidste år blev loven på det her område jo også
ændret, og dengang tilkendegav vi i Dansk
Folkeparti klart og tydeligt, at det, vi ønsker, er,
at man får indført en fradragsordning, som man
gør brug af via sin selvangivelse. Vi mener stadig væk, at en sådan ordning ville have været
det mest rigtige for de studerende.
Denne idé var der ganske uforståeligt ikke
forståelse for her i Tinget, og jeg vil stadig væk
gøre opmærksom på, at Dansk Folkeparti mener, at den ordning, som blev vedtaget sidste år,
er alt for bureaukratisk og en for tung løsning.
På den anden side vil vi ikke være med til at
gøre vilkårene ringere for de studerende, som
pendler over Øresund, og heller ikke, skal vi
sige for dem i den anden ende af landet, ved
den dansk-tyske grænse.
Så Dansk Folkeparti vil stemme for den ændring, der kommer ind i lovforslaget, medmindre ministeren ser lyset og vil være med til at
lave en fradragsordning for de studerende. Man
skal jo ikke altid udelukke alt håb og al fornuft,
før målstregen er nået.
Henrik Svane (RV):
Lovforslaget giver mulighed for, at den nuværende lov om studerendes tilskud til transport
inden for Danmarks grænser udvides til også at
omfatte grænseområderne. En sådan udvikling
er helt naturlig set i lyset af den stigende europæiske integration og den deraf øgede betydning af regionalt samarbejde.
Udviklingen af Øresundsregionen er et eksempel på netop denne proces. Vi er i Det Radikale Venstre meget positive over for den udvikling og støtter derfor bestræbelserne på at
udvikle området til en levende og dynamisk region. Én af måderne at gøre det på er at give
studerende mulighed for at overskride grænser
både fagligt og kulturelt og selvfølgelig også
geografisk.
Som sønderjyde glæder jeg mig selvfølgelig
også over, at det også gælder nede i vores region, og derfor støtter Det Radikale Venstre forslaget.";Brian Mikkelsen
8790;name_party;":
Enhedslisten har fra første færd kunnet støtte
tanken om, at der gives transportrabat til de
studerende. Derfor har vi også været med i forligskredsen omkring det her forslag.
Der er to principper i forslaget, som vi altid
har kunnet støtte: dels at rabatten gives til kol-

lektiv trafik, og dels at den finder sted som et
tilskud og ikke som et fradrag. Vi finder det
oven i købet vigtigt, at vi her har fastslået et
princip, som siger, at det netop ikke er som fradrag, og at vi på den måde kan bidrage til at
gøre op med den myte, der hedder, at transportfradrag er noget socialt, især for folk på
landet, som de borgerlige jo ynder at sige under
debatten om fradrag for transport. Det er et
godt princip, der her indføres.
Hertil kommer så, at vi straks kan skrive under på, at transport til og fra udlandet selvfølgelig også kan indgå i den her ordning, og det
gælder for Ørestadsregionens vedkommende,
og det gælder også for vore sønderjyder, som
tager til Flensborg,
Må jeg så ikke lige til sidst sige, at vores tilslutning til den her ændring af forslaget ikke
indebærer, at Enhedslisten på nogen måde siger
ja til alle de fantasterier, der er omkring opbygningen af en metropol her i Ørestaden.
Vi går ind for en ligelig regional udvikling
både i Danmark og i Europa og ikke, at der skal
opbygges specifikke metropoler. Men det rører
selvfølgelig ikke ved, at vi ønsker, at studerende skal kunne rejse både hid og did.";Søren Kolstrup
10239;name_party;":
Dette lille lovforslag giver studerende i København mulighed for at få rabat på rejsen med
kollektiv trafik til et universitet eller en anden
læreanstalt i Sverige, og ligeså giver det studerende i Sverige mulighed for at tage til København til et universitet eller en anden læreanstalt
med rabat til de kollektive trafikforanstaltninger.
Det skønnes, at der årligt vil blive ydet rabat
på, hvad der svarer til yderligere ca. 1.000-2.000
abonnementskort af 1 måneds varighed. Samme
rettighed skal eksistere ved den dansk-tyske
grænse, og det glæder naturligvis også mig som
sønderjyde.
Vi har i Kristeligt Folkeparti ikke været med i
forliget omkring det her, men vi synes, det er et
godt forslag, og vi så egentlig gerne, at det også
blev udvidet til at omfatte privatkørsel, hvor
det måtte være voldsomt besværligt eller
upraktisk for de studerende med kollektiv
trafik.
Vi synes, at det her lovforslag er et skridt i
den rigtige retning, og vi ser frem til en positiv
behandling af det i udvalget.

Fredag den 14. januar 2000 (L 150)";Tove Videbæk
11295;name_party;":
Frihed 2000 har hele tiden haft den opfattelse, at
det er væsentligt og relevant og rigtigt, at også
studerende får en form for støtte til deres transport til og fra studierne. Men vi har i Frihed
2000 også altid haft den opfattelse, at den støtte
skal gives i form af et fradrag i stedet for et tilskud.
Et fradrag giver nemlig muligheden for og
friheden til, at man selv kan vælge sin transportform, hvorimod tilskuddet betyder, at hvis
man vil nyde godt af ordningen, er man tvunget til at benytte den transportform, som politikerne har valgt for borgerne. Vi går ind for frihed også på det her punkt, og derfor mener vi,
at det er væsentlig bedre med et fradrag i stedet
for et tilskud.
Men når nu loven er, som den er, at man giver tilskud og ikke fradrag, så støtter vi lovforslaget om, at man udvider ordningen til også at
gælde mere internationalt, nemlig i Øresundsregionen og i grænselandet.
Det har vi ingen problemer med, men vi bebuder samtidig, at vi støtter forslaget af hensyn
til ligestillingen, men at vi naturligvis fortsat vil
arbejde på, at det bliver til et fradrag i stedet for
et tilskud.
Og så vil jeg allerede her ved førstebehandlingen henlede ministerens opmærksomhed på,
at det ikke kun er i Øresundsregionen og i
grænselandet, det her opstår. Der er rent faktisk
en hel del nordjyder, som har store muligheder
for, og som også benytter sig af at tage til f.eks.
Norge eller Sverige og studere dér, og derfor
bør ordningen vel også omfatte dem.
Men der er jo lagt op til i forslaget, at ministeren kan udvide denne her ordning, og det er
ministeren, der har kompetencen, og vi skal
hermed opfordre ministeren til at se velvilligt
også på Nordjylland.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg vil gerne sige tak for modtagelsen af lovforslaget. Jeg anerkender selvfølgelig partiernes
ønske om at genoptage diskussionen fra det oprindelige forslags behandling om, hvorvidt fradrag eller tilskud er det mest hensigtsmæssige.
Vi fik med det lovforslag, som er udgangspunktet, altså den nuværende ordning, en god
ordning, som er velfungerende, og jeg synes,
det er fuldt ud berettiget at udvide ordningen
som her foreslået, også med den bemyndigelse,
som er foreslået, for det er klart, at med de stu-

3019

derendes øgede mobilitet og de stadig bedre
muligheder for at studere i udlandet, ikke på
egentlige udvekslingsophold, men ved løbende
at tage kurser ved andre institutioner, som ligger på den anden side af landegrænsen, er det
vigtigt at have mulighed for, at ordningen løbende udvikler sig for at give de studerende de
nødvendige muligheder.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tom Behnke
13991;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. 1 6 0 :
Forslag til lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler
(frie kostskoler).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 16/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
14466;name_party;":
Det barn, vi i dag holder over dåben, har jo haft
en lang undfangelsesperiode. Det har været en
lang proces, der startede med en redegørelsesdebat og et højskoleudvalg. Vi kan i det her
høje Ting jo i hvert fald ikke i denne forbindelse
beskyldes for lovjaskeri eller lovsjusk, og jeg vil
godt sige, at det er et eksempel på, hvordan det
også kan foregå, når det foregår rigtig godt og
ordentligt.
Det er jo et lovforslag, hvor vi fastsætter højskolernes fremtidige samfundsmæssige og uddannelsesmæssige placering og vi bevarer et
lovfællesskab mellem hele den frie skoleverden.

3020

Fredag den 14. januar 2000 (L 160)

Jeg synes, at højskolerne er et rigtig godt bud
og et af mange bud på fremtiden, der har fortiden knyttet til sig. Og hvordan sikrer vi - og
det er jo det, vi gør - den helt specielle danske
skoleform, som stort set alle danske partiers
hjerter jo banker for? Ja, der er jo lagt op til en
kraftig modernisering og en tydeliggørelse af
loven, og det glæder mig også i de høringssvar,
vi har fået, og den avispolemik, der har været,
at se den store opbakning, der har været til lovforslaget.
Man kunne sige: Lad de 1.000 blomster
blomstre! Vi er meget glade for lovforslaget i
Socialdemokratiet, og det, vi er allermest glade
for, er det omkring værdigrundlaget, der er taget op, hvor man på hver eneste folkehøjskole
skal formulere et værdigrundlag, som skal skrives i et sprog, der er til at forstå.
Den proces, der dermed sættes i gang, tror
jeg er væsentlig for overlevelsen af vores folkehøjskoler, idet man kan gå ind og se, hvad er
det for et værdigrundlag, den enkelte folkehøjskole har. Men også den selvevaluering, der er
lagt op til, er væsentlig. Jeg tror, det er vigtigt,
at man en gang imellem kigger tilbage: Hvad
gjorde vi godt, og hvad gjorde vi skidt? Også
det, som jeg nævnte i min indledning om, at vi
nu får alle de frie kostskoler i én lov, og også
det, at vi får skabt et lidt bedre økonomisk
grundlag, er væsentligt.
Jeg synes også, at det er vigtigt at sige, at vi
her fastholder en vis form for egenbetaling,
men egenbetalingen er jo i overensstemmelse
med de grundtvig-koldske traditioner, hvor vi
har den folkelige kontrol, og det har vi jo dér.
Hvis folk vil købe sig en plads på en folkehøjskole, er det noget, de betaler for og yder en vis
indsats for selv. Det synes jeg er i rigtig god
overensstemmelse med de grundtvig-koldske
traditioner.
Der sker, som jeg sagde, også en modernisering i teknisk henseende og en tydeliggørelse,
men det, som vi i hvert fald også hos os har
været meget optaget af, er den fleksibilitet, som
kommer i den nye lov i forhold til antallet af
uger, man kan gå der. Det, at man nu kan tage
på højskoleophold i 4 uger, og det, at betalingen
bliver nedsat, vil måske også gøre, at vi kan få
fat i et lidt andet grundlag end det, vi ser i dag,
hvor det hovedsagelig er veluddannede unge
mennesker, som går på højskole. Ikke for at forklejne dét, men det, at vi kan bruge folkehøjskolen i et bredere perspektiv, og at der kan
komme andre grupper ind, ser jeg som en væ-

sentlig styrkelse af hele grundlaget for vores
højskoleverden.
Vi er glade for lovforslaget, og vi ser frem til
den videre behandling og tilslutter os selvfølgelig lovforslaget.";Carsten Hansen
17720;name_party;":
Lovforslaget om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler har jo
som sagt været et stykke tid undervejs, for det
er jo en udmøntning af den rapport, der er
kommet fra Højskoleudvalget, og Venstre hilser
lovforslaget velkommen.
Det fælles grundlag, som er det bærende ved
de forskellige skoleformer, er kostskoleformen
som det bærende princip. Det er i den grad bærer af værdierne og kulturen og uddannelsesarven i hele vores folkeoplysning. Derfor er det
også godt, at de enkelte skoler skal beskrive deres værdigrundlag, så det bliver synligt for alle,
hvad den enkelte skole står for. Og det ville
være fint, hvis vi derved også kom til at opleve
forskellighederne. Skolerne bliver mere bevidste om tingene, og eleveme kan mere åbent
vælge, hvilken skole de ønsker ophold på. Men
højskolerne kan jo derved også stille forventninger til sig selv og dermed til det omgivende
samfund.
I de år her, hvor velfærdssamfundet er under
forandring, er der brug for en stærk folkelig oplysningstradition, der kan være med til at opbygge nye fællesskaber mellem den enkelte,
samfundet, lokalområderne og ikke mindst
erhvervslivet.
Højskolernes styrke ligger også i at skabe
rum og få mennesker til at lytte og tale om fællesmenneskelige grundværdier, i at være med
til at fremme demokratiforståelsen.
Der er nogle elementer i loven, som jeg godt
lige vil standse op ved. Jeg har nævnt værdigrundlaget. Derudover er der de lange kurser
på 12 uger. Det er godt, at vi har mindst ét langt
kursus på hvert ophold. Der skal være tid til
fordybelse i tingene, uden at man altid skal
tænke på eksamen.
Og de korte kurser vil kunne tilgodese mange, der har afsluttet en uddannelse, eller eventuelt erhvervslivet, der ønsker at sende sine
medarbejdere. For fremtidens ledere og medarbejdere har ikke kun brug for en stor faglig viden, men også for at være omstillingsparat i en
omskiftelig verden.
Med hensyn til undervisningstiden i ét fag,
der højst kan udgøre halvdelen af tiden, har jeg

Fredag den 14. januar 2000 (L 160)
en opfattelse af, at det er landet meget godt,
men det indebærer jo også, vil jeg godt sige til
ministeren, at vi forventer, at vi nu bliver fri for
de overskrifter i aviserne om, at ét fag uden det
almene islæt har haft den store betydning på et
ophold. At forstanderen nu skal godkende undervisningsplanen, mener jeg også ligger inden
for forstanderens område.
Der er lagt op til en mere sikker økonomi,
bl.a. for højskolerne, ved, at man nu kan se,
hvilke aftaler der ligger i fremtiden. Og at den
model, vi fik med på finansloven i 1999 med en
lavere elevbetaling, nu bliver permanent, mener
vi vil kunne give flere elever til skolerne. Men
så må jeg også sige: Så forventer vi altså også, at
man ikke fra regeringens side går ind og bruger
salamimetoden, som vi ligesom har oplevet det
ske for efterskolerne i de sidste åringer.
Jeg vil godt sige til ministeren: I bemærkningerne til lovforslaget er der lagt op til, at man
godt vil lave forsøg med en højskole for handicappede, men ikke med for sent udviklede, og
dér vil jeg i udvalget stille spørgsmål om, hvorfor der er den forskelsbehandling. Men jeg vil
også godt sige, at jeg ikke samtidig hermed har
sagt god for, at vi skal til at opdele hele højskoleområdet i forskellige grundlag, men jeg synes,
vi skal have en dialog om, hvorfor den ene del
og ikke den anden.
Tilslutningen vil Venstre gerne give til lovforslaget, og vi vil meget gerne gå positivt ind i
udvalgsarbejdet, men der er nogle spørgsmål,
vi vil rejse under udvalgsarbejdet, og de vil bl.a.
tage udgangspunkt i de henvendelser, vi har
fået fra Efterskoleforeningen og fra Foreningen
for Folkehøjskoler. Og her tænker jeg specielt
på at få en definition fra ministeren af, hvad
man mener med den kompetence, som man
ikke vil være med til at sætte ord på. Her er et
område, jeg også tror det vil være vigtigt at vi
får drøftet.
Det er vigtigt for Venstre, at der er en kobling
mellem vore frie skoler med en selvstændig
placering i det danske uddannelsessystem og
det enkelte menneskes behov og interesse. For
fremtidens arbejdsmarked vil kræve mere end
ren faglighed, det vil også kræve indfølingsevne, indsigt, åbenhed over for nye situationer, og
her kan højskolerne være med til at sætte dagsordenen.";Else Winther Andersen
22010;name_party;":
Folkehøjskolerne repræsenterer en efter vores
mening meget vigtig del af dansk kultur - en

3021

del, der er værd at styrke og bevare, så folkehøjskolerne både kan spille en rolle i vores demokrati og også i hele uddannelsesdebatten.
I Det Konservative Folkeparti har vi op gennem historien støttet og arbejdet for den danske
folkeoplysning, og det vil vi selvfølgelig også
fortsætte med at gøre. Men det er ikke ensbetydende med, at vi støtter hele højskoleideen for
at bevare alle de højskoler, der er i dag, for enhver pris. Et godt højskoleudbud er ikke nødvendigvis ensbetydende med alle de folkehøjskoler, der er i dag.
Det er vigtigt, at vi holder os for øje, at højskolerne gennem alle årene er kommet og gået.
Mange skoler er opstået i tidens løb, fulgt med
de strømninger, der er i samfundet på det tidspunkt, og mange skoler har måttet lukke. Det er
udviklingen, der præger tidens holdninger og
modeluner, og som hele tiden stiller nye krav til
skolerne.
Det vil sige, at for os handler en revidering af
loven om de frie kostskoler således ikke om at
forsøge udelukkende at bevare de eksisterende
skoler og hjælpe dem gennem svære tider. Det
drejer sig derimod om at bevare ånden og den
oprindelige idé bag folkehøjskolerne.
Derfor er vi fra konservativ side også tilfredse med, at lovforslaget præciserer og uddyber
formålsbestemmelsen og fastslår, at undervisningen skal være af bred, almendannende karakter. Lovforslaget præciserer således klart og
tydeligt, at den brede, almene oplysning skal
udgøre mindst halvdelen af undervisningen for
den enkelte elev, ligesom vi også godt vil have
det. Dermed skulle de kurser af mere eller mindre tvivlsom karakter, vi har set rundt omkring
på landets folkehøjskoler gennem de seneste år,
være ryddet af vejen.
Vi er også godt klar over, at nogle af højskolerne måtte oprette dem af økonomiske årsager.
Højskolerne har været trængt. Derfor var vi
også med til at skaffe ekstra penge til højskolerne sidste år og forsøgte også igen i år, og det er
også kommet op på et rimeligt niveau. Det kræver så også, at højskolerne selv griber i egen
barm og sørger for, at alle højskoler lever op til
de bestemmelser, der er om, at man ikke skal
komme med for meget ferieaktivitet, for meget
fritidsaktivitet, med statstilskud. Det synes jeg
også folkehøjskoleme selv har været med til at
rive op i, og der er ikke mange slemme eksempler tilbage.
Et andet vigtigt element i lovforslaget er tydeliggørelsen af skolernes værdigrundlag. Det

3022

Fredag den 14. januar 2000 (L 160)

er vigtigt, at der sker en tydeliggørelse af skolernes værdigrundlag og holdninger for den
brede offentlighed, så ingen er i tvivl om, hvilke
holdninger og attituder den enkelte skole bygger på. Der skal herske klarhed og gennemskuelighed omkring de danske folkehøjskoler.
Vi er også glade for, at loven fastslår, at selve
samværet er en væsentlig del af folkehøjskolernes grundlag. Fra konservativ side mener vi, at
det er vigtigt at sikre, at samværet bevares i sin
nuværende form, og det betyder, at størstedelen
af skolernes elever fortsat skal bo på skolerne.
Forsøger vi at bløde op på dette ved at tillade,
at en større del af eleverne kun er på skolen i
løbet af dagtimerne, risikerer vi at ødelægge det
intense miljø, som er en del af højskolernes særpræg.
Gennem de senere par år har der også været
en beklagelig tendens til, kan man se af de forskellige undersøgelser, at eleverne hovedsagelig kommer fra mere velstående samfundslag.
Vi fastslog allerede under behandlingen af redegørelsen tilbage i 1997, at vi mener, der ligger
en vigtig opgave for skolerne i, at alle samfundsgrupper skal repræsenteres på folkehøjskolerne. Folkehøjskolen skal være et sammensurium, et mødested, hvor man bryder med
hinandens meninger og der opstår nogle nye
for alle danskere.
I lovforslaget lægges der også op til, at en
formindsket deltagerbetaling er løsningen på
problemet. Det tror vi også på. Det må være sådan, at det må være overskueligt for alle, når
man sammenligner med, hvad man ellers har af
kost- og huspriser derhjemme, at kunne deltage
i et forløb på en folkehøjskole.
Så alt i alt mener vi fra konservativ side, at vi
har at gøre med et godt, gennemarbejdet lovforslag, som vi umiddelbart kan støtte.";Brian Mikkelsen
26274;name_party;":
Da hr. Aage Frandsen ikke kan være her i dag,
skal jeg læse hans ordførertale op.
SF kan støtte grundtanken i forslaget, selv om
vi godt nærmere vil have belyst indholdet og
konsekvenserne af de enkelte paragraffer.
Vi sætter også spørgsmålstegn ved fornuften
og det rimelige i at opretholde nogle af de paragraffer, som er en videreførelse af nogle af de
bestemmelser, som kom ind i forbindelse med
den såkaldte Tvind-særlov. Disse spørgsmål vil
vi godt have nærmere drøftet i forbindelse med
udvalgsarbejdet, og det kan på grund af vores

holdninger til indholdet af disse paragraffer
give anledning til ændringsforslag.
Folkehøjskolerne, efterskolerne, husholdningsskolerne og håndarbejdsskolerne er vigtige i det danske uddannelsessystem - på den
ene side en del af skolesystemet, og på den anden side en fri skoleform, der ikke kan sammenlignes med. nogen anden dansk institution
på grund af kostskoleformen, hvor almen og
faglig oplysning sammen med et intensiveret
samvær udgør et unikt læringsmiljø.
Skoleformerne har et fælles historisk udspring i folkehøjskolen fra midten af 1800-tallet,
og de knyttes sammen af kostskoleformen som
det fælles bærende princip.
Folkehøjskolerne har i de senere år oplevet
en nedgang i elevtallet. Det voldsomme fald
skyldes hovedsagelig de små ungdomsårgange
og de unges bedre muligheder for at komme i
uddannelse og i arbejde. Det har medført færre
elever, som har fået finansieret deres ophold
ved hjælp af dagpenge eller sociale ydelser. Til
gengæld er der flere selvbetalere end nogen
sinde, hvilket viser, at folkehøjskolerne er mere
levende end nogensinde, da et højskoleophold
er ganske omkostningsfyldt. Faldet i elevtallet
bevirker dog, at mange højskoler har økonomiske vanskeligheder.
Historisk set er det karakteristisk for folkehøjskolerne, at højskoler bliver oprettet og højskoler lukker. Alene i årene 1970-1999 er 82
højskoler blevet godkendt som tilskudsberettigede, og 59 har ikke opnået eller er ophørt med
at modtage tilskud.
Efterskolerne har derimod fået flere elever,
selv om der er blevet færre i ungdomsårgangene. I løbet af 1980'erne og 1990'erne har en
stadig større andel af unge taget 1 til 2 år på en
efterskole. Selv om ungdomsårgangene i perioden fra 1982 til 1997 er faldet, er efterskoleelevtallet i samme periode steget med 62 pct. I alt
har mere end 185.000 unge været på efterskole i
denne periode.
Et særligt udviklingstræk i efterskolen har
været, at antallet af efterskoler, der henvender
sig til elever med indlæringsvanskeligheder, er
steget markant i samme periode. I 1982 var 14
af 161 efterskoler karakteriseret ved et samlet
tilbud til unge med indlæringsvanskeligheder,
og dette tal er nu steget til 32 ud af 237. Den
stærke søgning til efterskolerne viser, at denne
skoleform har et tilbud, som folkeskolen ikke
kan imødekomme.

Fredag den 14. januar 2000 (L 160)
Den øgede søgning til efterskolerne er også
bemærkelsesværdig, da prisen på et efterskoleophold er steget ganske meget de senere år, så
meget, at vi nu må sige, at det er ved at være på
det kritiske niveau, som kan gøre det meget
svært for lavindkomstgrupper at finansiere et
efterskoleophold.
Endelig er der husholdningsskolerne og
håndarbejdsskolerne, der koncentrerer sig om
praktisk, kreativ og faglig undervisning i husholdnings- og håndarbejdsfag.
Som sagt støtter vi grundtanken i lovforslaget, herunder det nye vedrørende folkehøjskolerne, men der er gamle elementer fra Tvindsærloven, som vi mener bør fjernes eller i det
mindste ændres.
Christian H. Hansen (DF):
Dansk Folkeparti vil altid stå varmt vagt om
højskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler. Vi mener, at de førnævnte
skoler er en del af det danske demokrati. Det er
en helt speciel del af vores kultur og vores folkeoplysning, nogle skoler, som har nogle kvaliteter, som er værd at bevare.
Derfor hilser vi også dette lovforslag velkommen, og jeg synes, det er en meget passende agtelse, man har vist over for skolerne, at man
med lovforslaget har forsøgt i meget stor udstrækning at følge Højskoleudvalgets forslag,
således at folkehøjskolerne, efterskolerne, husholdningsskolerne og håndarbejdsskolerne får
nogle vilkår, som er rimelige, og som gør det
muligt for dem at fortsætte deres folkelige oplysningsarbejde i årene fremover.
Noget, som jeg ønsker at fremhæve som værende særdeles positivt efter Dansk Folkepartis
opfattelse, er, at man nu præciserer begrebet
værdigrundlag, og det er jo også Højskoleudvalget, der i sin rapport har foreslået, at det af
en folkehøjskoles vedtægter skal fremgå, hvilket værdigrundlag skolen hviler på, og at værdigrundlaget formuleres i et alment sprog, som
vil være offentligt tilgængeligt, og at det indgår
som udgangspunkt for skolens selvevaluering.
På dette grundlag kan kommende elever i
højere grad vurdere, om de ønsker at deltage på
skolens betingelser. Jeg er opmærksom på, at
nogle skoler gør det i dag, men har forstået, at
det nu skal være sådan, at de skoler, som ved
lovens ikrafttræden ikke har formuleret værdigrundlaget i vedtægterne, skal indføje det ved
første vedtægtsjustering.

3023

Det er dog også vigtigt, at selvevalueringen bliver foretaget grundigt, og at den efterfølgende
kan læses i et sprog, som er forståeligt.
Dansk Folkeparti sætter også pris på, at de
frie kostskoler igen får ret til betegnelsen: Privat, selvejende institution. Selv om dette ord
ikke har stor juridisk eller forvaltningsmæssig
betydning, finder vi det velkomment, at ministeren hermed anerkender afstanden mellem
staten og de frie kostskoler.
Alligevel har vi i de senere år mærket, at Finansministeriet har iværksat stor nidkær
granskning af folkehøjskolernes ansættelsesforhold for forstandere og lærere. Det sker med
hjemmel i bl.a. § 9, som staten bruger til at gennemføre vilkår, der uden hensyn til højskolernes særlige forhold helt ned i detaljen skal ligne
de statslige overenskomster. Dansk Folkeparti
har meget svært ved at forstå statens interesse
på dette punkt.
Jeg har valgt at tage nogle enkelte ting frem
ud af de mange, vil jeg sige, overvejende positive elementer, der er i det her lovforslag. Men
jeg er også opmærksom på, at de samvirkende
invalideorganisationer er kommet med nogle
indsigelser, som vi vil kigge på under det kommende udvalgsarbejde.
Men vi synes, at lovforslaget overordnet er
fornuftigt, og vi vil medvirke til, at det får en
sober og fornuftig udvalgsbehandling, således
at lovforslaget snart kan blive vedtaget her i det
høje Ting.";Anne Baastrup
32768;name_party;":
Tilbagegangen i elevantallet på folkehøjskolerne samt husholdnings- og håndarbejdsskolerne
har naturligvis givet anledning til mange overvejelser om, hvilke formål højskolerne skal have
i dag. Derfor behandler vi i dag i Folketinget et
udspil til en helt ny lov om de frie kostskoler,
hvor det særlig er højskoleme, der er i fokus.
Ét kan vi da heldigvis konkludere, hvilket
Foreningen af Frie Ungdoms- og Efterskoler da
heller ikke undgår at gøre opmærksom på i sit
høringssvar af 22. november 1999: Efterskolerne
har i de seneste 25-30 år gennemløbet en udvikling, som overgår de foregående 100 år, hvis
der ses på elevtilgangen. Forklaringen er vel, at
efterskolerne kan lidt af det samme, som folkehøjskolerne samt husholdnings- og håndarbejdsskolerne, men de har til gengæld den fordel, at de ikke skal vente på, at eleveme bliver
knap 18 år.

3024

Fredag den 14. januar 2000 (L 160)

Med det vil jeg blot sige, at højskolernes tradition for undervisning og samvær i et kostskolemiljø, som er præget af værdier, faktisk lever i
bedste velgående og møder stor opbakning
blandt børn og unge og deres forældre.
Grundtvig og højskolerne er noget af det
mest danske, der findes, og derfor kan der heller ikke være nogen tvivl om, at højskolerne
også skal sikres en fremtidig placering i det
danske uddannelses- og folkeoplysningsmiljø.
Ingen kan vist beskylde CD for, at det er den
nuværende udlændingedebat, der får os til at
sige, at vi bør værne om den danske højskole.
Tværtimod har vi altid talt varmt for at opprioritere fag som historie, geografi og samfundsforhold i folkeskolen og vores ungdomsuddannelser.
For hvis der er noget, som præger den nuværende udlændingedebat, så er det vel, at mange
danskere føler en dyb usikkerhed i forhold til
indholdet af vores nationale identitet, som direktøren for Dansk Industri, Hans Skov Christensen, også påpegede i sin kronik i Politiken i
tirsdags, en usikkerhed, som giver sig udtryk i
en angst for det ukendte, de fremmede og
internationaliseringen.
Vores forståelse af, hvem vi selv er, hvilke
værdier der er centrale for os, hvad det vil sige
at bo i Danmark, samt Danmarks placering og
samspil med omverdenen udfordres. Her har
højskolerne et virkelig godt udgangspunkt for
at lære eleverne at formulere visioner om fremtiden på baggrund af elevernes kendskab til og
forståelse for dansk historie og kultur.
Derfor støtter vi i CD, at det almene folkeoplysende hovedsigte med den undervisning og
de kurser, der tilbydes, får en mere fremtrædende placering i forslaget til en ny lov, og at
den enkelte højskoles værdigrundlag nedskrives og gøres tilgængeligt for alle både i form og
i indhold. Det tilsammen med selvevalueringen
tror vi i CD kan være med til at sikre en løbende debat om og udvikling af den enkelte højskoles værdigrundlag samt den undervisningog kursusvirksomhed, der tilbydes.
Og hvis der kan laves kurser på højskolerne,
hvor udlændinge også kan få lejlighed til at
lære dansk sprog, historie, kultur og samfundsforhold, så vil vi i CD se meget positivt på det
her lovforslag.

der over dåben. Hvis der skulle blive det billede, så er jeg som radikal ordfører glad for at stå
fadder til det her, for de frie kostskoler har jo
altid haft en meget central plads i Det Radikale
Venstres hjerte.
De frie kostskoler, herunder højskolerne, er jo
en meget vigtig del af dansk kultur og dansk
selvforståelse, fordi de netop altid har repræsenteret frisind og tolerance. Det er godt, at højskoler nu skal formulere grundlaget og formålet
med højskolens virke for at sikre en større bevidsthed om, hvad den enkelte højskole står for,
og hvad de særligt ønsker at påvirke samfundet
med, herunder selvfølgelig med udgangspunkt
i eleverne.
Selve evalueringen synes vi også er meget,
meget fin, fordi den konstant lægger en opgave
på skolen om at forholde sig til virkeligheden,
til tiden og de tendenser, der er i tiden om at
tænke nyt.
Vi synes også, det er positivt, at loven lægger
op til et mere fleksibelt højskoleophold, således
at skolerne ikke i samme grad blot henvender
sig til unge mennesker, men også giver andre
aldersgrupper gode muligheder for at blive
indpasset i et højskoleophold, herunder de
30-60-årige som en ny målgruppe, som højskolerne selvfølgelig igennem længere tid har søgt
at få ind. Men vi håber på, at der med den nye
lov her vil gives et kraftigt incitament til folkehøjskolerne, og at det må lykkes dem at få en
større del af denne målgruppe med ind i samarbejdet.
Også i en tid med stigende usikkerhed og debat om, hvad der er dansk tradition og historie,
er de frie kostskoler og herunder ikke mindst
højskolerne meget vigtige. Debatten her i salen i
går om islamisering viste for mig med al tydelighed, at frisind og tolerance desværre endnu
ikke har formået at bide sig helt fast som en integreret del af forståelsen af dansk kultur. Det
viser, at højskolerne og de frie kostskoler fortsat
er meget nødvendige for til stadighed at være et
sted for opdragelse til demokrati. Derfor er det
vigtigt, at højskolen også fremover vil være en
aktiv og levende medspiller i det danske demokrati.
Højskolerne har fået ny forening. Det er sammenslutningen af Højskolemes Sekretariat og
den tidligere FFD-forening, og barnet har fået
1det nye navn Folkehøjskolernes Forening i
Henrik Svane (RV):
Danmark.
Jeg er meget enig i den socialdemokratiske ordNoget af det første, der er sket i diskussioførers indledning i dag: at det er et barn, vi hol- nerne, efter at man har valgt ny bestyrelse, er, at

(379) RT
Fredag den 14. januar 2000 (L 160)
der igen kommer en debat om begrebet kompetence. Det er væsentligt, at højskolerne på dette
punkt er villige til at tænke nyt. Omgivelserne
og kravene ændrer sig, og højskolerne er nødt
til at tage bestik af forandringer i samfundet og
forholde sig til de udfordringer, det medfører.
Vi håber, at vi med det her lovforslag vil
være med til at udvikle højskolen og ikke forstene den.";Susanne Clemensen
38708;name_party;":
Flere ordførere har jo påpeget, at højskolen har
en særlig placering i det danske uddannelsessystem. Det er rigtigt. Højskolens værdigrundlag er det positive frisind, tolerancen, sagde den
radikale ordfører. Man kan sige, at det ligger
som et dobbeltkrav til højskolen: Der er et til
samfundet om, at eleverne skal komme frivilligt
uden tvangsanbringelse, og der er kravet til det
enkelte menneske om, at vedkommende selv
skal være et frit menneske. Højskolerne kan jo
bedømmes som fristeder, der giver frie rum.
Hvis man skal bedømme højskolen i dag, kan
man sige - så vidt jeg kan se - at den står i en
spænding mellem på den ene side at fungere
som en kritisk lomme i forhold til et meget effektivitetsj agende managementsamfund og på
den anden side utrolig let at komme til at fungere som en del af det almene uddannelsessystem.
Der skal ikke være tvivl om Enhedslistens
holdning. Hvis det skal have en mening at fastholde højskolen, skal den selvfølgelig have sin
forankring i at være en kritisk lomme og ikke
en del af et mere effektivitetsjagende samfund.
Det skal netop være et sted, hvor man har tid til
at reflektere over livet og vejen.
Man kan sige, at folkehøjskolerne har en
glorværdig fortid. Det startede jo med, at det
var en del af bondebevægelsens projekt, dengang bondebevægelsen var en del af en demokratisering og et autoritetsoprør mod staten. Senere hen fik vi jo også husmandshøjskoler, og
til sidst fik vi arbejderbevægelsens højskoler. I
hver fase har der været tale om, at højskolen
har rummet en modkultur og et kritisk potentiale, der har sagt nej tak til mainstream, og i
dag kan man vel sige, at højskolen både rummer kritik og ja og amen-holdningen.
Den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen, understregede, at højskolen er for alle. Den
socialdemokratiske ordfører, hr. Carsten
Hansen, berørte det samme tema.

3025

Enhedslisten er sådan set enig i det synspunkt, at højskolen skal være for alle, men det
springende punkt er sandelig: Hvordan bliver
den for alle? I den forbindelse må jeg nok sige,
at Enhedslisten klart tager afstand fra det forhold, at antallet af arbejdsløse endnu en gang er
blevet stærkt indskrænket i forbindelse med
stramningerne omkring arbejdsløses mulighed
for en almen uddannelse.
Vi kan ikke nok tage afstand fra de nedskæringer i den såkaldt positivliste, der betyder, at
man ikke kan få uddannelsesorlov til højskoleophold. For når man ikke kan det, risikerer vi jo
netop, at højskolen bliver for nogle og ikke for
andre, og så kan den meget let blive stemplet
som det, vi i hvert fald ikke ønsker den bliver
stemplet som, nemlig for de velbjærgede og en
del af et klassesamfund, som antager nogle nye
former - nogle kalder det totredjedels"",
samfundet.
Hvis jeg skal hæfte mig ved et par enkelte
ting, så er det det forhold, at jeg finder det positivt, at lovforslaget slår fast, at hovedsigtet er
folkelig oplysning, og at et bestemt fag eller en
bestemt faggruppe ingen Sinde kan fylde mere
end halvdelen af den enkeltes undervisningstid.
Det princip kan Enhedslisten skrive under på.
Så er der et andet princip, som vi har været
en smule tøvende over for - jeg har godt hørt,
at der har været en lang række ordførere, der
har fundet det godt, men vi er en smule tøvende - og det er det nye begreb værdigrundlag,
som nu indføres i lovgivningen.
Det kan være fint nok, at man altså her kan
sige: Jamen vi tilhører den tradition, vi er marxister, og vi er koldske, og vi er grundtvigianere
og af den og den karakter, og vi er frisindede
jyder, eller hvad man kan finde på at skrive.
Men der står også, at værdigrundlaget skal
danne baggrund for selvevaluering, som det
hedder.
Og det kan godt være, at det er meget godt
med sådan en selvevaluering, men når vi er en
smule tøvende, er det, fordi vi jo ved, at der for
øjeblikket hersker den tendens herinde i Folke"":
tinget, at evalueringen lynhurtigt fører til et
vældigt bureaukrati, hvor man hele tiden skal
varemærke et eller andet med, om det er godt,
skidt eller halvgodt, ud fra sådan nogle tabeller
over evaluering.
Hvis det er det, der er bare den mindste antydning af, jamen så vil vi gerne have, at den
paragraf får fingeren, men hvis det blot betyder,
at man hele tiden skal besinde sig på sit eget

3026

Fredag den 14. januar 2000 (L 160)

grundlag og tale sammen med dem, der er på
højskolen - og jeg kan se, at den socialdemokratiske ordfører nikker - jamen så er det da
kun fint, også hvis vi kan bringe det princip videre til andre dele af undervisningssystemet,
hvor vi jo netop har haft diskussionen om evaluering, og hvor vi er nogle, der har taget skarpt
afstand fra det nye evalueringsinstitut.
Men lad det så ligge. For Enhedslisten er uddannelse og oplysning væsentlige goder, der
skal være til rådighed for alle, og vi vil som sagt
arbejde for, at det netop bliver for alle.
Temaet om antallet af højskoler har været berørt, og vi finder, at det vil være attråværdigt,
hvis vi faktisk får så mange højskoler som muligt, der gror op nedefra. Målet er da ikke færre
højskoler, målet er da, at vi netop i den tid, vi
lever i, får, ja, som jeg kaldte det før, flere kritiske lommer.
Endelig skal jeg sige, at vi fuldt ud kan tilslutte os SF's ordførers, fru Anne Baastrups, betragtninger om, at elementer fra Tvind-særloven skal fjernes. Vi vil gerne støtte ændringsforslag hertil, men som sagt: Vi er positive over
for dette lovforslag.";Søren Kolstrup
44110;name_party;":
Grundlaget for dette lovforslag var rapporten
»Folkehøjskolens fremtid«, der blev udarbejdet
af ministerens højskoleudvalg i 1999.
Formålet er at justere og fastsætte de fremtidige rammer og vilkår for de offentligt støttede
frie kostskoler, både folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
L 160 drejer sig især om folkehøjskolernes
vilkår og placering i det danske uddannelsesbillede som frie skoler med et selvvalgt værdigrundlag. Højskolerne tilbyder jo på grundlag
af deres eget værdigrundlag kurser, der skal
have et alment sigte, der styrker elevernes personlige, faglige og almene kvalifikationer og
dermed forbedrer deres muligheder dels for at
gå videre i uddannelsessystemet og dels for at
deltage i samfundslivet, og L 160 følger i stor
udstrækning Højskoleudvålgets forslag.
Der er mange gode punkter i det, men jeg vil
fremhæve nogle få: Bl.a. er der blevet afsat en
bevilling til nedsættelse af egenbetalingen på
kurser af 12 ugers varighed, og på ide årlige finanslove skal der afsættes en særlig pulje med
henblik på en mere målrettet elevrekruttering.
Den ekstra bevilling til højskolen, der blev givet
i 1999, og som Kristeligt Folkeparti var med til

at få igennem på finansloven 1999, gøres nu
permanent fra finansåret 2000.
Skolernes hovedsigte er folkelig oplysning,
og den brede, almene oplysning skal udgøre
mindst halvdelen af den enkelte elevs undervisningstid.
Jeg vil også nævne værdigrundlaget, som jeg
synes er meget fint at få med her, for de frie
skoler er jo idébårne skoler, og derfor foreslås
det også her, at hver skoles værdigrundlag formuleres i et alment sprog, er offentligt tilgængeligt og indgår som udgangspunkt for skolens
selvevaluering. Det kan jo medvirke til, at den
enkelte højskoles identitet træder tydeligere
frem både for dem selv, for eleverne og for det
omgivende samfund.
Endnu et punkt er, at L 160 vil gøre det muligt for andre end de helt unge at komme på
højskole. Lovforslaget indeholder nogle regelændringer, der vil gøre det lettere for en ældre
aldersgruppe at komme på højskole, alt sammen noget, som vi synes er positivt.
Så har jeg et par kommentarer og et enkelt
spørgsmål til ministeren, for i kapitel 2, § 6, står
der, at skolen skal råde over egnede og tilstrækkelige elevværelser osv. samt udgøre en
geografisk og bygningsmæssig enhed. Det stod
der også i den gamle lov, men der har været
problemer med det, fordi der er flere foreninger
og grupper, der har ønsket at oprette frie kostskoler, og som har arbejdet med dette punkt og
ikke har kunnet komme frem til en brugbar
løsning.
Man har spurgt både Undervisningsministeriet og Boligministeriet osv. om, hvad en geografisk og bygningsmæssig enhed er. Er det en
byggegrund, hvorpå der ikke ligger andet end
denne skoles bygninger, eller kan en bygningsmæssig og geografisk enhed f.eks. være to etager i en stor bygning, to etager, som er afskærmet fra resten af etagerne i bygningen? I disse
etager skulle der så være de her masser af elevværelser, forstander- og lærerbolig, kostforplejning, opholdsarealer, undervisningslokaler og
udstyr.
Men når ministeren ifølge stk. 4 kan fastsætte
nærmere regler om betingelserne for nye skoler,
vil ministeren så også kunne tolke geografisk
og bygningsmæssig enhed, så det vil blive muligt at etablere en fri kostskole også i en storby?
På det helt overordnede plan er det vigtigt, at
vi her i dag minder hinanden om, at det er en
samfundsopgave at sikre, at der skabes reel
mulighed for, at alle danskere, også invalide og

Fredag den 14. januar 2000 (L 160)
handicappede, kan få adgang til folkehøjskolens
undervisning og samvær.
Alle vi, som har været på højskole, ved jo, at
det har betydet meget for os både vedrørende
afklaring og personlig udvikling og det at få
klarhed over, hvad man vil/skal fremover i sit
liv. Et højskoleophold er som en base mellem
skole, uddannelse, arbejdsliv osv., og dette lovforslag er godt på vej til at sikre dette som en
mulighed for alle danskere.
Efterskolerne er der ikke fokuseret voldsomt
på i lovforslaget, da hensigten primært har været at se på folkehøjskolernes forhold, men vi
skal også være opmærksomme på vore efterskoler, som har en enorm betydning for de helt
unge og for vort samfund som helhed, og efterskolerne oplever p.t., at økonomien strammer.
Men alt i alt er forslaget, L 160, et godt oplæg
til videre behandling i udvalget.";Tove Videbæk
48507;name_party;":
Frihed 2000 støtter lovforslaget. Jeg skal ikke
bruge tid på at gentage de mange gode argumenter, der har været for forslaget, men koncentrere mig om tre ting, som vi også i frihed
2000 vil forfølge under udvalgsbehandlingen.
Den ene er, at der er jo ingen tvivl om, at
mellem linjerne i en række paragraffer i lovforslaget står der Tvind. Og det er rart at se, at ministeren har taget hånd om den problemstilling,
der har været tidligere, og som forhåbentlig
ikke kommer fremover. Men vi er lidt i tvivl,
om man nu også har sikret sig tilstrækkeligt på
alle punkter, at skolerne ikke bare, når man fra
ministerens side går ind og underkender en
skole og fratager den tilskuddet, så kan henvende sig hos kommunerne og fortsat få tilskud
derfra.
Det fremgår af visse paragraffer, at betingelsen for tilskud fra kommunerne er, at skolerne
er godkendt af ministeren. Men i andre paragraffer fremgår det ikke lige så tydeligt, og derfor vil vi under udvalgsbehandlingen stille
spørgsmål for at få præciseret, at det altså gælder i alle tilfælde, at enhver form for tilskud,
uanset hvor det kommer fra, forudsætter, at
skolerne er godkendt af ministeren.
Det andet, vi vil tage fat i -- og jeg kan lige så
godt bebude allerede nu, at det bliver et ændringsforslag, som vi i Frihed 2000 kommer til
at stille til lovforslaget - er i § 46, stk. 2. § 46
handler om overtrædelse af lovens bestemmelser m.v., og hvad der så skal ske i den forbindelse. Og stk. 1 er en ganske udmærket bestem-

3027

melse, nemlig at undervisningsministeren kan
tilbageholde tilskud: lade tilskud bortfalde helt
eller delvis eller kræve tilskud tilbagebetalt helt
eller delvis, hvis ikke kriterierne er opfyldt, og
sådan skal det være.
Men problemet kommer nede i § 46, stk. 2,
som det for så vidt er helt overflødigt at sætte
ind. Men der må være en eller anden signalværdi i det, og den signalværdi, som vi tolker,
er vi ikke tilfredse med. Derfor vil vi have stk. 2
til at udgå. For stk. 2 siger nemlig:
»Undervisningsministeren kan endvidere efter drøftelse med den pågældende skoleforms
forening beslutte, at der ikke ydes tilskud til en
skole, hvis undervisning eller øvrige forhold
findes åbenbart i strid med sædvanlig praksis
for den pågældende skoleform.«
Se, det står jo sådan set allerede i § 46, stk. 1.
Dér har ministeren muligheden for at gå ind
ved egen kraft og sige, at her stopper tilskuddene helt eller delvis. Hvorfor så have et stk. 2?
Ja, det er, fordi man ønsker at sende et signal til
de her skoler om: Slå jer nu sammen i nogle foreninger! Foreningerne får så en eller anden
kompetence til sammen med ministeren at bestemme, om en skole fortsat skal have tilskud.
Og det, vi er bange for, er, at der ligger en
grad af foreningstvang i det her, at skolerne føler, at de er nødt til at være med i de her foreninger, for ellers kan de blive ugleset, og hvis
man først er blevet ugleset, har foreningen muligheden for sammen med ministeren at fratage
en tilskuddet.
Sådan er det naturligvis ikke, hvis man skal
spørge ministeren og ministeren skal svare ærligt her fra Folketingets talerstol, men for at der
nu ikke skal være tvivl, kan man lige så godt
lade stk. 2 udgå.
Det tredje element, som vi vil forfølge, er noget, som jeg tog hul på allerede under behandlingen af lovforslag nr. L 97, nemlig om de udviklingshæmmedes mulighed for at komme på
højskole. Jeg stillede spørgsmål til ministeren,
og ministeren var så sød at fortælle, at det ville
være mere relevant at tage den debat under
L 160, som var på vej på det tidspunkt.
Derfor vil jeg henlede opmærksomheden på
De Samvirkende Invalideorganisationers henvendelse, DSI's henvendelse, der siger, at de synes, at det er et godt lovforslag, men at de ved
fra praksis, at skolerne i visse tilfælde fravælger
handicappede, når de udvælger elevgrupperne,
og at specielt de udviklingshæmmede har svært
ved at komme på de almindelige højskoler. Og i

3028

Fredag den 14. januar 2000 (L 160)

stedet for, at man så skal presse dem ind, tvinge
dem ind, foreslår DSI, at der skabes hjemmel til,
at der kan etableres folkehøjskoler for de grupper, som ikke bliver optaget på andre folkehøjskoler, f.eks. mennesker med udviklingshæmning.
Det var præcis det, jeg rejste under L 97, og
jeg vil rejse det igen under denne debat, og jeg
håber, at vi kan blive enige om, at den dispensationsmulighed bør der åbnes for med hensyn
til de udviklingshæmmede, så De Samvirkende
Invalideorganisationer kan etablere folkehøjskoler på linje med andre folkehøjskoler, men
hvor det altså er nemmere for dem at komme
til.
Men konklusionen bliver, at vi i sidste ende
stemmer for lovforslaget.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg vil gerne takke for forslagets modtagelse.
Det er klart, at i behandlingen af et lovforslag
som det her, som omfatter flere skoleformer, vil
den lange lovforberedende fase påvirke forslagets modtagelse, og det er derfor ikke uventet,
at det er højskolernes forhold, som er i fokus,
fordi hele denne lange lovforberedende proces
jo tog udgangspunkt i Folketingets redegørelsesdebat for snart to år siden.
Dermed være også sagt, at vi har lagt meget
vægt på at følge det arbejde, som er blevet gjort
i Højskoleudvalget, og også følge den meget
positive holdning, der blev givet udtryk for ved
Folketingets redegørelsesdebat, og som er blevet gentaget i bemærkningerne i dag.
Lovforslaget forholder sig jo til skolernes
identitet, værdierne, det almene og det faglige,
det forholder sig til skolen som en fri og åben
skoleform, og det forholder sig til skolernes
økonomiske vilkår.
I forhold til det, at skolerne skal være frie og
åbne, står en række bestemmelser meget centralt. I behandlingen af høringssvarene har vi
åbnet for at se på, hvilke muligheder der er for
at øge adgangen for f.eks. evnesvage og handicappede til højskolerne som helhed.
Men vi foreslår ikke, at der oprettes særlige
højskoler, særlige højskoler for evnesvage, særlige højskoler for handicappede. Vi ønsker at
fastholde, at højskolen er en fri og åben skoleform for alle danskere, men anerkender i lovforslaget, at der er et felt, som sandsynligvis
ikke er udviklet nQk, fordi der jo givetvis er ræson og bund i de bemærkninger, som er kom-

met fra de forskellige foreninger, som repræsenterer evnesvage og andre med handicap.
Derfor synes vi, det skal være muligt at lave
forsøg og udviklingsarbejde for at sikre tilgængeligheden på de almindelige højskoler.
Det andet i forhold til at sikre, at skolerne er
fri og åbne, er at stå fast på uafhængighedskravet, at den enkelte skole må være uafhængig i
sit virke. Og det er det, som er baggrunden for
at gentage det, man kender fra den generelle
del af Tvind-lovgivningen, nemlig at skolen i
sin form må være uafhængig og optaget af egne
forhold og derfor ikke blive en del af en koncern på den ene eller den anden måde.
Det håber jeg også vil fremmes ved paragrafferne om værdigrundlag og selvevaluering, og
jeg synes egentlig, at hr. Søren Kolstrups bemærkning om det at besinde sig på eget grundlag er meget præcist: at man fastholder sig selv
på det, som er udgangspunktet i det virke, man
har i hverdagen, og at der netop ikke her er en
tendens til hverken rangordning, eller at der
gribes ind i den frihedstradition, som må være
udgangspunktet for højskolernes fortsatte udvikling.
Spørgsmålet om bygningsmæssig helhed håber jeg vi kan vende tilbage til under udvalgsbehandlingen. Det er en gentagelse af den nuværende paragraf, og der ligger ikke i det fremsatte forslag et forsøg på hverken så at sige at
indskrænke eller udvide den. Men nogle af de
spørgsmål, som stilles til bygningsmæssig enhed, kommer jo via samfundets generelle udvikling, og derfor må vi se på, hvordan vi skal
fortolke den, og hvilken praksis der skal
lægges.
Jeg håber i det hele taget, at højskoleforslaget,
som jo omfatter de fire skoleformer, generelt vil
blive set som et udgangspunkt for den fortsatte
udvikling af folkeskolen og ikke som enden på
en debat. Tværtimod tror jeg, der er brug for en
fortsat debat og en fortsat udvikling af de danske folkehøjskoler, men også af disse skoleformer som helhed, og det er efter min opfattelse
sådan, at det giver lovforslaget en mulighed for.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
56716;name_party;":
Tak til ministeren for den imødekommelse, der
var, men jeg synes stadig væk, der er et hængeparti. Ministeren var meget afvisende i forhold til De Samvirkende Invalideorganisationer,
og det skuffede mig noget. Man kan godt have
nogle teoretiske holdninger til, hvordan det bør

Fredag den 14. januar 2000 (L 160)
være i virkeligheden, men det er også væsentligt, at vi ser på, hvordan virkeligheden er, og at
vi indretter lovgivningen efter virkeligheden.
Og det, der altså gør sig gældende, hvis jeg skal
citere fra brevet fra De Samvirkende Invalideorganisationer, er, at de skriver:
»Desværre finder vi ikke, at der i det fremlagte lovforslag er taget højde for at sikre en
reel adgang for alle til de danske folkehøjskoler.
Lovgivningen synes at være god nok, men
mange folkehøjskoler kender ikke nok til gruppen af mennesker med handicap, hvorfor handicappede ofte vælges fra, når der udvælges
elever til folkehøjskolerne. Specielt har vi kunnet konstatere, at dette gør sig gældende for
mennesker med udviklingshæmning blot med
henvisning til deres handicap og uden at møde
ansøgerne.«
Når virkeligheden er sådan derude, mener
jeg, at Folketinget har en forpligtelse til at sikre,
at vi får lavet om på den virkelighed, så også de
handicappede, de udviklingshæmmede har
mulighed for at komme på folkehøjskole, og
ikke som det er i dag, hvor de altså tilsyneladende bliver valgt fra. Det synes vi er dybt beklageligt, og når De Samvirkende Invalideorganisationer, som er dem, der har fingeren på
pulsen, advarer og siger, at det lovforslag, ministeren har fremlagt, ikke er nok, så skal der
noget mere till.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Måden, lovforslaget er fremlagt på, afspejler på
ingen måde en afstandtagen fra de gruppers repræsentation på folkehøjskolerne. Tværtimod
ønsker vi at udvikle de støtteordninger, der er,
sådan at det netop bliver muligt at deltage i
højskoleophold på almindelige folkehøjskoler
sammen med andre elever, og at det netop ikke
bliver et særskolehensyn, nærmest tværtimod.
Til det vil jeg også nævne, at jeg har rejst
spørgsmålet over for Folkehøjskolernes Forening, som ikke helt kan genkende den fremstilling, som De Samvirkende Invalideorganisationer giver, eller eleverne for den sags skyld, for
de oplever, at der er en imødekommenhed.
Jeg synes, at forskellen mellem foreningens
opfattelse og organisationernes opfattelse er så
stor, at det er nødvendigt at sætte et udviklingsarbejde i gang, som gør det muligt for handicappede og udviklingshæmmede at deltage i
folkehøjskolernes kurser, men også at deltage
sammen med andre, som ikke har den samme

3029

type af handicap eller udviklingshæmning, fordi det for begge parter givet vil være en berigelse, at mangfoldigheden også på den måde
øges i form af elevgrundlaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tom Behnke
59610;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
Trafikministerens redegørelse af 15. december
1999 om byernes trafik.
(Redegørelsen anmeldt 15/12 99. Red,egørelsen
givet 15/12 99. Meddelelse om forhandling
15/12 99).
Forhandling";Formanden
60037;name_party;":
Trafikministerens redegørelse ligger smukt i
forlængelse af den decentraliseringsproces på
vejområdet, som vi igangsatte ved amternes
overtagelse af mange kilometer statsveje for et
par år siden.
Trafikministeren har ønsket at få en debat om
byernes trafik forud for førstebehandlingen af
L 156 om ændring af færdselsloven, som er næste punkt på dagsordenen og i det hele taget at
få primærkommunernes ansvar for de lokale
veje gjort mere tidssvarende, også ved at kombinere trafik, trafiksikkerhed og miljø i bred
forstand, og samtidig gøre det mere demokratisk ved at skabe en trafikudvikling mere i
overensstemmelse med befolkningens ønsker.
Det forstår jeg godt. Sådan ønsker vi i Socialdemokratiet at det skal være. Det er nemlig en
udmærket redegørelse, ministeren har lavet.
Der er gode forklaringer på forudsætningerne,
der ligger til grund for ændringen af færdselsloven, som vi skal behandle om lidt, og derfor

3030

Fredag den 14. januar 2000 (R 8)

vil jeg også klart understrege, at Socialdemoat tilgodese alle - alle - trafikanter og også det
kratiet støtter ministerens initiativer. Jeg siger
omgivende miljø.
det allerede nu, fordi jeg ikke inden for taletiHer bliver det jo spændende at se, hvorledes
den kan nævne alle de initiativer, der ligger i
Odense-forsøget, som nu lige er sat i gang med
redegørelsen.
påsætning af partikelfiltre på 120 lastbiler og
Siden 1988 er der taget mange initiativer for
busser, vil påvirke byens miljø, vil nedsætte
at involvere amter og kommuner i trafiksikker- partikelforureningen, som jo af nogle eksperter
hedsarbejdet. Lokalpolitikerne har taget udfor- angives at være årsag til 600-800 dødsfald i
dringeme op, mange ting er sat i gang, flere
danske byer om året.
forsøg med at indrette boligområder mere traMeget er gjort for at gøre forholdene bedre
fiksikkert er afprøvet med succes. Det er bl.a.
for cyklisterne. Der er lavet rigtig mange kiloogså det, der ligger til grund for ændringerne i
meter cykelstier. Cyklen er god at bruge i byen.
færdselsloven, bl.a. Gladsaxe-forsøget.
Alligevel er det ikke lykkedes at nedsætte anEfterhånden har mange kommuner allerede
tallet af dræbte cyklister i trafikken, i hvert fald
udarbejdet en trafiksikkerhedsplan, og det er
ikke i forhold til den målsætning, som man har
høje mål, man sætter sig, men de er helt på linje
i Færdselssikkerhedskommissionen, selv om jeg
med Færdselssikkerhedskommissionens mål.
har mærket mig, at der fra 1998 har været en
Da jeg var hjemme til jul, så jeg i den lokale
betydelig nedsættelse af uheldstallene for
avis, at Ringe Byråd har vedtaget en plan, der
cyklister.
har en målsætning om at reducere antallet af
Forhåbentlig kan initiativer fra cykelbyen
ulykker med mindst 40 pet. inden 2011, og for
Odense være med til at lære os, hvordan vi kan
at medinddrage borgerne i kommunen indkalfå nedbragt antallet af cyklister, der er involvedes også til borgermøder om planens indhold.
rede i trafikulykker: bedre afmærkning af cykOgså min egen hjemkommune Årslev har for et
lerne og en bedre standard af cykellygter kan
par år siden lavet sin egen trafiksikkerhedsplan,
være et af midlerne. Også uanset at Europaog man er nu i gang med at gennemføre
Kommissionen har følt det formålstjenligt at inplanens forslag.
teressere sig for cykellygternes lysstyrke, tror
For et par år siden afslørede en undersøgelse, jeg, det vil være væsentligt at få det med ind.
som Vejdirektoratet fortalte om, at forældres
Jeg synes, man fra Trafikministeriets trafikpulje
førsteprioritering til deres børns skole var en
kunne gå ind og støtte en standardiseringsordsikker skolevej. I forlængelse heraf er det jo in- ning for at forbedre cykellygterne. Jeg ved,
teressant og vel også tankevækkende, at Ringe
Færdselsstyrelsen har været interesseret i det,
Kommune i sin plan fortæller, at forældrenes
og jeg håber, man vil forny sin ansøgning herfærdselskultur - eller mangel på samme - er
om, således at vi kan få standardiseret og forårsag til mange problemer. Naboen gør skolebedret disse cykellygter.
vejen farlig.
Ældre fodgængere er der også et særligt beKort og godt kan jeg udlede heraf, at forælhov for at være opmærksom på. Busstoppedrene meget mere skal involveres i deres børns
steder tæt ved gågader kunne være en af mufærdselsundervisning, i færdselskampagner
lighederne, således at man får lettere adgang til
over for børn og i sikring af skolevejene.
dem, men også det, der er nævnt i redegørelsen
Der er god samfundsøkonomi i at bruge pen- om indretning af fodgængerovergange, kunne
ge på trafiksikkerhed. Det giver færre tabte ar- være en god idé - i det hele taget bedre sambejdsdage, sparede sygedagpenge og færre
menhæng i den kollektive trafik, så der kommer
sygehusindlæggelser. Ringe Kommune regner
færre biler i bymidten. Det er væsentligt, også
med at spare 100.000 kr. på hver personskade,
for at sikre de bløde trafikanter. Og det er jo
der undgås, men også amterne og staten sparer
også det, det handler om, nemlig at gøre livet
penge ved undgåede trafikuheld. Derfor er det
lettere for de bløde trafikanter.
en god investering, at staten giver kommunerne
For snart 10 år siden foreslog og gennemførte
75 pct.s tilskud til udgifterne til at lave trafiken konservativ justitsminister forsøg med autosikkerhedsplaner.
matisk hastighedskontrol i byområder. ForeløMange af virkemidlerne til mere sikker færd- bige tal peger på en positiv effekt, som vil kunsel i byerne, som bliver nævnt i redegørelsen, er
ne tale for en videreførelse efter forsøgets udløb
lige parate, man kan næsten sige grydeklare til
pr. 31. marts i år. Således skriver ministeren.
at indgå i kommunernes trafikplanlægning for

Fredag den 14. januar 2000 (R 8)
Men hvad sker der efter den 31. marts 2000?
I Socialdemokratiet synes vi, at da der har kunnet aflæses faldende gennemsnitshastigheder i
bytrafikken efter forsøgets igangsætning, må
man fortsætte med hastighedskontrollen, som
også er med til at gøre byernes trafik mere
sikker.
Med den store opmærksomhed, som forsøget
med automatisk hastighedskontrol har tiltrukket sig, mener jeg at der er behov for en snarlig
politisk afklaring af, hvorledes vi kommer
videre.
Afslutningsvis vil jeg gerne pege på, at der
også i region-, kommune- og lokalplanlægningen meget mere skal planlægges ud fra færdsels- og trafikmønstre. Placering af børneinstitutioner skal være væk fra gennemfartsvejene,
og man må også i planlægningen have med, at
gennemfartsvejene ikke løber gennem boligområderne.
I den forbindelse er det jo interessant at se på,
hvordan man kan placere arbejdspladser nærmere boligområder, altså i lokalplanlægningen,
hvilket jeg ved man har arbejdet på. i Albertslund Kommune, og i det hele taget opprioritere
den kollektive trafik og ikke hæmme den ved
uhensigtsmæssige afspærringer og uheldig opbygning af vejbump.
Det er en svær balancegang i dag på den ene
side at imødekomme stadig flere bilers behov
for at komme frem i trafikken og på den anden
side at imødekomme de andre trafikanters behov for og krav om at komme sikkert frem. Privatbilen er mobilitetsfremmende og imødekommer også f.eks. småbørnsforældres behov for
både at kunne aflevere børnene i skoler og institutioner og samtidig at være rettidigt fremme
til arbejdstidens begyndelse.
Jeg håber, at alle kommuner vil tage godt bestik af indholdet i den her redegørelse og benytte sig af den udvidelse af deres kompetence,
som trafikministeren giver dem gennem ændringeme i færdselsloven. Jeg synes, der er et
højt fagligt niveau i indholdet i redegørelsen.";Erling Christensen
67563;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for redegørelsen,
som er læst med interesse. Umiddelbart får man
jo det indtryk, at kommunale initiativer sammen med nye statslige afgifter skal begrænse
trafikken i byerne.
På en måde kan jeg være enig i, at ingen bedre end byrådene ved, hvad der skal gøres netop
i deres by, og det er jo også det, lovforslaget om

3031

ændring af færdselsloven, som vi skal behandle
senere i dag, indeholder. Men det fylder mig alligevel med en vis angst, hvis vi skal til at operere med 275 løsningsmodeller, og at der i nog-,
le kommuner ikke vil blive taget hensyn
eksempelvis til transporterhvervene.
Ministeren slår jo også et slag for folkesundheden i sin redegørelse, og hun nævner som en
anden sundhedsapostel, at cykeltrafik og færdsel til fods er sund og. miljørigtig trafik.
Så ved familierne det, når de hver morgen
haster af sted hver til deres arbejde, efter at de
først har afleveret deres børn i en eller anden
daginstitution!
Jeg forstår, at ministeren ser hen til en forøgelse af kørselsafgifterne i byerne, som om de
over 40 mia. kr., som bilisterne hvert år bidrager til statskassen med, ikke var nok. Ministeren vil også begrænse parkeringsmulighederne
måske endog ved at nedlægge eller afgiftsbelægge privatejede parkeringspladser osv.
Det vender vi os jo selvfølgelig stærkt imod.
Redegørelsen behandler endvidere forsøg
med automatiske hastigheder og med rødkørselskontrol. Trafikministeren peger på, at de
hidtidige positive erfaringer kan tale for, at et
sådant forsøg videreføres i et større omfang.
Selv om et sådant instrument er effektivt til at
håndhæve færdselsloven, lægger det jo samtidig op til større overvågning af borgerne. Er det.
det, man ønsker?
Endelig beskriver redegørelsen, at lovforslag
nr. L 156 på miljøområdet vil give kommunerne
mulighed for at indføre miljøzoner, hvor f.eks.
biler uden partikelfiltre og katalysatorer ikke
har adgang.
Selv om miljøsigtet er positivt, indskrænkes
den personlige frihed af miljøzoneforslaget, og
det vil jo være svært at håndhæve. Jeg vil gerne
spørge ministeren, hvordan ministeren har
tænkt sig at det skulle, håndhæves. Er det såë
dan, at når man kører ind i de miljøzoner, skal
man ud og lukke motorhjelmen op for at kigge,
om man nu har de rigtige filtre på bilen, eller
hvordan skal man praktisere det? Men det ved
ministeren nok.
Et problem er, sådan som vi nu ser det i Ven- -I
stre, at man ikke udbygger de veje, som vi har
behov for, og man ikke bygger nok parkerings- .
pladser, så bilisteme lettere kan komme af med
deres biler på centrale steder. De kører faktisk i
ring herinde i byerne bare for at lede efter
parkeringspladser.

3032

Fredag den 14. januar 2000 (R 8)

Så er der jo eksempler på få, men centrale
steder, hvor der i reglen er trafikkø, men ved siden af køen er der en tom busbane. Hvorfor tillader man ikke f.eks. taxaer at bruge de baner,
der er visse steder? F.eks. fra Børsen over til
Christmas Møllers Plads er jo altså et sted, hvor
der næsten altid er en prop i trafikken, og hvor
man i hvert fald på visse strækninger i det
mindste godt kunne tillade, at taxaer kunne køre. Det ville lette trafikken væsentligt.
Hvorfor fjerner man ikke registreringsafgifterne for de små biler, der kan køre 20 km eller
mere på literen? Biler, som jo kun fylder halvdelen af det, som trafikministerens bil fylder i
bytrafikken. Hvorfor har man midt i København en banegrav ved Hovedbanegården?
Hvorfor er den ikke overdækket og kunne så
bruges eksempelvis som busholdeplads i stedet
for busholdeplads midt på Rådhuspladsen? Og
hvorfor har man ikke for længst lavet en tunnel
under Holmens Kanal, så vi kan få spredt
trafikken?
Nu her 1. juli 2000 åbnes den faste forbindelse over Øresund, og svenske bilister vil komme
til at præge det københavnske bybillede. Vi har
vidst det i årevis, men vi er blevet overrasket
hver gang, og som sædvanlig er det for sent.
Vi har hele metroprojektet, som er forsinket
og nu delvis kørt i stå, og jeg vil også sige det,
bl.a. fordi ministeren ikke en eneste gang har
ulejliget sig til at tale med aftalepartierne herom. Nu er det jo selvfølgelig også sådan, at ministeren har valgt andre samarbejdspartnere på
visse områder, men netop i det projekt er vi jo
da aftaleparti.
Jeg ved jo så ikke, om det har gjort det lidt
lettere for ministeren, at fru Margrete Auken er
den, som man skal forhandle med. Det er jo op
til ministerens vurdering, men jeg kan sige, at
havde ministeren ulejliget sig til i tide lige at
tale med os, og jeg tror også godt, jeg kan sige
med De Konservative, så havde der ikke eksisteret et problem, og det synes jeg er ærgerligt
at der gør.
En anden ting, som er med til at give de daglige trafikproblemer i byerne, er jo regeringens
centraliseringspolitik. Alt nyt skal placeres,
hvor der i forvejen er mange offentlige virksomheder. Og man kan roligt stille det spørgsmål: Decentraliseringen, hvor blev den af? Hvor
vil regeringen placere eksempelvis Måltidernes
Hus? Ja, det skal ligge i København. Det giver

mere trafik. Hvor skal de nye statsfængsler
bygges? Og hvad med hele centraliseringen af
levnedsmiddelkontrolenhederne, hvor man har
bygget de mange centre rundtomkring, men
som alle er placeret i storbyerne? Og hvad med
selskabsligningen, som man også har flyttet fra
de små kommuner? Og sådan kunne jeg blive
ved.
Man taler meget om og investerer meget i ITudviklingen, men man indser ikke, at mange
offentlige virksomheder ikke behøver at ligge i
storbyerne.
Venstre har en helt anden holdning til
spørgsmålene om løsning af byernes trafik, men
det kræver selvfølgelig investeringer. Vi vil
have udbygget vejene. Vi vil have flere parkeringspladser og parkeringshuse. Vi vil have store parkeringsholdepladser uden for byerne med
konstante og hurtige busafgange. Vi vil tilstræbe, at der laves aftaler i de store byer om udbringning af varer, materiel osv. uden for den
værste myldretid. Vi vil arbejde for, at de små,
miljøvenlige biler bliver mindre afgiftsbelastet.
Vi er imod, at nogle opererer med tanken om, at
vi skal gennemføre roadpricing her i Danmark.
Det mener vi for det første at Danmark er alt for
lille til, og for det andet er det slet ikke noget,
man skal bruge sin tid på. Lad de store lande,
dem, der har mere trafik, operere med det.
Det er klart, at ministeren vil møde mange,
mange mennesker, der kommer med gode forslag om, at nu kan de lave det og det og sælge
det og det, men det gør de jo kun for at få os til
at bruge penge på det, så de kan tjene på det.
Derfor vil det være klogt, at man afviser det og
så ser, hvordan det virker andre steder.
Så vil vi i vores planlægning tage hensyn til
den IT-udvikling, der gør, at de offentlige og
også de private virksomheder ikke behøver at
klumpe sig sammen i storbyerne. Hele den centraliseringspolitik, som regeringen fører, er jo
med til, at der bliver mere trafik i storbyerne,
men man kan sige, at det giver også musik i
baggrunden, at de fra Ærø kommer og protesterer, fordi man vil fjerne deres sømandsskole.
Det forstår jeg godt at pigerne på Ærø er sure
over.
Spørgsmålet er jo så her til sidst: Hvor skal
pengene komme fra? Som Venstre har nævnt,
vil vi afvikle dele af de underskudsgivende
statslige forretninger, eksempelvis Combus og
DSB Gods, og lade de private om det.

(380) RT
Fredag den 14. januar 2000 (R 8)
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
74903;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstres ordfører, hr. Svend
Heiselberg, har et varmt forhold til asfalt, biler
og parkeringskældre, og jeg vil gerne have hr.
Svend Heiselberg til at bekræfte, at uanset hvor
forurenende et køretøj er, og uanset hvor mange farlige partikler der kommer ud af dieselen,
så ønsker hr. Svend Heiselberg, at sådanne køretøjer uhindret skal kunne køre rundt i byernes
indre.
Jeg vil bare have en bekræftelse på, at det er
Venstres princippolitik, at vi skal have så meget
forurening som vel muligt i byernes indre, og at
der ikke må opsættes nogen som helst form for
restriktioner. Er det korrekt opfattet?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
75567;name_party;":
Når jeg bad om ordet her, så er det, fordi jeg
synes, det er lidt ærgerligt, at Venstres ordfører,
hr. Heiselberg, virker så nedtrykt i dag, så humørforladt, og stiller så mange spørgsmål, som
han måske selv har svaret på. Det er jeg da ked
af, for jeg synes, som jeg sagde i min ordførertale, at den redegørelse om byens trafik, som
ministeren er kommet med, er god og håndterbar.
Jeg synes, Venstres ordfører skulle løfte halen
og være glad for, at byrådene nu får meget
mere kompetence til at gå ind i det her, dog således, at politiet nok skal høres, men byrådene
får altså mere kompetence, og man får en decentralisering, hvor der kan tages mange af de
hensyn, som hr. Svend Heiselberg stiller
spørgsmål om.
Men hr. Heiselberg skylder jo at fortælle,
hvor hr. Heiselberg mener, at folk skal bo, hvis
byerne og bymidterne skal plastres til med parkeringspladser, hvis det er sådan, hr. Heiselberg mener det skal være.
Jeg kunne da også ønske mig at høre, hvad
hr. Heiselbergs løsningsforslag til Nørreportproblemet er. Det er da et vanskeligt spørgsmål.
Og så ved hr. Heiselberg vel også, at i forbindelse med Øresundsforbindelsens åbning bliver
der både mulighed for tog- og bustrafik til de
glade svenskere, der skal besøge København?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg vil da godt spørge Venstres ordfører, om
han opfatter indretningen af parkeringskældre

3033

og eventuelt parkeringshuse som en tilplastring
af byen med parkeringspladser.
Jeg vil godt vide, om det er sådan, hr. Heiselberg skal forstås. Jeg antager, at det ikke er tilfældet, men jeg vil gerne have det bekræftet, for
jeg vil da godt sige, at i CD opfatter vi da indretningen af parkeringskældre og -huse som
det modsatte af en tilplastring af byens torve,
pladser og gader, nemlig for at bringe bilerne af
vejen, så de ikke fylder på gaden, når de står
stille.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
77454;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg mener, jeg klart gjorde
rede for, at vi ønsker en spredning af trafikken.
Hvis man hørte efter min ordførertale, så behøver jeg ikke stå og gengive den, men jeg vil gerne fortælle, at i dag kl. 7.15 tog jeg med bus fra
Trianglen. Med venlighed holdt jeg mig tilbage,
til de to første kom ind i bussen, så var jeg
nummer tre, der var i bussen, og da vi kom ind
til Christiansborg, var vi ni i bussen. Det viser
altså, at hvis man kommer af sted tidligere om
morgenen, kan man godt komme ind til byen
uden trafik.
Det er jo ikke sådan, at det er døgnet rundt,
der er meget trafik, og derfor er det vigtigt, at
man også forsøger at finde en spredning af trafikken. Der var heller ikke ret mange biler, dengang vi kørte ind kl. 7.15.
Det er bare en oplysning, hvis det er sådan,
der er nogle, der kommer så tidligt op om morgenen. Det, som jeg rent faktisk har forsøgt også
at præcisere, er, at det er en af de ting, vi vil
tage fat på.
Vedrørende Nørreport Station er der kun det
at sige, som jeg har sagt: Det ville aldrig have
været en sag, hvis det var sådan, at vi i tide
havde fået taget fat på den, men vi har faktisk
aldrig haft lejligheden til det.
Så kan jeg svare hr. Arne Melchior, at det bestemt ikke er min hensigt, at vi skal have tilplastret hele København med parkeringshuse. Det
skal vi ikke, men vi skal have gjort det sådan, at
folk kan komme af med deres biler, i stedet for
at de skal ligge og køre i ring. Jeg har jo selv,
når jeg ligger og kører herinde, mange gange
prøvet at køre i lang tid for at finde en parkeringsplads, og det er der mange der gør. Det
mener jeg da er helt forkert, og derfor skal vi
have nogle, få store parkeringshuse, der ligger
centrale steder. Jeg tror, det vil være med til at

3034

Fredag den 14. januar 2000 (R 8)

gøre det bedre for trafikanterne, men også for
hele bymiljøet.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
79352;name_party;":
Der er altså én nyskabelse, hr. Svend Heiselberg
er kommet med. Det er vækkeure til folket. Jeg
kunne høre, det var det, der var forslaget: De,
der skal med bussen, skal bare komme lidt tidligere op, så er den jo klaret!
Det kan vi sådan set udvide ved at sige:
Vækkeure til bilisterne, så de også kan komme
tidligere af sted. Så sørger vi bare for, at trafikmarmeladen er fordelt. Men tak for forslaget! Vi
vil lade det indgå i overvejelser om, hvorvidt vi
skal lave beslutningsforslag om vækkeure til
folk.
Så det andet, jeg lige ville sige til hr. Svend
Heiselberg, når han nu kører rundt herinde og
ikke kan finde parkeringsplads: Jeg går ud fra,
at hr. Heiselberg ikke kigger op og ser på borgmester Pinds lystavler, for hvis han kiggede op
på borgmester Pinds lystavler, så ville han se, at
der er masser af parkeringspladser i København. Det lille 0 ser man ufattelig sjældent oppe
på de der lyshistorier.
Det er bare et råd om en anden gang altså
lige at løfte blikket og så se op på dem deroppe,
så vil alle trængslerne være slut, og så behøver
vi ikke at lave flere af de der bedårende opfindelser med store parkeringshuse i centrum af
byen. Der står alle steder, at der er masser af
plads inde i City. Det er så fint, og tusind tak til
borgmester Pind for at fortælle os alle sammen,
at det er dybt overflødigt at bygge flere.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
80733;name_party;":
Vi fik da at vide, at grunden til hr. Heiselbergs
lidt nedtrykte stemning i dag var, at han kom
lidt for tidligt op og oplevede Københavns trafik.
Den spredning af trafikken, som hr. Heiselberg rigtigt var inde på, kunne ske ved at placere P-pladserne ude, hvor man har den kollektive trafik, således at man fik en bedre koordinering, en bedre sammenhæng i den kollektive
trafik, som jeg nævnte. Det vil jeg gerne tage
hatten af for, det er nemlig en god idé, og det
får kommunerne nu mulighed for.
Når vi nu diskuterer parkering i København,
så ved jeg ikke, om hr. Heiselberg har oplevet
det, jeg har oplevet en del gange, når der kommer turister til København i busser. Hvor har

borgmester Pind så placeret busholdepladserne,
når vi f.eks. får besøg her på Christiansborg?
Det har jeg oplevet som et stort problem, når vi
har besøg i København, f.eks. af turister fra
provinsen. Hvor skal de gøre af bussen, når de
besøger København?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
81707;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er hr. Heiselbergs
tale om parkeringshuse osv., og jeg er stort set
enig i, at man bør give bedre mulighed for parkering. Men jeg synes, at det, fru Margrete
Auken så sagde til hr. Heiselberg, var meget interessant, nemlig at der er masser af plads, der
er slet ikke nogen problemer.
Så vil jeg godt spørge hr. Heiselberg: Er hr.
Heiselberg så ikke enig med mig i, at så bør
man i fremtidige diskussioner tage det meget
vigtige argument ind, som fru Margrete Auken
kom med? For der er intet behov for at lave begrænsninger for, at man kører ind til byen, hvis
der virkelig er så meget plads. Vi må altså bare
lave en bedre markering, så man kan finde ind
på alle de tomme parkeringspladser: så kan vi
komme helt væk fra den problematik.
Jeg ville bare spørge, om hr. Heiselberg er
enig med mig i de betragtninger.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
82590;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Donner i, at hvis der er
mange parkeringspladser herinde, skal man
selvfølgelig ikke lave sådan nogle restriktioner
for bilisterne.
Så vil jeg også gerne sige, at når vi diskuterer
de forhold, så er det jo i ganske få byer. Jeg ville
jo nødig have, at man begyndte at lave nogle
restriktioner, der eksempelvis gælder for
Thisted og omegn, for dér kan vi også godt klare os uden alle de der restriktioner. Men det
kan godt være, at i København, Århus, Odense
kan der være behov for, at man finder ud af
noget, og det synes vi jo da er meget godt. Men
vi skal lade være med at genere bilisterne med
noget, som er fuldstændig unødigt, og det er
det, som jeg synes at man lægger op til.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
83338;name_party;":
Jeg kan love hr. Svend Heiselberg, at vi ikke vil
genere bilismen med noget, der er fuldstændig
unødigt. Skal vi ikke være enige med hinanden
om det: det gør vi ikke.

Fredag den 14. januar 2000 (R 8) ,
Det, som jeg prøvede at sige før, og som jeg
kunne forstå, at hverken hr. Donner eller hr.
Heiselberg helt havde forstået, var, at det ikke
var problemer med parkering, der var i København. Men selvfølgelig har vi problemer, hvis
der kommer folk fra provinsen, der ligger og
kører rundt og rundt og rundt, fordi de ikke har
opdaget, at de der tavler deroppe er en henvisning til kælderparkeringer i centrum. Jeg synes
måske også, at folk fra Thisted skal have forklaret, at når de har bilen med ind til København,
så betyder de tavler deroppe, at de skal køre
hen og parkere dér i stedet for at køte rundt og
rundt og rundt.
Hvis vi kunne se, hvordan det virkede, hvis
de holdt op med at køre rundt og rundt og
rundt på den måde, så kunne det da godt være,
at vi så på et tidspunkt ikke behøvede at gøre
noget specielt.
Min fornemmelse er, at det altså bl.a. er borgmester Pind og i øvrigt Socialdemokraterne i
København - ikke her, men i København - der
har glemt det der med lystavlerne, og så har de
fundet på, at vi skal have nogle flere parkeringspladser.
Restriktionerne, vi snakker om, er et andet
spørgsmål. Det er et spørgsmål om i det hele taget at få færre biler ind til byen: det er ikke et
spørgsmål om, hvorvidt de kan komme til at
parkere.";Margrete Auken
84813;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for den redegørelse, vi har fået her. Jeg var sådan en overgang
ved at tro, at jeg ikke var helt rask, for jeg var
enig med ministeren i indtil flere sider - indtil
jeg kom til side 4 øverst, så begyndte det jo at
komme ind i den sædvanlige eksercits: ikke flere parkeringspladser og alt det her, vi er vant
til.
Jeg vil gerne sige, at jeg er meget for, at kommunerne får en betydelig større selvbestemmelsesret og -pligt. Jeg vil også sige, at det medfører en hel del problemer i overgangsperioden.
Jeg havde en forunderlig oplevelse. Jeg blev
ringet op af en journalist, der spurgte, hvor meget man skal sætte ind i budgettet for parkeringsbøder i Skagen. Skal det være 40 mio. kr.,
eller skal det være 44 mio. kr.? Så tænkte jeg
ved mig selv: Er man nu begyndt i kommunalbudgetter at kalkulere med lokale, kommunale
bøder og parkeringsvagter? Så var mit svar, at
kommunalbestyrelsen vel har sørget for, at der
er parkeringspladser nok, når det er en af

3035

Danmarks største turistbyer, så det kan vel ikke
komme op i den størrelsesorden i parkeringsafgifter. Vores samtale varede ikke så lang tid
efter det der.
Jeg er jo også viceborgmester, og jeg ved,
hvilke problemer det giver, hvis ikke en kommunalbestyrelse er lidt fremadrettet trafikmæssigt set. Der er en usædvanlig stor forskel på fru
Margrete Aukens København og Frederiksberg
og dér, hvor jeg bor, og man bliver altså nødsaget til at erkende, at vi ude i landområderne
er dybt afhængige af biler, for trafikministeren
har ikke fået lavet kollektiv trafik derude endnu
og får heller ikke lavet den, for den er der ingen
af os der kan lave: så den er effektiv.
Derimod må vi konstatere, at der er to former
for bilisme, bl.a. den, der er direkte nødvendig
for familiernes boliger. Jeg har godt nok set i
miljøministerens nye udspil, at folk skal flytte
til byerne, og at alt det her omkring motorvejene i industriområder i Jylland ikke skal eksistere mere: det skal samles.
Jeg er direkte uenig. Folk skal ikke bo i byerne. Lad dem, der vil bo i byerne, bo i byerne,
men vi andre må have lov til at bo, hvor vi vil
bo, ude i Guds frie natur. Derfor må det også
være således, at vi betaler for det, men det gør
vi sandelig også. Vi bilister betaler nu over
40 mia. kr. Det har vi aldrig nogen sinde være
oppe på før, og så står der så sandelig, at der
skal til at betales mere inde i byerne. Hvorfor
skal bilisterne, hver gang vi hører noget fra ministeren, altid betale noget mere? Det er et genneingående træk.
Vi har en stigningstakt her, som er ganske
utilrådelig. Vi advarede imod dieselafgiften, og
ministeren har vel efterhånden kunnet se, at
den har ramt erhvervene hårdt. Ligeså må ministeren også snart kunne se, at man ikke kan
lægge flere byrder på bilisterne, som skal bruge
bilen til arbejde. I mit område er man nødsaget
til i hver familie, der går på arbejde, at have
mindst én bil.
Ellers er jeg enig i en hel del af forslagene. Jeg
mangler dog noget. Det forsøg, vi afholdt i
Herning og i et stort antal byer, om sammenhængen mellem cykelstier og cykelsystemer,
kunne jeg da godt tænke mig at få videreført.
Det er, ligesom det sådan er gledet lidt i baggrunden, at staten støtter det. Det var til meget,
meget stor gavn, fordi det kombinerede byens
manøvredygtighed med naturen. Det så jeg da
gerne at vi tog fat på igen.

3036

Fredag den 14. januar 2000 (R 8)

Når man nu kommer ind på den her diskussion om parkeringspladser, vil jeg gerne sige, at
det er nu så rigeligt dyrt at bruge en parkeringsplads, at man ikke behøver andre restriktioner. Bare tag den pris, man tager her i
København i dag: Hvis man ikke har fri parkeringsplads her ved Christiansborg, så skal man
bare se, hvad man egentlig kommer til at betale,
når man holder rundtomkring i byen!
Vi andre ude på landet har ikke de priser, for
vi har ikke den store mængde trafik, men vi har
til gengæld mange steder en stor gennemgående trafik, som er en belastning for de små byer.
Jeg vil gerne sige, at der er nu mange af de
ting her, vi godt kan lide, men der er sandelig
også en del del socialdemokratisk jagt på bilister at finde i denne redegørelse. Kan vi luge
det ud og finde en løsning, der er sådan på det
jævne, jamen så kan vi godt være med.";Kaj Ikast
89084;title_name;":
Fru Margrete Auken og derefter fru Vibeke
Peschardt.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
89177;name_party;":
Der er en vis tryghed ved hr. Kaj Ikast. Man
kan være sikker på, at ligegyldigt hvad vi skal
diskutere inden for trafiksektoren, så siger han:
Der er nogle, der er efter bilerne, vi skal have
lov til at bo ude på landet, og dér skal vi have
biler.
Det handler altså om bytrafik i dag, må jeg
sige til hr. Kaj Ikast. Skulle vi nu ikke lade denne her diskussion i dag handle om det, som er
emnet: bytrafik. Det er den ene ting.
Så hvad jeg egentlig ville spørge om: Hvor er
det, der i denne redegørelse står noget konkret
om begrænsninger af bilismen? Så vidt jeg ved,
er det ikke engang en målsætning. Så vidt jeg
ved, er det ikke engang formuleret som en målsætning, og det er en af mine store indvendinger imod den redegørelse, at der bare står meget vage formuleringer om, at alle skal have det
godt, og sådan noget.
Men jeg kan have læst forkert: Hvor står der
udtrykkeligt, at man skal begrænse, altså at vi
skal have færre biler i byerne, og hvor står der,
hvad det er for nogle virkemidler, man vil bruge til det?

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
90240;name_party;":
Det er også til hr. Kaj Ikast, for jeg synes, det er
lidt ærgerligt, at den her type debatter altid ender sådan i grøftegravning. Hr. Kaj Ikast fokuserer på, at nu vil ministeren straffe bilisterne
ekstra med parkeringsafgifter, eller hvad det nu
var, og så nævnte hr. Kaj Ikast også, at bilerne
jo betaler rigeligt i forvejen. Jeg vil så bare sige:
Ja, det gør privatbilisterne altså, men de store,
tunge køretøjer har ikke alt det her med.
Men det, der egentlig kalder mig herop, er
sådan set noget andet. Det er nemlig, om hr.
Ikast ikke er enig i, at den kollektive trafik virkelig har sin berettigelse til og fra større byer.
Hr. Kaj Ikast prøvede at klandre ministeren for
at sige, at hun ville gøre hele landet, specielt det
åbne land, fyldt med kollektiv trafik. Det er jo
ikke det, der er meningen.
Er hr. Ikast ikke enig i lige præcis det der?";Vibeke Peschardt
91129;title_name;":
Hr. Erling Christensen og derefter hr. Kaj Ikast.";Henning Grove
91203;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i det, den radikale ordfører sagde. Det her handler ikke om jagt på bilister, for når vi har oplevet storbyer rundtomkring i verden, så må vi jo se i øjnene, at ingen
politikere nogen sinde vil være i stand til at lave
de begrænsninger, der skal til for at forhindre
privatbilisme. Det kan vi jo se i New York, og vi
kan se det alle andre steder.
Men det, der bragte mig på talerstolen, var, at
hr. Ikast sagde, at man skulle betale mere inde i
byerne. Det lovforslag, som vi her skal behandle efterfølgende, handler om yderligere kompetence til byrådene. Hr. Ikast sidder som medlem
af et byråd, så derfor vil jeg da godt spørge hr.
Kaj Ikast, for jeg kan ikke rigtig huske det selv,
men da vi havde lovforslaget sidste år, stemte
hr. Kaj Ikast da ikke for, at kommunerne overtog P-kontrollen, altså parkeringskontrollen, og
dermed også fastsatte de afgifter, der skal til?
Stemte han ikke for det?";Erling Christensen
92162;title_name;":
Hr. Kaj Ikast og derefter hr. Søren Kolstt-tip.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
92245;name_party;":
Det kan jo godt være, jeg har fået den forkerte
redegørelse tilsendt, som ikke er den, de andre i
salen har fået, for af side 10 om kørselsafgifter i

Fredag den 14. januar 2000 (R 8)
byerne, andet punkt, kan jeg ikke forstå andet.
Og når jeg læser, at kørselsafgifter kan udgøre
et virkemiddel til dæmpning af trafikken i byen,
så åbner det så stor en ladeport at give en minister et ja til det, at hvis jeg ikke gjorde indsigelse imod det, ville det være lig med, at jeg
accepterede det.
Ja, byer og byer. Jeg ved godt, at fru Margrete
Auken ikke er meget for os bønder derude fra
Provence og deromkring, men alligevel. Vi har
jo da byer, der er oppe på både 5.000 og 10.000
indbyggere, hvor der er én type problemer, så
har vi de mellemstore til halvstore byer, Århus,
Ålborg, Esbjerg, Vejle, Kolding, og så har vi endelig Storkøbenhavn og det københavnske område. Det er at betragte som vidt forskellige
områder med hensyn til løsningsmæssige
problemer.
Om tunge køretøjer vil jeg sige til fru Vibeke";Kaj Ikast
93264;title_name;"Jo, den nyeste beregning, der ligger
pr. årsskiftet, siger, at hvert ton over 6 ton har
en afgift til staten på ca. 180.000 kr. med dieselafgift, forsikringer og andre afgifter, der er i almindelighed. Jeg synes faktisk, det er meget.
Det er inklusive den vejbenyttelseafgift, der findes for tunge lastbiler. Jeg synes, det er meget,
og jeg synes ikke, vi kan tillade os at lægge
mere på. Det ser vi også af reaktionen på, at
bare den der hævelse af dieselafgiften med 23
øre samlede 700 vognmænd i sidste weekend.
Det gør man jo ikke, hvis der ikke er noget galt.
Jeg vil så gerne sige, at jeg faktisk tror, det er
et ganske godt udspil. Men jeg vil bare gøre opmærksom på, at de ting, der står her, er vi klar
over kan misforstås.
(Kort bemærkning).";Peschardt
94035;name_party;":
Hr. Kaj Ikast har jo altid et omkvæd: Det er
synd for bilisterne, og så er det meget, meget,
meget synd for os, der bor på landet, selv om
man i øvrigt har lave huspriser og befordringsfradrag.
Jeg vil gerne spørge hr. Kaj Ikast: Hvem er
det, der virkelig har scoret kassen gennem de
sidste to årtier i det her land? Er det bilisterne,
eller er det fattigrøvene, der bruger den kollektive trafik? Hvem har oplevet et voldsomt prisfald? Er det bilisterne, eller er det de kollektive
trafikanter? Hvem er det, der har oplevet en
enorm prisstigning på billetterne, på prisen?
Hvem er det?
Hvor er det, der virkelig finder noget asocialt
sted i dansk trafikpolitik? Er det over for bili-

3037

sterne? Eller er det over for dem, der benytter
kollektiv trafik? Det er det ene.
Så vil jeg gerne have at vide: Hr. Kaj Ikast er
jo i og for sig til noget omkring byerne og kollektiv trafik. Hvad er hans store mål? Er det at
nærme sig model New York? Eller er det at
nærme sig model Basel, Zürich, Freiburg, hvor
man gennem en massiv indsats for kollektiv
trafik har kunnet få et skifte fra bilisme til kollektiv trafik? Så New York eller Zürich? Hvad
er for hr. Kaj Ikast mest attråværdigt?
Endelig det sidste. Det er bare lige et positivt
tilsagn. Hvis hr. Kaj Ikast vil gøre op med kapitalismens metropoler og støtte en mere regional udvikling i Europa, så har Enhedslisten en
masse virkemidler dertil, og i den forstand vil
vi gerne støtte hr. Kaj Ikast.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
95529;name_party;":
Først vil jeg sige, at når hr. Kaj Ikast henviser til
side 10 i redegørelsen, så står der »vurderet,
om«. Det er ikke fastslået, og der er ikke taget
stilling til det. Spørgsmålet er, om det kan udgøre et virkemiddel, og det synes jeg er væsentligt at tage fat i. Og så beklager jeg, at jeg blev
optaget af noget andet. Men var Det Konservative Folkeparti ikke enig i, at det var en god idé
at lægge parkeringskontrollen ud til byerne?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
96000;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kolstrup, at jeg ikke så
gerne vil bruge Zürich som mål. Hvis vi endelig
skal tale om kollektiv trafik, så vil jeg gerne
bede om Wien. Og havde vi haft en wienerløsning her, så havde vi aldrig haft en Nørreportsituation.
Derfor vil hr. Kolstrup også kunne gå tilbage
i tiden til den tid, jeg sad som minister, og se,
hvad der egentlig blev gjort for kollektiv trafik,
men også samtidig for motorvejene. Prøv engang at lægge mærke til det lighedstegn, der
stod. Det er jo forskellen.
Og sa vil jeg gerne sige: Ja tak, stigningen er
i billetpriserne til den kollektive trafik, men
hvad er udgangspunktet? Prøv engang at se,
hvad en familie, efter at pinsepakkens anden
del er gået i gang, betaler, og hvad gavn den
kan få af det fradrag, den har på selvangivelsen.
Prøv at se, hvordan det reduceres samtidig
med, at benzinen stiger mere og mere, og der er
flere og flere afgifter på. Ellers kommer man
ikke over 40 mia. kr. i afgifter.

3038

Fredag den 14. januar 2000 (R 8)

Så vil jeg gerne sige: Ja, det kan godt være,
det er rigtigt, og jeg går faktisk ind for det selv.
Det vil jeg godt sige, men det er ikke altid den
bedste løsning, vil jeg gerne have lov at sige.
Det kan misbruges ligesom alt muligt andet, og
det ved en tidligere borgmester sikkert også.";Kaj Ikast
97313;name_party;":
At biltrafikken både i byerne og på landet er et
voksende problem, tror jeg nok de fleste, når vi
lige ser bort fra hr. Heiselberg og hr. Ikast, er
klar over. Det giver problemer for færdselssikkerhed, det giver problemer for fremkommelighed, og det giver problemer for miljø.
Jeg vil igen godt lige minde om Delors' rapport fra et par år siden, som gjorde opmærksom
på, at vejtrafikkens eksterne omkostninger, altså
støj, ulykker, miljø og trafikpropper, udgjorde
et par procent af bruttonationalproduktet.
Vi sidder i stigende grad fast rundtomkring.
Når ministeren snakker om, at man ikke bryder
sig om spildtid, så er det jo forbløffende, så
mange der finder sig i den spildtid, hvor man
sidder fast i trafikken. Jeg må indrømme, jeg
har svært ved overhovedet at bryde mig om
spildtid, men det skyldes min egen psyke. Det
er så en af grundene til, at jeg, når jeg skal
langt, altid foretrækker at tage kollektiv trafik,
for så kan jeg lave noget fornuftigt. Men sådan
er vi jo skruet sammen forskelligt. Der er det
min tid, der åbenbart er lidt kostbar, siden jeg
ikke kan det.
Jeg tror, at vi godt kunne blive enige om de
fleste af de ting her. Det sørgelige ved den redegørelse, ministeren har fremlagt, er, og jeg
nævnte det også før, at jeg simpelt hen ikke kan
finde nogen målsætninger.
Der er ingen henvisning til den gamle C02målsætning. Så kan ministeren selvfølgelig sige:
COrmålsætningen kommer strengt taget ikke
bytrafikken så meget ved. Og det ville jeg godt
medgive, hvis jeg kunne se de andre målsætninger være der.
Man nævner ikke støjmålsætningen fra den
natur- og miljøpolitiske redegørelse fra 1995.
Der er ikke nogen mål for partikelnedbringelsen, og der er hele den der åbenhed i den, hvor
formuleringerne går blødt til alle sider - man
skal endelig ikke genere nogen, og vi skal finde
afbalancerede løsninger. Og man tænker: Jamen
er det muligt overhovedet at lave en trafikpolitik, hvor man ikke går ind og siger, der er en
målsætning?

Og jeg vil godt, for at sige præcis hvad jeg
mener, henvise til Socialdemokratiets trafikvisioner fra 1998, hvor der på side 37 står: »For at
begrænse luftforureningen, støjgenerne og det
store udslip af C02 er det nødvendigt at nedbringe bilismen i København«. Jeg må gå ud
fra, at det fra Socialdemokratiets side også gælder i de andre storbyer, for at hr. Heiselberg
ikke skal føle sig helt fortabt.
Jeg går ud fra, at den målsætning, der er i
Socialdemokratiets program - den er der i hvert
fald - et eller andet sted jo måske også nok
havde været hos ministeren, og jeg vil så bare
undre mig over, at den ikke er til at få øje på, at
det altså er blevet til de mange bløde formuleringer og lidt er i forlængelse af, hvad vi har set
de sidste par år: en stribe kataloger, handlingsplaner osv., men igen ikke konkrete indgreb.
Jeg var derfor også forbløffet, da hr. Heiselberg sagde, at der var nogle økonomiske indgreb, og jeg slog jo straks op på den side, han
henviste til, og kunne se, at det, der udtrykkeligt stod der om afgifter, var skudt langt ud i
fremtiden. Altså, hvor det tidligere var noget, vi
snakkede om, vi skulle indføre, roadpricing
osv., så er det - det står der, og det kan så siges
til hr. Heiselbergs beroligelse, men til alle andres forskrækkelse - skudt langt ud i fremtiden.
Jeg synes faktisk, det er lidt fortvivlende, at
det niveau, vi er på nu, er så uambitiøst, og jeg
prøver at bore lidt i, hvordan det i grunden er
blevet sådan, og det kan jeg selvfølgelig ikke
svare på uden at komme til at fornærme for
mange - for mange til at jeg vil kaste mig ud i
det her. Så jeg vil ikke give grunde til, at det er
blevet så småt, men gøre opmærksomme læsere
f.eks. opmærksom på, at baggrundsmaterialet
for basisnetforslagene fra kommunen udtrykkeligt gør opmærksom på, at man heller ikke må
begrænse bilismen, for når man begrænser bilismens udfoldelsesmuligheder, står der i
Rambølls rappporter, så er det pludselig økonomisk belastende. Hvis en bil skal vente bare
et øjeblik, så er der økonomiske belastninger.
Der regner man altså på, hvad det koster, hvorimod hvad det koster for andre mennesker, som
skal rundt i byen og se på det, er der ikke
nogen henvisning til. Jeg vil godt bagefter vise
ministeren, hvis hun er interesseret i det, hvor
det står i de der rapporter.
Men det er faktisk lidt nedslående, at man
kan se, at sådan et baggrundsmateriale udtrykkeligt siger, at her skal der ikke være begrænsninger af bilismen. Men hvis ikke vi gør det, så

Fredag den 14. januar 2000 (R 8)
kan vi altså ikke løse problemet. Selv hvis vi får
de mest elegante benzinøkonomiske biler eller
for den sags skyld elbiler, så fylder de stadig
væk lige meget. Og de slår stadig væk dem
ihjel, der er uden for dem, selv om de måske så
ikke forurener så meget - det vil jeg godt medgive - men alle de andre gener har de også, og
det er alle disse gener, vi skal have kigget på,
hvis vi skal have gjort noget ved det.
Derudover står vi med problemerne med den
kollektive trafiks koordinering. Jeg var glad for,
at hr. Heiselberg henviste til Wien. Det er jo
præcis den model, vi skulle have haft i Danmark, hvor vi havde haft koordinering. Hele
kaos med Nørreport er jö bare 홢ikke bare, for
man siger ikke »bare« om det, der sker der - en
illustration, en tilspidsning af, hvordan det er,
når man i den grad har spredt ansvaret ud på
så mange, der sidder med særinteresser og i
hvert fald ikke samarbejder og åbenbart også
indimellem, jeg havde nær sagt, direkte skubber
til hinanden for at komme til selv.
Man kunne håbe på, som ministeren jo også
henviser til, at Hovedstadens Udviklingsråd
kan løfte noget af det her, men det er ikke på
plads endnu. Og jeg har ikke kunnet se, at der
heller dér lå en målsætning, hvor man lagde det
op til Hovedstadens Udviklingsråd: Hvordan
kan vi gøre det her?
Der er bestemt gode tiltag i redegørelsen. Jeg
synes, det er fint, at man flytter rundt på myndighedernè i forhold til politi og kommunale
myndigheder. Vi har lidt for mange gange set
politiet modsætte sig initiativer i byerne. Her i
København var det mest pinlige eksempel jo
Vester Voldgade, hvor politiet var imod kommunens vedtagelse, og da politiet var imod, så
saboterede de det også ganske åbenlyst. De
gjorde intet for at få det overholdt. Jeg har ikke
selv prøvet at køre igennem med min egen bil,
men jeg har da snakket med folk, der har sagt:
Det kan man da roligt gøre. Der er ingen grund
til at lade være med det, for der er ingen. Der
kan stå en politibetjent og være splintrende ligeglad. En sådan åbenlys sabotering burde ja,
selvfølgelig under ingen omstændigheder have
været mulig, heller ikke under den gældende
lovgivning. Men vi har set det.
Vi har set det i Færdselssikkerhedskommissionen. Da vi i sin tid foreslog 10-metersparkering, var politiet imod, hvorfor det jo altså
har været et værre hyr at få politiet til overhovedet at overholde den der 10-meters-parkering, skønt det er en billig løsning, som i for-

3039

hold til i hvert fald den gamle plan i Færdselssikkerhedskommissionen havde en meget høj
gevinst i forhold til indsatsen. Men da politiet
syntes, det var synd for bilisterne, at man tog
nogle parkeringspladser fra dem - og sådan
omtrent begrundede i hvert fald Københavns
Politi det i de fjerne tider i den første Færdselssikkerhedskommission - ja, så kom det ikke. Og
det har jo knebet gevaldigt. Jeg går ud fra, at
det nu er kommunen, vi skal skælde ud, når det
ikke bliver respekteret, i København i hvert
fald. Der er jo 14 kommuner, hvor de kan det,
og det er stadig væk meget sølle. Det er stadig
væk meget sølle. De oversigtsproblemer, det giver, når bilerne parkerer helt frem, har vi mange steder i byerne endnu, så kommunen har altså, i hvert fald i København, ikke fået tilstrækkeligt ud af det. Jeg håber, at i de 14 andre
kommuner, hvor man så har påtaget sig det,
dér får færdselssikkerhedsmæssig gevinster ud
af det. Så får man også økonomiske. Det skal
jeg ikke bebrejde nogen. Men først og fremmest
vil vi gerne have de færdselssikkerhedsmæssige
gevinster. Men det er bare for at sige, at jeg synes, det er fint, at man nu lægger fast, at vægten
skal flyttes.
Jeg synes også, det er fint, at man gør noget
ud af: at vi skal have »park and ride«, som det
hedder, eller »parkér og rejs«. Det er noget, der
skal sættes mange flere ressourcer af til. Det er i
hvert fald et af de forslag, vi meget gerne vil
støtte.
Jeg vil godt sige til ministeren i den sammenhæng, at jeg godt ved, at det ikke direkte sorterer under ministeren, men altså Kgs. Nytorvparkeringen er det stik modsatte af alt, hvad
der er foreslået her. Jeg har ikke tænkt mig at
prøve at forklare hverken hr. Heiselberg eller
hr. Ikast, hvorfor sådan en parkering giver mere
trafik, men jeg er ikke i tvivl om, at ministeren
ved det. Jeg er ikke i tvivl om, at når man laver
en stor central parkeringsplads, så kommer der
mere trafik.
Og jeg vil da godt sige, at der er et råd, som
man i hvert fald kan give, og der er oven i købet mange løsninger i det på én gang. Jeg vil
dog godt bede ministeren prøve at forklare sine
partifæller på Rådhuset - jeg tror ikke på, at
borgmester Søren Pind kan bruges til en pind at hvis man nu gjorde det, at man tog den store
Israels Plads-parkering, hvor der jo hele tiden
er ting, der er uudnyttet, det er udlejet til fjernparkering, og byggede en lille fodgængertunnel
fra den parkeringsplads og hen til metrostatio-

3040

.

Fredag den 14. januar 2000 (R 8)

nen, så ville vi der kunne løse mange ting på en
gang. Så kunne man tage metroen ind til Kgs.
Nytorv, hvis man skal derhen, og der var jo ingen grund til at bygge den der kæmpe parkeringsplads inde på Kgs. Nytorv.
Et punkt, som jeg slet ikke har kunnet berøre
nok, er hele partikelproblemet og miljøproblemerne i de store byer, hvor jeg er meget glad
for de forsøg, vi nu har fået i Odense. Men vi er
hele tiden på forsøg, på forsøg, på forsøg. Er det
ikke snart på tide, at vi kan få lavet noget og vi
siger: Nu gør vi det altså sådan her? Det er igen
altid forsøg og forsøg. Tænk hvis ministeren
sagde: Jamen den forsøgsperiode med miljøzonerne skal i hvert fald være kort, ligesom vi
meget hurtigt vil skride til, at færdselssikkerheden også skal styrkes ved, at de nu uendelige
forsøg med fotofartfælderne bliver gjort permanente og også en del flere steder kommer til at
lave en masse af det helt nødvendige arbejde
for færdselssikkerheden.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
107710;name_party;":
Den underlægningsmusik, vi her har til vores
debat, viser jo også, hvad borgerinddragelse i
politiske beslutninger betyder, hvad engagement betyder. Det synes jeg er interessant også
i det, vi drøfter nu her, med hensyn til decentralisering af kompetence.
Jeg er glad for, at fru Margrete Auken har
læst trafikvisionerne fra Socialdemokratiet. Fru
Margrete Auken beklager sig over bløde formuleringer, men jeg synes, man skulle glæde
sig over, at der stadig er sket forbedringer efter
den målsætning, vi sætter op. Det sker stille og
roligt.
Når så fru Margrete Auken nævner roadpricing, så kunne det jo være, fru Margrete Auken
kunne fortælle EU og Danmark og alle os andre: Hvornår er det teknisk muligt at gennemføre roadpricing? Det kunne da være interessant. Jeg ved, at der er masser af dygtige folk,
der ser på muligheder for, hvordan man kan
gennemføre det. Men hvornår er det muligt,
spørger jeg fru Margrete Auken.
Lad mig så citere fra det, jeg sagde indledningsvis, for det der problem med bilismen er
jo det, som Ringe Kommune siger i sin færdselssikkerhedsplan: Det er forældrenes færdselskultur eller mangel på samme, der er årsag
til problemerne. Men vi kan glæde os over
Gladsaxes forsøg, som virker, og hvor der har
været borgerinddragelse.

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
109010;name_party;":
Jeg er enig med hr. Erling Christensen i, at vi
f.eks. har fået flere cykelstier, men til gengæld
har vi altså også fået mange, mange flere biler,
og det har vi jo ikke mindst i København, og
det er jo det, det drejer sig om. Der er andre initiativer, men hvordan får vi begrænset bilismen
i København?
Hvad angår roadpricing: Hvis jeg kan få
Socialdemokratiet og regeringen til at sige, at så
snart det kan laves, så går vi i gang, så er vi tæt
på at ville kunne lave det.
Så vil jeg da endelig sige, at en af de ting,
som jeg i øvrigt burde have nævnt i min tale, og
som jeg godt vil spørge hr. Erling Christensen
om, er, om han ikke godt vil være med til at
støtte ideen om, at man i de store byer laver sådan en slags omvendte motorveje. Altså, vi laver steder, hvor vi tillader al anden trafik end
bilerne. Hvad med at vi i storbyerne lavede
nogle hovedstrøg, steder, hvor vi fjernede bilerne og så kun havde kollektiv trafik og cykler?
Vi kunne f.eks starte med, at vi lavede det på
Amagerbrogade i København. Vi kunne lave
det forskellige andre steder. Det ville være en
enorm billig måde at øge både den kollektive
trafiks kapacitet, færdselssikkerheden, fremkommeligheden og tillokkelsen for cyklerne på,
hvis man gjorde det sådan.
Jeg har i øvrigt, skal jeg så sige, inden jeg nu ""
får forslaget i hovedet af Venstre og De Konservative, faktisk fået støtte til forslaget fra bilimportørerne og sådan nogle, som kunne se, at der
var en vis pointe i, at man nogle steder prøvede
at lave en omvendt motorvej, altså hvor der
ikke var biler. Og jeg kan fortælle hr. Svend
Heiselberg, at der er mange andre steder, hvor
bilen kan køre ind uden at behøve at køre ad
Amagerbrogade, og især hvis man så sagde:
Der lægger vi så busserne. De vil jo få en enorm
kapacitetsforøgelse, hvis de ikke skal holde i kø
hele tiden, og så kunne vi f.eks. flytte cyklerne
ind på midten af vejen, så vi ikke havde konflikten mellem fodgængere og cykler. Det ville
være en af de visioner, man kunne arbejde på.
Hvis man f.eks. kunne få god støtte herindefra
til at sige - det er ikke os, der skal bestemme
det, det skal man ude i kommunerne, det er jeg
med på - at sådan noget vil vi godt prøve at
sætte i centrum af det, vi skal gøre, så ville vi
virkelig lave noget, hvor vi fik fremkommelighed.

(381)
Fredag den 14. januar 2000 (R 8)
Så vil jeg godt støtte hr. Heiselberg, hvis han
går op og spørger: Hvad gør vi så ved bilerne?
Jamen de kan altså køre andre steder. Jeg tror
nu mange ville blive fristet til at tage bussen,
hvis det går så hurtigt. Og så kan man jo også
godt have lov til at parkere, i sidegaderne osv.
Det har jeg ikke noget imod i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
111709;name_party;":
Jeg tror, vi må konstatere, at bilisterne sætter
den personlige frihed højere end det at skulle
sidde lidt længere i en bilprop. Det gør de, og
jeg mener også, at bilisterne skal have lov til at
kunne køre, uden at de skal presses ind i en bus
eller et tog. Hvis det er sådan, at de ønsker at
køre i bil, så skal de .selvfø.1gelig have lov til det.
Men det er da rigtigt, at der da kan være områder, hvor man kan begrænse biltrafikken.
Men at ingen biler skal ind i byen, det tror jeg
heller ikke københavnerne ønsker. Det tror jeg
ikke på.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
112293;name_party;":
Vi er hver især meget optaget også af de overvejelser, vi selvfølgelig har gjort os forud for
den debat her, og når fru Margrete Auken spørger om, hvad vi vil gøre ved de store byer osv.
- altså at fjerne bilerne - så er der jo sammenhæng med det lovforslag, der ligger efterfølgende, nemlig spørgsmålet om, hvad byrådene
vil gøre. Fra Socialdemokratiets side sagde jeg
jo, at vi gerne vil have en bedre sammenhæng i
den kollektive trafik, en højere kvalitet, for så
mener vi, at vi kan få færre biler ind i bymidten.
Det synes vi er vigtigt.
Jeg sagde også tidligere under debatten her,
at det ville være dejligt, hvis byrådene ville gå
ind for at lave nogle parkeringspladser i udkanten af de store byer, således at man kan få denne sammenhæng mellem privatbilismen og den
kollektive trafik, for med det antal biler, vi har i
Danmark, og med de ønsker, befolkningen har
om biler, så kan vi jo ikke fjerne bilerne og vil
det heller ikke. Det er væsentligt, at man har
frihed til at kunne bruge sin bil. Men din frihed
går altså ikke længere, end til den går ind i din
nærmestes frihed, og derfor er det vigtigt igen
at understrege det, som man har gjort i
Gladsaxe, for dér har man fået borgernes
opbakning. Man gennemfører og udvider nu
det forsøg til at være blivende. Det synes jeg er

3041

væsentligt, og det er det/jeg siger: Dér får vi det
stille og roligt på borgernes betingelser.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
113724;name_party;":
Enhedslisten er meget enig med Socialistisk
Folkeparti i en lang række trafikpolitiske synspunkter. Vi har haft et glimrende samarbejde,
Der er ét punkt, hvor vore veje tilsyneladende skilles mere og mere, og det er omkring den
ulidelige, hvad skal jeg kalde det, leflen, der er
for markedskræfterne, når det gælder dansk
godspolitik. Der skilles vore veje virkelig.
Men kan fru Margrete Auken, altså SF og
Enhedslisten, være enige om det fornuftige i, at
vi får en samfundsmæssig, og jeg havde nær
sagt, centralt planlagt godspolitik, hvor vi ikke
bøjer os for markedskræfterne, når det drejer
sig om gods og byer, og hvor vi får omladercentraler, og disse omladercentraler så kan spille sammen med meget transportvenlige former
som coastere og jernbane?
(Kort. bemærkning).";Søren Kolstrup
114521;name_party;":
Lige kort til hr. Søren Kolstrup: Jeg vil være helt
vild med, om vi kunne få koordineret noget på
godstrafikken, også så det kunne hjælpe i
København. Det går vi i gang med. Men jeg vil
gerne have det, sådan at det også, økonomisk
bliver til at have med at gøre, og jeg har flere
ideer til, hvordan det eventuelt kunne gøres.
Men lad nu det være. Det er de andre, jeg ellers
godt lige vil svare her.
Først lige til hr. Heiselberg. Jeg tror, hr.
Heiselberg har ret i, at der er mange bilister, der
kalder det en personlig frihed, når man sidder
fast i trafikmarmeladen. Det er jo et sprogbrug,
jeg har svært ved at forstå, for jeg synes jo, det
er personlig afmagt at sidde og glo der. Jeg synes, en bilkø er det mest dødssyge sted, man
kan sidde overhovedet, sådan et sted, hvor man
rykker frem skridt for skridt. De få gange, hvor
jeg har været dum nok til at tage bilen ind til
byen, så ærgrer jeg mig da vildt hver gang over
det, for min cykel kommer betragteligt hurtigere frem.
Men jeg vil lige sige, at SF har ikke sagt, at
bilerne ikke må komme ind i byerne. Det vil jeg
slå helt fast. Jeg mener faktisk, det er fordel, at
vi kan få dem ind. Jeg synes bare, vi skal have
dem på en sådan måde, at man tænker sig godt
om, inden man tager sin bil med. Der er nogle,
der har både mange pakker, syge mostre osv.,

3042

Fredag den 14. januar 2000 (R 8)

og dér skal vi have det sådan, at de kan komme
derind.
Jeg har heller ikke noget imod gadeparkering, skal jeg lige sige. Jeg mener faktisk, at gadeparkering mange steder kan være med til at
fredeliggøre byen og også er betydelig mere
hensigtsmæssig for en del af forretningslivet
end de der underlige paladser dernede under
f.eks. Kongens Nytorv. Så det er ikke sådan, det
var sagt.
Men da jeg nævnte det der med den omvendte motorvej, så var det for at lave noget,
hvor vi kunne sige: Vi forkæler bilerne uden for
byerne på motorvejene, men kunne vi ikke prøve nogle steder, uden af vi generer bilerne, dog
at lave sådan en forkælelse af cyklister og kollektiv trafik, som man kunne gøre, hvis man
gjorde det på den måde. Det er ikke noget, vi
skal vedtage her, fordi det er vist nok lovligt,
hvis de fandt på at gøre det. Men det kunne jeg
da lige spørge ministeren om, hvis der var nogle byer,, hvor man ville gøre det. Og så i forlængelse af det også spørge ministeren: Kunne man
ikke i denne her redegørelse have haft f.eks. et
forslag om, at man prøver at sætte nogle, jeg
havde nær sagt, konkurrencer op? Hvem kan
gøre noget ved det her, hvis man nu mener, det
er en målsætning ikke at fjerne bilismen, men
begrænse bilismen? Det var det, jeg henviste til
i den socialdemokratiske redegørelse.
Og så endelig til sidst vil jeg lige citere borgmesteren i Sejlflod, der på vores konference om
den kollektive trafik sagde, at det ikke var nok
med kollektiv trafik. Han sagde: Gulerødder er
ikke nok, kiloprisen er for høj. Der må også
nogle begrænsninger for bilismen til, for at vi
når vores mål. Se, det var vist en socialdemokratisk borgmester, der sagde sådan.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
117585;name_party;":
Nu har vi altså i årevis hørt på, at fru Auken
somme tider er så dum, at hun tager bilen ind.
Vi ved jo godt, at hun både i kraft af sine gener
og sin uddannelse og sin erfaring herinde langt
fra er dum, men den undskyldning går altså
ikke i årevis. Så hold dog op med den dumhed!
Men der er nok en grund til, at den kloge fru
Auken bliver ved med at begå dumheder, og
det er, at bilen er så god, som den er. Derfor
skal hun holde op med jagten på den, for hun
bruger den selv. Og den dag hun bliver minister - hvad SF jo træner meget til i øjeblikket -

garanterer jeg, at så får hun fast bolig i sin
ministerbil.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
118240;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Melchior, at jeg nu bor så godt
i Valby, så det ville da være sørgeligt, hvis jeg
skulle til at bo i en ministerbil. Der synes jeg,
prisen er for høj.
Så vil jeg sige, at jeg er helt enig med hr.
Melchior i, at jeg ikke kan blive ved at bruge
det som undskyldning, når jeg sidder fast i køen. Og jeg siger det til mig selv hver eneste
gang: Du kan ikke bruge som undskyldning, at
du er så dum, at du har gjort det igen.
Det sker da også sjældnere og sjældnere. Det
er kun, når jeg skal det der med de mange pakker osv., og det har jeg udtrykkeligt sagt. Prøv
nu at høre her, for jeg siger det ved hver eneste
debat: SF vil hverken forbyde bilen eller gøre
det umuligt at få den med ind i byerne. Vi siger
det hver eneste gang. Men det skal være sådan,
at det ligesom skal være relevant i forhold til
pakkerne og de syge mostre, for der er også andre, der skal tages hensyn til i trafikken.";Margrete Auken
119186;title_name;":
Hr. Ole Donner som ordfører.";Henning Grove
119232;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke ministeren for
redegørelsen. Det er jo en bred orientering om
forskellige forhold, og det er et godt grundlag
for en kommende debat om trafikforholdene. I
modsætning til fru Margrete Auken, som harcelerede over, at der ikke var nogen løsningsmodeller, så synes jeg, at det er godt, at redegørelsen er udformet sådan, at man kan bruge
den som et grundlag for at drøfte, hvordan vi
kommer videre i de her ting.
I Dansk Folkeparti er vi enige om, at man
hele tiden skal drøfte prioriteringen af trafikforholdene og have disse her overordnede debatter, som kan danne grundlag for, at der bliver
fremsat nogle lovforslag som det, vi i dag skal
behandle, L 163, hvor en del af de her problemer bliver taget op, så vi kan komme videre.
Der står i redegørelsen, at der er et stigende
pres på infrastrukturen især i byerne. Der vil
jeg så godt gøre opmærksom på, at det er der jo
også mange andre steder i landet. Jeg kan nævne en ting som det sidste stykke motorvej nede
ved Guldborgsund. Dér er et kolossalt pres, og
det er et farligt vejstykke, og der sker mange

Fredag den 14. januar 2000 (R 8)
ulykker. Det burde man have taget fat i. Jeg kan
også nævne et andet eksempel som OdenseSvehdborg, hvor vi jo her i Folketinget har vedtaget, at der skal laves forbedrede vejforhold,
samt et par steder mere i Danmark. Desværre
sørger regeringen ikke for at få afsat penge til,
at vi kan komme videre med denne forbedring
af trafikforholdene.
Dansk Folkeparti er ikke med på ideen om at
forbyde trafik i byerne eller forslaget om at gøre
det dyrt at køre ind i byerne, og vi skal heller
ikke have bomme eller lignende, som nogle
partier går ind for. Der må og skal være balance
i tingene. Roadpricing og hele den problematik
med at pålægge en bunke afgifter er vi også
stærkt imod.
Derimod giver det lovforslag, der behandles
som det næste punkt, jo muligheder for omprioriteringer. Det giver mulighed for, at amter og
kommuner kan komme ind i debatten, og det
synes vi er en god ting. De får så muligheder
for at lave de færdselsregulerende foranstaltninger, som de ønsker, og vi mener selvklart, at
jo tættere man får disse beslutninger på borgerne, desto bedre er det.
Vi synes, det er godt, at der bliver mulighed
for at lave disse stilleveje og miljøveje. Det kan
være gode løsninger, og netop når det så bliver
debatteret i lokalområdet, er det rigtig fint.
Hr. Svend Heiselberg, tror jeg det var, var
inde på trafikken ved skolerne, at kulturen så
mangler hos dem, som kører til og fra skolerne.
Det synes vi også, man skal tænke på, når man
laver disse ting, for det er klart, at der kan være
områder, hvor man skal have hastighedsgrænserne stærkt nedsat, men det må og skal være
en kommunal opgave.
Vi mener også, at det må være kommunale
myndigheder og amter, der bestemmer, hvor
man skal lave parkeringspladser, parkeringskældre og lignende, og hvor mange der skal
være.
Vi mener også, det er en god idé, når kommunerne laver disse trafikplaner, at visse kommuner har lavet sortpletbekæmpelse. Vi synes,
det er en god idé, at man får nedsat ulykkerne,
og det er jo bevist masser af steder, at man virkelig har fået nedsat ulykkerne ved at gøre en
indsats på de relevante områder og sætte tingene på plads.
Når så hr. Heiselberg nævner, at han kan
være bekymret for, at der så kan komme 275
forskellige løsninger netop i de forskellige kommuner, så er vi da også skeptiske over for den

3043

tanke. Det ville selvfølgelig ikke være så godt,
men hvis der kommer nogle løsningsforslag i
nogle kommuner, som helt klart er imod det,
som et flertal i Folketinget ønsker, så har man jo
altid muligheden for at gå ind og lave et lovforslag på det enkeltstående område og sige: De
og de her ting mener vi altså skal klares på den
og den måde.
M
Med hensyn til afsnittene om miljøet er :
Dansk Folkeparti meget enigt i de fleste af de
ting, der står, men så synes vi altså, at regeringen skulle gøre noget for at forbedre forholdene
for de små hybridbiler, som kan køre 100 km på
3 l benzin.
For 3-4 år siden var vi i Tyskland med
Trafikudvalget. Vi var nede og se folkevognsfabrikkerne, og dér havde man færdigudviklet de
modeller og var ved at sætte dem i produktion.
Det var en bredt sammensat delegation, der var
dernede, og specielt socialdemokraterne var
utrolig interesserede i de små biler og snakkede
miljø, og hvor godt det kunne blive, og hvor
billigt det kunne være, og at det simpelt hen var
alle tiders. En aften, hvor vi sad og hyggesnakkede om det, sagde jeg: Bare I kunne bevare entusiasmen, bare I kunne tage de her ideer med
hjem og forklare finansministeren og skatteministeren, hvor godt det virkelig er. Desværre
holdt begejstringen jo heller ikke længere, end
til vi havde været i Danmark i et par dage, så
gik man helt væk fra disse ting.
Der er afsnit, der omhandler samkørsel, delebiler osv., og det kan være meget godt, men
lad os få nogle afgiftsnedsættelser på disse små,
miljøvenlige biler: det ville virkelig være godt.
Men vi er altså parate til på baggrund af den
her redegørelse at gå ned i de enkelte lovforslag
og forbedre forholdene mest muligt.";Ole Donner
124361;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen! Den indeholder meget, som CD kan tilslutte sig. Det er,
om ikke alt godt fra havet så alt godt fra asfalten, men vi er ikke begejstrede for det hele.
Mange af ordene, udformningerne, er tvivlsomme.
Når man på side l læser om at begrænse
byspredningen, og at byfortætning vil give mulighed for begrænsning af miljøbelastningen, så
rejser det allerede et par spørgsmål, som jeg
kunne bruge hele min taletid på. Jeg er ikke så
sikker på, at en byfortætning giver mindre miljøbelastning: det er jeg slet ikke enig i. Det kan
jeg i hvert fald argumentere for. Men hvis man

3044

Fredag den 14. januar 2000 (R 8)

endelig vil gå ind for at begrænse byspredningen, så skal man bare kigge på prestigeprojektet
Ørestaden. Det er vel en byspredning, der vil
noget. Og det gigantvarehus, der nu skal bygges derude, er virkelig en byspredning. Derfor
synes jeg, at hele det her afsnit er meget tvivlsomt.
Men der er som sagt mange gode ting i redegørelsen, og jeg vil godt sige til ministeren, at
CD meget gerne vil være med til, at kommunerne får en øget indflydelse. Den, som har
skoene på, den, som kører på gummiringene,
ved jo, hvor de trykker, og det er helt fint.
Dog vil vi ikke mene, at det skal betyde, at
politiet skal begrænses i sine rettigheder. Det er
politiet, der er ude i færdslen, og som har mange eksperter i færdsel generelt og i den lokale
færdsel, og jeg mener, man fortsat skal tage politiet meget tæt med i eventuelle nye beslutninger.
Og så vil jeg bare lige minde om, at kommunerne altså har mulighed for at give taxaerne ret
til at køre i busbaner, og det benytter kommunerne alt for dårligt. Jeg skal minde om, at
taxaer er en del af den kollektive trafik, i hvert
fald i mine øjne.
Der er med rette en del strenghed over for
færdselssyndere. Det kan vi fuldstændig tilslutte os. Jeg får masser af breve fra folk, der har
fået bøder, og som synes, det er uretfærdigt, at
de med så og så få kilometers overskridelse
skulle have bøde. Jeg afviser dem alle sammen.
Jeg gør dem opmærksom på, at fart dræber. CD
er derfor helt enige i, at der skal gælde stramme
regler, skrappe regler, på dette område. Og det
er også helt i orden at begrænse farten til 30 eller 40 kilometer på dertil egnede steder. Det er
jo også sagt i selve rapporten fra ministeren.
Og så skal jeg bare minde om, at der ikke
kun kan være ændringer fra 50 km-reglen nedad: der må også kunne være ændringer opad.
Vi har det jo midt i København. På hele
Åboulevardlinjen og H.C. Andersens Boulevard
midt hen over Rådhuspladsen må man gerne
køre 60. Og det er nemlig rigtigt, for det er ikke
rigtigt, som der står, at lavere hastighed giver
mindre støj. Jeg tror, det væsentligste ved bytrafik er, at den er glidende, at der er så få opbremsninger som overhovedet muligt: det er
vigtigere, end at selve farten skal ansættes
professionelt.
Miljøtankerne kan vi også støtte. Det er også
gået den rigtige vej med byernes miljø, og det
er kun dejligt. Man skal her huske, at kollektiv

trafik altså også forurener. Det er jo klart, at
busser og tog i myldretiderne må køre den ehe
af vejene nærmest tomme, fordi de skal tilbage
til, hvor nu trykket står på. Og vi har set i forbindelse med Storebælt, at individuel trafik
ikke nødvendigvis øger forureningen.
Så er der tale om nogle afgifter. Må jeg sige,
at CD er åben for ændring af bilafgifter. Det er
ikke sikkert, at det apparat er skruet bedst muligt sammen, men helt klart må de altså ikke
øges. Omlægninger kan vi tale om, men roadpricing er vi totalt imod. Men omlægninger?
O.k., vi er fordomsfri, men at øge afgifterne
yderligere ville være en del af jagten på bilisterne, som jeg skal komme tilbage til om et øjeblik.
Jeg skal først lige sige noget om cykler.
Jeg er glad for de mange cykelstier. Jeg er jo
selv en glad cyklist, og jeg ville ønske, at ministeren og andre, måske de store kommuner, ville gøre lidt mere for det, der hedder bycyklen,
som jeg synes er en fortrinlig, praktisk ting.
Jeg beundrer de af mine medborgere, som
cykler selv i den værste storm og det værste
regnvejr og snestorm osv. Jeg beundrer dem.
Og jeg kan kun opfordre til, at alle, der laver
udendørs cykelparkeringspladser, sørger for
overdækning. Der er da ikke noget værre, end
når man har været væk en halv time fra sin cykel og så kommer og skal sætte sig på en pjaskvåd cykel. Selv her ved Folketinget har jeg forsøgt at få det lavet, men det er altså ikke lykkedes. Og ved DSB-stationerne findes det også
kun sparsomt. Det synes jeg det er rigtigt at
sørge for.
Og så skal vi også skride ind over for alle de
mange cyklister, der kører uden cykellygte. Det
er sådan en ting, hvorom man plejer at sige, at
nå ja, det er sådan en pjatovertrædelse, men det
er faktisk livsfarligt at køre uden cykellygte, og
der er desværre frygtelig mange, der gør det.
Igen må jeg sige, som jeg plejer, når jeg talér
om trafik: Der er fra CD tale om et både-og og
ikke et enten-eller om den kollektive trafik og
den individuelle trafik. Ministeren er inde på
det på side 5, hvor ordet balance forekommer,
og jeg udvider det udtryk, hun bruger dér, til
også at gå ud på, at der er balance mellem disse
ting.
Nu skal jeg sige noget mere om jagten på bilisterne. Den har været drøftet her i formiddag.
Jeg mener, der foregår en jagt, og redegørelsens
omtale af parkeringspladser er en del af denne
jagt. Jeg skal minde om, at bilen ikke er en luksusartikel, det er en brugsgenstand, som selv

Fredag den 14. januar 2000 (R 8)
fru Auken en gang imellem er dum nok til at
bruge. Men danskere er altså ikke dumme.
Bilister er ikke dumme. Trods den høje pris,
trods den høje beskatning, trods den trængsel,
nogle taler om, som dog er mindre slem i danske byer, inklusive hovedstaden, end i de fleste
andre i Europa, så foretrækker så mange mennesker bilen, fordi den er så uundværlig.
Og når jeg tillod mig, sådan lidt frækt måske,
at sige, at fru Auken ville tage bolig i sin ministerbil, så mener jeg det lidt alvorligt, også fordi
bilen er et ekstra rum til vores bolig. Man kan
foretage sig næsten alt i bilen, som man kan
foretage sig i dagligstuen. Det er en rullende
udestue. Den er så værdifuld, at det ikke kan
nytte at jagte den.
Og det gør man altså. Nu har vi f.eks. her i
hovedstaden planerne om at lave en underjordisk parkeringsplads på Kongens Nytorv. Jeg
synes, det er en fremragende idé. Jeg er opmærksom på, at 2.000 borgere har gjort indsigelse imod det, og ministeren omtaler flere gange, at beslutningerne skal træffes så nær borgerne som muligt. Det kan jeg i princippet støtte. Men 2.000 indsigelser kan altså ikke gøre
særligt indtryk på mig, såmænd heller ikke
5.000, for man kan altid få folk til at skrive under på noget.
Det er argumenterne, der må tælle, og ikke
antallet af underskrifter. Vi har jo i forbindelse
med de faste forbindelser set den gang, Folketingets flertal havde dristighed nok til at beslutte en fast forbindelse over Storebælt og senere
Øresund, at da var der jo cirka to tredjedele af
befolkningen, der var imod. Men det kan altså
ikke nytte, at man i forbindelse med alle teknisk
vanskelige og indviklede problemer laver folkeafstemning og lader borgerne, som lidt impulsivt har ladet sig lede til at skrive under på
noget, og som ikke har haft den samme mulighed for at sætte sig grundigt ind i tingene, som
vi har pligt til at gøre, bestemme.
Og så kan jeg da ikke gå ned fra talerstolen i
dag, når vi taler bytrafik, uden også at have
nævnt ordet Nørreport. Jeg må have lov at sige,
at det, der lægges op til i øjeblikket, er intet
mindre end et attentat, næsten et mordforsøg,
på den kollektive trafik. Og den arrogance, som
Ørestadsselskabet ved sin pressekonference
forleden dag stillede befolkningen over for: I
kan få den adgang, som vi bestemmer, eller
også får I slet ikke nogen adgang, og så må i
tage den sure vej! Det er flot sagt af en formand,

3045

der bor i Bruxelles, at vi andre kan stå i regnvejr.
Men det er jo givet, at hvis man laver det så
besværligt, at det vil gå ud over koordinationen, over den nemme samkørsel mellem metrosystemet og S-togs- og regionaltogssystemet, så
må vi altså tage afstand fra det og advare
ministeren.
Vi venter i de kommende uger og måneder
lidt mere besked om disse ting, og der bliver
sikkert lejlighed til at drøfte det. Jeg vil bare
have nævnt, at man altså ikke kan skalte og
valte på en sådan måde. Jeg tror, at det giver ris
til ens egen dertil indrettede.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
132811;name_party;":
Jeg synes, hr. Arne Melchior har en god indsigt
og skarpe, fine bemærkninger om Nørreport, og
jeg er meget enig med hr. Melchior i betragtningen om Ørestaden og hele spillet dér. Det er
meget godt, også af hensyn til den kollektive
trafik, så dér vil jeg gerne gå hånd i hånd med
hr. Melchior.
Så har hr. Melchior jo nogle betragtninger om
denne her udestue. Jeg vil gerne spørge hr,";Søren Kolstrup
133207;title_name;"Hvor mange udestuer skal vi have?
Skal vi arbejde os hen mod tilstande som i New
York, hvor der er så mange biler, at selv brandmænd og brandkvinder sidder fast i gadekrydsene og bruger lang tid på at læse Anders And,
alt imens der er ildebrand? Er det det billede af
så mange udestuer, vi skal have, eller er der slet
ikke nogen grænser?
(Kort bemærkning).";Melchior
133584;name_party;":
Det er også hr. Melchiors udestue. Altså enten
er der ufattelig kedeligt hjemme i hr. Melchiors
stue, ufattelig kedeligt, eller også er det: fordi
hr. Melchior begår alvorlige ulovligheder, når
han kører bil.
Den tredje mulighed er også, at hr. Melchior
faktisk længes efter, at alle bilerne kommer til at
stå stille, så man kan lave omtrent det samme,
som man kan hjemme i sin stue. Men jeg vil
bare lige sige, at det, som jeg foretager mig i
min stue, ville jeg altså ikke kunne lave i min
bil. Det vil jeg bare lige sige.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
134148;name_party;":
Jamen jeg er da helt enig i, at man lave ting
hjemme, som man ikke kan lave i bilen. Jeg talte

3046

Fredag den 14. januar 2000 (R 8)

jo hverken om køkken eller soveværelse, vel?
Jeg talte om dagligstuen, og dér kan man altså
lave forbløffende mange ting, men det er jo ikke
noget, hverken fru Auken eller jeg skal bestemme noget om, og dermed begynder jeg også
svaret til hr. Kolstrup.
Folk skal sandelig selv bestemme. Vi tager tre
bilers pris for én bil. Vi har ekstremt høje afgifter på drivmidlerne. Vi har forsikringspræmier
og alt muligt. Vi gør det så svært som muligt at
have bil. Jeg gentager, at når folk alligevel tager
bilen, så er det ikke, fordi de er dumme, men
fordi den er så god, ja uovertruffen. Og det er
en pligt for os, både fordi vi tager så mange
penge for det at have bil, og også fordi den,
som jeg sagde før, er et brugsredskab og ikke
en luksusartikel, at gøre det rimeligt og lettest
muligt for folk at have bilen og, når de har den,
selvfølgelig så at kunne benytte den.
Så jeg kan ikke svare hr. Kolstrup på, hvor
mange biler der kan være. Det må menneskene
selv om i New York, i København og Århus og
Aalborg og hele vejen rundt.
Og om jeg har det kedeligt hjemme? Jeg må
se at få inviteret fru Auken til en hyggestund.
Så tror jeg nok, at hun vil sige, at det er en standard, hun kan acceptere, men om smag kan
man jo altid diskutere.";Arne Melchior
135543;name_party;":
Denne redegørelse hænger nøje sammen med
næste punkt på dagsordenen, nemlig ændringerne af færdselsloven, der giver mulighed for
en hel række forsøg med trafikken i byerne
samt en overflytning af kompetence fra politiet
til kommunerne. Man kan altså se redegørelsen
som en uddybende og perspektiverende redegørelse og et bidrag til det lovforslag, som vi
skal behandle lige om lidt.
Både redegørelsen og lovforslaget tager udgangspunkt i de aktuelle problemer, der kommer af, at biler i større mængder støjer, forurener og ér til gene og fare for alle, der ikke kører
i bil, men enten bor langs en trafikeret vej eller
gade eller færdes som gående eller cyklende,
eller hvad det nu kan være.
I virkeligheden en meget enkel problemstilling, og så alligevel ikke. Fra mit snart mangeårige medlemskab af en kommunalbestyrelse
ved jeg, at intet kan få borgere op af stolene
som trafikforhindringer. Her er virkelig grøftegravning og følelser, og vi har også hørt nogle
af dem i dag, der vil noget. Bump eller trafikhæmmere på en vejstrækning optager sindene i

en grad, der var en bedre sag værdig, og så
handler det udelukkende om at overholde gældende færdselsregler og fartgrænser.
Når området er så vigtigt, er det jo, fordi det
er en del af alle danskeres hverdag. Vi bliver
konfronteret med trafikken som herre og tjener
hver eneste dag. Vi påvirkes af støj, os og stress
i større byer såvel som i mindre.
Redegørelsen er en overordnet sag, og sådan
som jeg læser den, er den i tankerne - altså sådan som den er skrevet - specielt rettet mod
større byer, der også har de store problemer,
fordi det er dér, den megen trafik er.
Jeg vil derfor også lige minde om, at mindre
byer i hele landet selvfølgelig har deres trafikproblemer at slås med, og at den lovgivning, vi
skal drøfte under næste dagsordenspunkt, selvfølgelig også handler om forsøg dér. Det er altså
ikke udelukkende rettet mod større byer.
Det bliver altså op til kommunalbestyrelserne
i landets 274 kommuner at finde ud af, hvordan
de vil bruge forsøgsbestemmelserne, og jeg håber på, at vi i kommende finanslove kan få indrettet flere forsøgspuljer, f.eks. med 50-50 pet.
finansiering, i områder over hele landet. Det er
noget af det, der virkelig har drevet bl.a. en sag
som den her.
Jeg mener, at de penge, vi har haft i de forskellige puljer over årene, har været meget nyttige både rent miljømæssigt og trafiksikkerhedsmæssigt. Det er et område i stor vækst, og
der tænkes ude i landet mange kloge tanker og
udføres mange gode projekter, så trafikken på
en eller anden måde bliver indrettet sådan, at vi
alle sammen kan være der, for det jo sådan set
det, det handler om. Den udvikling har puljeordningerne været med til at fremme.
Så meget om det generelle. Redegørelsen taler jo med alle sine forslag for sig selv, og den
har alt det nyeste med. Den antyder, som flere
har været inde på, at vi kan få indført trafikafgifter, og hermed menes der jo nok roadpricing.
Lad mig minde om en af mine egne kæpheste:
betalingsringe rundt om byer. Lige præcis den
ting er ikke nævnt, hverken i redegørelsen eller
i lovforslaget, som eksempel på, hvordan man
kan lave forsøg og eventuelt permantgøre dem.
Til gengæld har jeg forstået det sådan, at hvis
en kommune eller et amt eventuelt skulle blive
enig om en sådan øvelse, f.eks. fordi de har
brug for at finansiere bestemte trafikprojekter,
ja, så kan det godt lade sig gøre. Men jeg vil
gerne have bekræftet af ministeren, om jeg har
ret i det.

Fredag den 14. januar 2000 (R 8)
Jeg tænker her specielt på Københavns Kommune, der så hjertens gerne vil have en havnetunnel og faktisk også burde have den, men de
vil jo kun have den, hvis staten vil betale den.
Mit forslag er derfor, at Københavns Amt og
Københavns Kommune kunne opkræve betalingspenge ind og ud af København. Københavns Amt kunne så få finansieret ting, det gerne vil have, f.eks. Østamagerbanen, som det jo
ikke vil være med til at betale til, og Københavns Kommune kunne så selv betale sin
havnetunnel.
Når jeg er så indtaget i det eksempel her, så
er det, fordi jeg aldrig tror, jeg har oplevet en
kommune, der fik muligheden for at kræve
penge op til bestemte projekter, som ikke gjorde
det. Så dér er et forslag: man kan også kalde det
et luftkastel, men det er en idé, jeg synes, kommunerne skal tænke over. Jeg vil mene, at
hjemmelen godt kan ligge i forsøgsbestemmelsen i færdselsloven, som vi behandler om lidt,
men det må vi jo høre om.
Til sidst vil jeg godt nævne de særlige miljøzoner, som jeg ved man arbejder med i Københavns Kommune. Dem bliver der nu også mulighed for at få gennemført, sådan som jeg læser
redegørelsen. Jeg tror, det er en meget fin ting.
Det er endnu et eksempel på, at kommunerne
er kreative, og at det decentrale led er det bedste til at udvikle de her ting. Og det er lige præcis det, der lægges op til.
Ministeren skal have tak for sin interesse for
området her og for redegørelsen. Det var en
virkelig god idé at knytte en redegørelse til
L 156, som vi skal behandle ofn lidt, og vi kan
tilslutte os redegørelsen her, som den ligger.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
140638;name_party;":
Jeg takker for talen, om ikke andet så for ideen
om betalingen fot tunnelen. Det var jo en god
idé.
Så vil jeg gerne spørge: Er De Radikale så
enige i, at hvis private laver et parkeringshus,
skal der være afgifter? Når man ved, hvilke priser et parkeringshus koster at lave, skal det så
samtidig belægges med afgifter? Det forstår jeg
ikke. Det er jo en direkte chikane mod folk, der
ønsker at overtage visse opgaver, som kommuner og amter eller staten skal have.

3047

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
141149;name_party;":
Mit ærinde til den radikale ordfører er det samme som hr. Ikasts. Jeg vil alligevel ikke frafalde
det, men uddybe det lidt mere.
Jeg går ikke ud fra, at fru Peschardt synes, at
det skal være ulovligt at anlægge private parkeringspladser på den grund, man ejer, eller i
det hus eller den kælder, man bygger til formålet. Jeg går ud fra, at fru Peschardt deler den
overbevisning, jeg gav udtryk for: at bilen er en
brugsgenstand. Er der så rimelighed i at luksusbeskatte steder, som folk selv ejer og investerer nødvendigt i, at luksusbeskatte de steder,
som vil være til gavn?
, Tænk, hvor mange færre kilometer - flere
ordførere har været inde på det - der behøver
køres i byerne, hvis der er gode frastillingsmuligheder til disse biler. Nu må der altså være
sammenhæng i Det Radikale Venstres bilpolitik.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
141997;name_party;":
Først til hr. Kaj Ikast, der spurgte, om man både
kunne have betalingsring og parkeringshusafgifter. Sådan hørte jeg spørgsmålet.
Dertil må man jo sige: Det, der lægges op til
her, er jo, at kommunerne får nogle muligheder.
Så må de jo selv vælge, hvordan de indretter
sig. Jeg kan godt se, at der kan være et sammenstødsproblem, hvis man har høje parkeringsafgifter i en kommune og samtidig kræver
penge for at komme ind og ud af sådan en by.
Jeg tror, det var det, hr. Kaj Ikast sigtede til.
Men kommunen må jo så selv beslutte sig for,
hvad det er, den vil, og hvordan den vil bruge
pengene. Det var det første.
Og så spørger hr. Melchior mig, idet han antyder, at der ikke rigtig er sammenhæng i Det
Radikale Venstres bilpolitik - det vil jeg sådan
set godt have uddybet, måske ved en anden lejlighed - om luksusbeskatning af biler og parkeringsafgifter.
Jamen det er jo igen et spørgsmål om, hvordan kommunen lokalt indretter sig. I Københavns Kommune er det jo sådan, at man igennem en lang årrække har besluttet sig for - og
: meget, meget udmærket, synes jeg - at rydde
alle sine smukke pladser for biler og for at forskønne pladserne. Man har derved fjernet mange T- virkelig mange - parkeringsmuligheder,
\ som man så ikke har fået igen. Til gengæld har
man opnået noget af det, som jeg mener er virkeligt vigtigt, og som fremgår og stråler ud af

3048

Fredag den 14. januar 2000 (R 8)

hele redegørelsen her, nemlig fred for de biler
nogle steder, specielt hvor der er rigtig mange
af dem.
Jeg mener ikke, at det er luksusbeskatning at
have høje parkeringsafgifter, og jeg mener specielt, at det er kommunerne selv, der skal bestemme, hvor høje eller hvor lave de vil have
dem.
i i
(Kort bemærkning).
I";Vibeke Peschardt
143729;name_party;":
Ja, jeg undskylder, at jeg ikke udtrykte mig
klart nok. Jeg refererer til redegørelsen side 5,
3. afsnit, hvor der står:
»Der er derfor behov for nærmere at overveje
de muligheder, der findes, herunder en egentlig
afgift på private parkeringspladser.«
Hvorfor skal der være det, når det er dyrt at
lave et parkeringshus eller en parkeringskælder
eller en parkeringsplads? Hvorfor skal der så
være en afgift til staten, amtet eller kommunen,
eller hvem det nu er? Det står ikke nærmere
defineret her.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
144268;name_party;":
Ja, jeg kører stadigvæk i baghjulet på hr. Ikast
eller slalomkørsel sammen med hr. Ikast.
Til fru Peschardt: Jeg spurgte ikke om parkeringsafgifter ved kantstenene. Hvis kommunen
er dum nok til at ville lægge sin city øde, så laver man dem selvfølgelig ekstremt høje: så skal
man nok få butikslukninger og øde gader og
ødelæggelse af bylivet og bymiljøet. Men det
må så kommunen bestemme, for det er jo dens
grund.
Det, jeg talte om, var, om folk, der investerer
egen grund og egne penge i at lave parkeringspladser i jordhøjde eller i kældre eller i huse,
netop fordi der er taget så mange parkeringspladser væk, skal luksusbeskattes. Det har en
udmærket virkning mange steder, det er jeg
enig i, men så må vi da rimeligvis skaffe disse
mennesker en anden mulighed og ikke luksusbeskatte et sådant nødvendigt forbrug.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
145129;name_party;":
Til hr. Arne Melchior først:
Jeg mener faktisk også, at jeg svarede på det.
Jeg mener ikke, at det er en luksusbeskatning.
Jeg mener faktisk, det er i orden at have høje
parkeringsafgifter, hvis kommunen har valgt
det inde i en by. Og jeg mener specielt, at i stør-

re byer skal folk benytte den kollektive trafik.
Den skal så til gengæld være i orden, og det er
den, som vi jo er helt enige om, ikke. Men det er
selvfølgelig derfor, man skal lægge de høje afgifter på.
Og til hr. Kaj Ikast må jeg sige, at der er jo
altså mennesker rundtomkring, der får stillet
parkeringspladser til rådighed uden at betale
for dem. Og der står jo egentlig kun her, at man
kan overveje, om der skal lægges afgifter på eller ej, men om man vil det eller ikke vil det, er
jo så en helt lokal beslutning: det er ikke noget,
Folketinget skal bestemme. Det, der er tale om i
det lovforslag, der kommer herefter, er at lave
nogle forsøgsbestemmelser, der giver muligheder for, at kommunerne laver nogle forsøg med
det her på den ene eller den anden eller den
tredje måde.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
146216;name_party;":
Jamen fru Peschardt er jo også medlem af en
kommunalbestyrelse og ved jo udmærket godt,
at når der mangles penge i kommunalbestyrelserne, så bruger man alle midler. Og når nu ministeren her i et debatoplæg åbner med, at der
kan kræves afgifter af private parkeringspladser, så gør kommunalbestyrelserne det jo. Og
det er jo ikke ligefrem fremmende for private at
lave parkeringspladser, når man tænker på,
hvad et parkeringshus koster pr. kvadratmeter.";Kaj Ikast
146689;name_party;":
Ja, jeg beder formanden og politikerne undskylde, at jeg fremturer, men fru Peschardt talte
også i anden omgang om parkeringspladser.
Jeg udelukkede udtrykkeligt de kommunalt
ejede områder. Der må kommunen selvfølgelig
bestemme, og hvis den er dum nok til det, så
laver den afgifterne alt for høje. Men det, vi har
forsøgt at forklare fru Peschardt, er, at det drejer sig om pladser, som er privat ejede, privat
opført, privat indrettet, privat bevogtet.
Der er også selskabslokaler, hvor folk holder
middage. Der er også selskabslokaler, hvor folk
holder bridgeparties og bridgeturneringer osv.
Skal de også beskattes?
Bilen er en nødvendig ting, og jeg gætter på,
at fru Peschardt også en gang imellem er dum
nok - sagt i anførselstegn - til at tage bilen, fordi det er nødvendigt for hende og ikke af nogen
anden grund. Derfor er det ikke tilstedeligt med
luksusskat på nødvendighedsartikler.

(382)
Fredag den 14. januar 2000 (R 8)
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
147666;name_party;":
Jeg vil bare lige gøre det klart, at fru Vibeke
Peschardt selvfølgelig ikke står alene med
støtten til det forslag.
Men det, jeg godt vil vide, er, om man forestiller sig en månedsafgift, eller om det skal gøres på en anden måde. Det kan selvfølgelig
også blive et spørgsmål til ministeren, men først
og fremmest til fru Vibeke Peschardt: Forestiller
man sig, jeg havde nær sagt en rabatordning?
Så opnår vi ikke andet, end at det bliver en
pengemaskine. Hvis man skal lave sådan noget,
skal der betales pr. gang, for hvis det ikke er pr.
gang, får ordningen ikke den virkning, der var
hensigten, nemlig at begrænse bilismen. Så er
det kun et spørgsmål om at få penge ind.
Så jeg vil godt lige vide, hvad der har været
tanken, hvad fru Peschardt mener det skal være, og måske også hvad ministeren mener det
skal være.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
148526;name_party;":
Hvis jeg nu kan være så fri at tillade mig at svare alle tre på én gang, vil jeg prøve det og håbe,
at det går, for jeg er jo - det må jeg indrømme ikke i detaljer inde i, hvad de mennesker, der
har skrevet det oplæg, har tænkt sig med det.
Men det, der står i papiret her, kan jeg forholde
mig t
i
l
.
.
Det handler om at få stillet en gratis parkeringsplads til rådighed, og det svarer jo til, at vi,
der er så privilegerede at være medlemmer af
dette Ting, har en gratis parkeringsplads og et
lille grønt mærke, og det betaler vi ikke noget
for. Det, der står her, er, at vi godt kunne komme til at betale en eller ånden afgift, hvis
Københavns Kommune eller andre skulle finde
på det. Meningen med det er faktisk at
begrænse bilismen ind til byen.
Så må jeg sige specielt til hr. Arne Melchior,
at det er jo næsten hver eneste dag, man kan
læse i hver eneste avis, at København er ved at
blive oversvømmet af biler. Nu ved jeg godt, at
hr. Arne Melchior ikke er enig i det synspunkt,
men det er jeg faktisk. Jeg kører selv i min bil
ind til byen, endda ganske ofte, for jeg har en
parkeringsplads hernede. Men hvis det nu
kostede mig 500 kr. at have bilen stående dér,
kunne det godt være, at jeg ville bruge mit frikort i stedet for. Det er jo en form for magelighed.

3049

Det, der ligger bag ved alt dette her, er jo også, at der er et kæmpestort miljøproblem gemt i
det. Der er mange, der ikke tager det alvorligt,
og jeg gør det jo heller ikke altid selv, når jeg
bruger min bil lidt tankeløst. Sagen er jo, at vi
står med nogle COTProblemer fra trafikken,
som vi faktisk ikke er i stand til at løse, men det
kommer vi tilbage til senere på året.
Jeg synes, at den meget bevidstløse snakken
om brugen af bilen i virkeligheden kun kan
standses ved, at vi får lavet et kollektivt trafiksystem som det, hr. Kaj Ikast så malende beskrev, nemlig det wienske. Der er andre steder i
Europa, hvor man har indført det, men der er
jo, som vi kan se i aviserne hver eneste dag,
meget langt igen, fordi der ikke er ordentlig
sammenhæng i vores planlægning.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
150621;name_party;":
Jeg beklager, men jeg fik ikke helt svar.
Hvis det ,er sådan, at vi f.eks. laver en 500kroners-plads - og vi kunne udmærket godt
begynde med Folketinget, vi ville sikkert finde
ud af at trække det fra eller et eller andet sjovt
sted - vil det kun give penge til kassen. Hvis vi
derimod sagde, at man betalte pr. gang, når
man tog bilen ind - her kunne vi starte med ministerierne og Folketinget, det synes jeg ville
være fint - kunne vi i de tilfælde, som hr. Arne
Melchior taler om, hvor den er nødvendig, også
finde ud af at løse dét, men så ville man mange
gange tænke sig om.
Jeg ved, at dér, hvor fru Vibeke Peschardt
kommer fra, er der god kollektiv trafik - det er
der også derfra, hvor jeg kommer, og det er der
i øvrigt også dér, hvor jeg er valgt - og jeg er
fuldstændig på det rene med, at hvis det var sådan, at det var en lille smule bøvlet at tage bilen, ville mange flere bruge den kollektive trafik
til daglig. Det er da godt, at man kan tage bilen
ind, når det er nødvendigt, men det ville blive
meget, meget færre gange, end det faktisk er
tilfældet.";Margrete Auken
151711;name_party;":
Enhedslisten er enig med regeringen i, at det er
vigtigt at give kommunerne flere værktøjer og
gennem lovgivningsmæssige rammer også sørge for, at trafikken bliver reguleret bedre.
Når det så er sagt, kunne vi måske nok ønske
os, at målsætningen havde været klarére formuleret i denne redegørelse - dels med hensyn
til forureningsspørgsmålet og dels med hensyn

3050

Fredag den 14. januar 2000 (R 8)

til trængselsproblemet, men også og ikke
mindst af hensyn til de konservative kredse i
denne sag, ikke mindst af hensyn til dem, der
kører i den samme rille - og at man også havde
opridset det lidt mere principielle, ideologiske i
sagen.
Alle mennesker - ikke bare nogle, men alle
mennesker - skal have ret til at få større muligheder i vore byer. Det handler om børn, det
handler om ældre, og det handler om de nuværende bilister. Alle skal have større råderum, og
alle skal først og fremmest have retten til ren
luft. Det opfatter vi som en menneskeret, der
ikke kan diskuteres, og netop derfor er det så
vigtigt, at trolleybusser, sporvogne, letbaner,
cykler, taxaer, busbaner, brintbiler osv. kan
komme til at samvirke og give alle personer
større muligheder. Det, der er tale om med hensyn til privatbilismen, er jo, at den giver muligheder for nogle og indskrænker råderummet for
andre, og derfor er den et asocialt element. Men
det har der ikke været talt så meget om.
Hvis vi så vender os lidt mod virkemidlerne,
skal jeg sige som punkt 1, at vi generelt er enige
med regeringen i, at kommunerne skal have
større muligheder. Det er godt, for det giver
mulighed for lokal mobilisering, og den socialdemokratiske ordfører, hr. Erling Christensen,
var inde på det: fint nok. Men vi mener også
som punkt 2, at det er vigtigt, at det store fællesskab, herunder Folketinget, påtager sig et ansvar for at opstille en lang række minimumskrav til byernes kollektive trafik med hensyn til
hyppighed, pris, planlægning og trafikregulering. Der må simpelt hen være et minimum for,
hvad man kan kalde anstændig trafikpolitik i
byerne.
Her skal det ikke være nogen hemmelighed,
at vi ønsker, at benzinbilen og først og fremmest dieselbilen kommer langt, langt bort fra
vore bymidter. De hører ikke til dér, og selv
nok så miljøvenlig benzin løser ikke problemet.
Vi har måttet konstatere, at hver gang vi gør
benzinen lidt bedre, jamen så opstår der et nyt
problem. MTBE er f.eks. et meget godt eksempel på, at da man fjernede blyen fra benzinen, fik vi et nyt problem, og derfor er løsenet, at vi finder nye drivmidler, som bygger på
vedvarende energi, og forhåbentlig kan vi også
sætte brintbilen i gang.
Jeg har nogle spørgsmål om enkelte forhold i
redegørelsen:
Fru Vibeke Peschardt var lidt inde på, at regeringen taler om, at nu skal der kunne laves

forsøg med færdselsregulerende foranstaltninger. Det kan være fint nok, men det skulle vel
også være sådan, at man kan lave så at sige
permanente forsøg? Derfor vil jeg også godt
have en bekræftelse fra ministeren på, at med
det forslag, kan vi gå i gang med bompenge, og
vi kan gå i gang med miljøzoner. Det er i hvert
fald det, redegørelsen lægger op til, og jeg er i
øvrigt enig med den socialdemokratiske ordfører i - det være nævnt i parentes - at roadprincing ikke nødvendigvis er løsenet. Bompenge er
mere nærliggende, og det ville da i øvrigt være
herligt, hvis Socialdemokratiet også mente det.
Jeg har også et andet spørgsmål: Det nævnes
i redegørelsen, at regeringen ikke på nogen
måde ønsker at begrænse politiets rolle, men at
give samspillet med kommunerne en ny dynamik. Jeg tror, det var fru Margrete Auken, der
var inde på, at det jo er meget bemærkelsesværdigt, at politiet i København ikke har ønsket
at håndhæve 10-meter-reglen. Politiet føler sig
åbenbart hævet over loven, når vi taler om restriktioner, men det er vel sådan, at også politiet
skal overholde gældende lov, eller hvad?
Endvidere tales der i redegørelsen om »parkér og rejs«-anlæg, som jo kan være med til at
begrænse antallet af biler i byerne. Vi er fra
Enhedslistens side enige i det synspunkt, og jeg
synes, det er meget vigtigt, hvis vi kan sikre, at
det instrument, det redskab, kan medvirke til at
overflødiggøre tankerne om et P-anlæg på
Kongens Nytorv. Vi betragter diskussionen om
Kongens Nytorv som nærmest altafgørende for,
at den linje kan vinde frem.
Endvidere står der i redegørelsen, at luftkvaliteten i byerne er bedre i dag. Ja, det er den
faktisk ifølge en lang række målinger. Men jeg
synes, det er bemærkelsesværdigt - som jeg
også var inde på tidligere - at da blyet blev afskaffet og vi fik MTBE i stedet, opstod der et
nyt problem: Vi har benzen i benzinen, og
katalysatorerne frigiver platin. Så det, der er
behov for, er altså simpelt hen at få et alternativ
op at stå.
Endvidere nævnes det i redegørelsen, at regeringen netop af den grund ved årsskiftet vil
fremlægge en handlingsplan for fremme af cykeltrafik. Hvad er det for et årsskifte, der tales
om? Det synes jeg også ville være interessant at
høre.
Endelig tales der om, at Trafikministeriet arbejder sammen med Københavns Kommune på
at deltage i et udviklings- og forsøgsprojekt i
EU-regi vedrørende praktisk afprøvning af

Fredag den 14. januar 2000 (R 8)
kørselsafgifter. Det lyder godt nok, men mit
spørgsmål lyder: Jamen hvorfor skal man lave
det forsøg? Hvorfor kan man ikke gå i gang
med at udnytte de teknikker, som rent faktisk
findes? Vi har jo erfaringerne fra Oslo, og vi har
i øvrigt også erfaringer fra Trondheim. Så der er
vel ikke grund til at tøve så længe.
Som sagt: Enhedslisten vil gerne være med til
at udvikle de positive tendenser i redegørelsen,
men vi må også sige, at vi betragter redegørelsen som et utrolig forsigtigt skridt i den rigtige
retning. Det, der først og fremmest er behov for,
er at udvikle stærke, saftige alternativer, så selv
en Kaj Ikast får gelé i knæene og får lyst til at
stille bilen. Det er rigtigt, at Wien har vist noget
af vejen. Jeg tror også, Basel, Zürich og Freiburg
har vist nogle andre instrumenter. Og kobler vi
dem sammen, kan vi nå frem til noget godt.
Min sidste bemærkning skal være denne:
1990'erne har været udtryk for liberalisering,
afdemokratisering og kommercialisering, og det
er også gået ud over dansk trafikpolitik. Derfor
er det interessant, at der er nogle i denne sal,
også blandt de borgerlige ordførere, der fremhæver Wien og samarbejdet dér - ikke blot
foreslår, at man opdeler gamle fællesskaber i
nye lukkede selskaber: der plejer hver deres interesser, men søreme peger på Wien, hvor der
er noget, der hedder samarbejde.
Hvis 1990'erne har stået for liberalisme og afdemokratisering, ser jeg da frem til, at det nye
årtusind vil stå i samarbejdets og den fælles
planlægnings tegn til fordel for, at vi får ren
luft, og at vi får fremkommelighed for alle borgere i samfundet og ikke blot for nogle.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
158552;name_party;":
Det var jo en dejlig flot jomfrutale her fra regeringens 90. mandat i det nye trafikforlig, som
også står bag forliget om Københavns Havn. Så
har vi jo linjen, der er lagt.
Jeg behøver jo næsten ikke at spørge, hvorledes holdningen er til parkeringsafgifter på private parkeringspladser eller parkeringshuse i
København. Skal der være en afgift til kommunen, amterne eller staten, når man ser det fra hr.
Kolstrups side?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
159018;name_party;":
Jeg vil såmænd bare gøre det klart for hr. Søren
Kolstrup, såfremt han ikke har forstået det, at
liberalisme er skam også samarbejde og libera-

3051

lisme er skam også, at man kan have forskellige
selskaber, der kan samarbejde i fællesskab. Hr.
Søren Kolstrup udlagde det, som om liberalisme ikke var samarbejde, men her tager han altså fuldstændig fejl.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
159415;name_party;":
Tak for, spørgsmålet fra hr. Kaj Ikast. Det kan
besvares kort: Svaret er ja, uforbeholdent ja, og
det hænger sammen med, at når man anvender
bilen, er der en lang række ydre omkostninger
forbundet dermed, som man ikke betaler for, og
det kan man så bl.a. gøre gennem disse afgifter.
Angående spørgsmålet liberalisme/ikke liberalisme må jeg henholde mig til, at de forsøg,
der har været lavet med kommercialisering og
opdeling i mange forskellige selskaber og særinteresser i 1990'erne har ført til en ulykke i
dansk tráfikpolitik. Nørreport er et godt
eksempel derpå.";Søren Kolstrup
160005;name_party;":
Tak for redegørelsen om byernes trafik! Jeg synes, det på mange måder er en udmærket redegørelse.
Jeg synes, vi skal begynde med at konstatere,
at vi stort set ikke har storbyer i Danmark, og at
vi jo heldigvis ikke har problemer, der kan
sammenlignes med dem i de storbyer, som vi
kommer til en gang imellem, når vi er ude at
rejse. Men det betyder jo ikke, at vi ikke skal
gøre noget ved de problemer, vi har, og at vi
ikke skal forhindre, at de udvikler sig yderligere. Vi skal heller ikke mene, at det hele er godt
nok, som det er, for det er det jo ikke. Bl.a. er
der noget, som der ikke står noget om i redegørelsen, nemlig at vi har en målsætning om at
nedbringe C02-udledningen, hvor trafikken
slet ikke kan opfylde målsætningen.
Det er vidt forskelligt, hvad byer er for noget,
og det har tidligere ordførere også været inde
på. I de små byer, hvor man ikke skal have en
hel masse restriktioner på parkeringer og afgifter på at komme ind i byerne, er kollektiv trafik
overhovedet ikke hensigtsmæssig.
Men andre dele af redegørelsen er absolut fine, bl.a. det, der handler om at forbedre trafikmiljøet og boligmiljøet i byerne, også af hensyn
til dem, som handler der osv. Her synes jeg, det
er noget virkelig fint, vi skal behandle i et senere lovforslag om at inddrage kommunerne
yderligere og give dem nogle incitamenter,
nogle motiveringer og nogle muligheder for at

3052

Fredag den 14. januar 2000 (R 8)

regulere. Dog må det ikke have lov til at ske på
de veje, som er gennemfartsveje i byerne, altså
de veje, som fører landevejene igennem. Der
kan måske godt være nogle sondringsproblemer her, men jeg mener, at for de gennemgående veje skal der være ensrettede regler, ellers
får vi noget værre skidt. Vi ser nogle steder på
nogle gennemgående småveje i de små byer, at
man stiller blomsterkummer op ude midt på
vejen, som ikke er ordentligt belyst, og at man
virkelig får nogle uheld ud af det, og det er ikke
hensigtsmæssigt.
Så er der de større byer - dem har vi nogle
stykker af - og så har vi en enkelt mindre storby, nemlig København, og det er jo sådan set
den, der er mest interessant at arbejde med.
Men der er sandelig også en halv snes stykker
af vore større byer, som det er værd at bekymre
sig om. Her er der masser af virkemidler, man
kan bruge, og der er også nævnt en hel masse i
redegørelsen. Men hr. Søren Kolstrup har jo ret,
når han gør opmærksom på, at når man fjerner
bly fra benzinen, får man et andet problem, og
når man gør dieselen renere, kommer der en ny
undersøgelse, der viser noget om småpartikler
osv.
Vi må konstatere, at bæredygtig trafik findes
stort set ikke - i hvert fald tror jeg ikke rigtig,
den findes - og derfor må vi nok konstatere, at
det, det handler om, er at lære at bruge de forskellige trafikmidler på den rigtige måde, og
dér er vi oppe imod svære kræfter, for folk vil
køre i bil. Det er dét, vi danskere vil, når vi har
penge til det: så vil vi køre i bil. At sidde i bilen
er det bedste, vi ved.
Derfor skal den kollektive trafik virkelig
være attraktiv og behagelig og fungere på alle
mulige måder, for at vi kan lokke folk derover.
Jeg kender masser af folk her på Christiansborg
blandt de folkevalgte eller blandt dem, der arbejder for os - selv i de grønne partier - som
må indrømme, at de tager bilen alt for tit til arbejdet, bare fordi de ikke kan få det til at hænge
sammen på andre måder, når de skal hente
børn og skal have hele deres fortravlede hverdag til at gå op. Men det skyldes jo også, at de
tre kvarter i bilen er de eneste tre kvarter, man
har i fred og ro for utålelige arbejdsgivere og
åndssvage idioter og børn og ægtefæller, og
hvem det nu er, der generer én hele dagen.
Hvis vi ikke hører til det proletariat, der skal
have vores mobiltelefon tændt, har vi det jo
faktisk rigtig roligt og behageligt. Vi kan oven i
købet sidde og høre dejlig musik. Jeg forstår

faktisk godt, det er svært at stå imod det, og
derfor skal den kollektive trafik fungere, hvis vi
skal have folk lokket over i den.
Trafikken omkring København må ikke være
besværlig nok, for ellers fandt folk da over i den
kollektive trafik. De må jo stadig gide sidde ude
på motorvejene og indfaldsvejene til byerne, for
ellers tror jeg da, de fandt ud af noget andet.
Derfor tror jeg såmænd ikke, at løsningen er at
forbedre mulighederne for at komme ind til byen. Løsningen er at gøre den kollektive trafik
bedre og ikke at forbedre muligheden for at
komme ind til byen i bil. Og det er her, jeg desværre synes, der somme tider mangler lidt
sammenhæng i regeringens politik. Jeg synes,
regeringen fremmer den kollektive trafik for
lidt.
Resultatet af den trafikaftale, der blev lavet i
forbindelse med finansloven - noget, som vi
var meget enige i, så langt jeg var med i det var at snakke om tilgængelighed, åbne nye eller
genåbne gamle stationer og lave nærbaner. Der
blev sat nogle småpenge af til de emner, men
alt for lidt. Jeg går nemlig ind for, at der skal laves nogle parkeringspladser - men det skal
ikke være på Kongens Nytorv, det skal være
rundtomkring ved indfaldsvejene, ved S-togsstationerne omkring København og ved nærbanestationerne omkring Århus og Aalborg, så
folk kan køre derhen og komme af med deres
biler. Det er dér, parkeringspladserne skal være
- de skal ikke være inde midt i byen - og det er
der sat alt for lidt penge af til i det nye trafikforlig.
Og så er det altså ikke for os et spørgsmål
om, at bilerne skal afskaffes. Bilerne er kommet
for at blive, folk vil have dem, og mange familier vil have to. Derfor mener jeg, at vi skal
fremme, at det skal være billigt at have en lille
og rimelig miljøvenlig bil, og så skal vi bare
indrette hele systemet sådan, at vi lærer at bruge de biler rigtigt i kombination med den kollektive trafik. Til den ende kan det godt ske, at
Københavnsområdet er det eneste sted i Danmark, hvor det er hensigtsmæssigt med en bilringvej rundt om byen. Jeg ved ikke, om det er
velegnet rundt om en eller to af de andre større
byer, men i København kunne det måske være
det.
Så må jeg indrømme, at jeg stadig er optaget
noget af et system, som ikke er udviklet endnu,
nemlig roadpricing-systemet - vel at mærke
hvis vi laver det rigtigt, for det kan laves rigtigt.
Det kan laves så varieret, at det virkelig beløn-

Fredag den 14. januar 2000 (R 8) '
ner folk og motiverer folk på den rigtige måde.
Det skal udformes rigtigt, og det skal ikke være
en pengemaskine, for så har vi lagt det for had
fra starten. Samtidig skal vi helt klart reducere
de samlede udgifter ved at have bil med det
samme beløb, som vi forventer at få ind ved
roadpricing. Så tror jeg, vi kan sælge det
system, ellers er det klart, at det bliver lagt for
had fra starten, og så kan folk finde alle mulige
fejl ved det. Det må selvfølgelig ikke indeholde
den ingrediens, der hedder overvågning.
For os er det altså ikke et spørgsmål om at
brandskatte bilerne yderligere, men at tilrettelægge hele afgiftsstrukturen og prisstrukturen
sådan, at det motiverer til at bruge trafikmidlerne rigtigt. Vi tror stadig på kombinationen af
forskellige afgifter som et adfærdsregulerende
instrument, men først og fremmest må den kollektive trafik gøres mere attraktiv og bedre tilgængelig. Det var her, jeg synes - og det var jeg
meget skuffet over - at der smuttede lidt for
mig i finanslovforliget.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Først tak for redegørelsen om byernes trafik!
En sådan redegørelse er jo i de fleste tilfælde
en status over, hvad der er sket, og hvad der
måske skal gøres i fremtiden. Der er også nogle
ting i denne redegørelse, der peger på, hvad der
måske vil komme.
Det sker mange gange, at man går herop og
kritiserer ministeren for en redegørelse, men
det vil jeg ikke. Jeg vil forholde mig til de forskellige ting.
Det, der først glæder mig, er, at trafikministeren starter med at skrive i redegørelsen, at bilen
er kommet for at blive, idet der bliver flere og
flere familier, der ser det som en nødvendighed
for at få tilværelsen til at hænge sammen, at
man har en eller flere biler, og det gælder også
befolkningen i byerne. Hvor er det rigtigt set.
Det er dejligt, at ministeren nu også vil se det i
øjnene, så det ikke alene er den kollektive trafik,
det drejer sig om.
Nu er der jo store forskelle, alt efter om det er
de få store byer, vi har her i landet, eller alle de
mellemstore byer, vort land består af, med hensyn til, hvordan bytrafikken skal være. I de enkelte storbyer er det rigtigt, at man i selve bykernen gør et eller andet for, at den kan blive
bilfri - vi kan godt bruge det udtryk - men i
alle de mellemstore byer, som jeg vil kalde dem,
kan det ikke være rigtigt, for her finder man

3053

nemlig rigtig mange af de mennesker, der har
brug for bilen til daglig.
Hvorfor er det et problem med bilerne i bygerne? Jo, det er et problem, fordi planlægningen
har været forkert, og det fremgår også af redegørelsen. Man har i den overordnede planlægning gjort alt for at begrænse byspredningen, og
det er lige bestemt forkert, for det resulterer jo i,
at man klumper sig sammen. Men det kan vi jo,
ikke gøre noget ved her.
Af redegørelsen fremgår det, at der tages initiativ til, at kommunerne udstyres med bedre
værktøjer til at være med ved reguleringen af
bytrafikken. Det lovforslag skal vi behandle efterfølgende, og det drejer sig om, som jeg læser
lovforslaget - det vil jeg komme tilbage til - at
man overfører noget kompetence fra politiet til
de lokale vejmyndigheder, dvs. det tekniske
udvalg. Det ser jeg som noget farligt. At man på
en eller anden måde giver kommunen lidt støtre beføjelser, er i orden, men det overordnede
ansvar og kompetencen skal være politiets, for
ellers vil det blive vidt forskelligt, alt efter
hvordan stemningen er i den pågældende by.
Noget andet, ministeren er inde på, og som er
rigtigt, er: Hvordan skal vi få bilerne flyttet ud
af byen eller formindske det antal, der er i
byen?
Det bliver nævnt, at det kan gøres i form af
afgiftspolitik, men det har vi jo allerede prøvet,
og jeg tror ikke, vi skal begynde at tænke på at
lægge mere afgift på nogen steder. Og det bliver nævnt, at det drejer sig om, at der gives
mulighed for, at kommunen kan opkræve en
afgift på private parkeringspladser og parkeringshuse, men det vil jo lige bestemt virke forkert, hvis der åbnes mulighed for det.
Jeg mener, vi skal lige den modsatte vej. Vi
skal prøve at tilskynde nogle til at bygge parkeringshuse ved indfaldsvejene eller i udkanten
af storbyerne, som man gør andre steder. Så vil
folk parkere deres bil derude, hvis det kan gøres til en rimelig pris, og så tage bussen ind til
centrum.
Så lige bestemt det med flere afgifter mener
vi er den helt forkerte vej, og det kan Frihed
2000 ikke være med til.
Det er også rigtigt, som ministeren skriver i
redegørelsen, at hver eneste ulykke, der sker, er
én for meget. Det er vi vel enige om alle sammen, og derfor skal vi gøre alt muligt, alt hvad
der er mulighed for, for at kan undgå dem. Det
mener jeg også er gjort, men man kan jo selvfølgelig prøve at gøre det bedre.

3054

Fredag den 14. januar 2000 (R 8)

En af tingene var, at fartbegrænsningen i
byerne generelt blev sat ned fra 60 km/t til
50 km/t. På det tidspunkt, der blev talt om det,
var jeg skeptisk over for det, men jeg må medgive ministeren, at det har hjulpet på området.
Men en yderligere generel nedsættelse tror jeg
ikke vil være rigtigt.
Der er allerede nu store muligheder for, at de
lokale vejmyndigheder sammen med politiet
kan oprette det, der hedder § 40-veje. Dem er
der mange af, i hvert fald i de mellemstore byer.
Jeg skal ikke sige, om det er tilfældet i København, for jeg er ikke herfra, men der er allerede
nu oprettet mange af dem i de mellemstore byer, hvor man går ned til 30 km/t, så her har
man virkelig store muligheder ude hos de lokale vejmyndigheder.
Under området miljø og luftforurening skriver ministeren i sin redegørelse, at luftforureningen er faldet, og det er kun dejligt. Vi har i
hvert fald været nogle, der har slået til lyd for,
om ikke det rigtige forhold er, at forureningen
faktisk er faldet.
Og hvorfor er den nu det? Jo, det er den, fordi vi har nogle dygtige bilfabrikker, der har udviklet nogle biler, der næsten ikke forurener.
Den ene ting er, at de kører meget længere på
hver liter brændstof, og den anden ting er, at de
har fået så fine filtre i udstødningen, at der faktisk ikke er forurening mere. Det skal vi kun
glæde os over, og jeg er glad for, at ministeren
har taget det med i sin redegørelse.
Det bliver også nævnt i redegørelsen - og
derfor synes jeg faktisk, den er ret positiv - at
med hensyn til det, man godt kan kalde blyforurening, er den fuldstændig ophørt fra bilerne, og det er da dejligt, at den er det. Det skyldes igen bilfabrikkerne, som fokuserer meget
mere på det problem, end vi måske somme
tider tror herinde, og på at få det fjernet.
Når der er tale om byforurening og forurening som sådan, kan det give nogle store debatter, hvor nogle har den ene mening, nogle den
anden. Hvor skadelig den er, skal jeg ikke kunne sige, men jeg kan da sige til sammenligning,
at nu har vi lige haft et årsskifte, og det er fra
forskellig side - ikke i officielle rapporter, men i
hvert fald af nogle, der måske ved noget om det
- blevet påpeget, at alt det fyrværkeri, der fyres
af en nytårsaften, giver lige så megen blyforurening, hvis man må bruge det udtryk, som
hele den øvrige byforurening. Det er bare for at
sammenligne, hvor alvorligt det er.

En anden ting, ministeren kommer ind på i
sin redegørelse, er, at i byeme er det mere og
mere cyklen, der bliver transportmidlet. Det er
jeg enig med ministeren i, og der skal gøres alt
muligt for, at cyklisterne har så gode forhold
som muligt. Der er bygget mange cykelstier
inde i byeme, men det kan stadig blive bedre.
Men nu skal det ikke forlede os til at tro, at der
dermed skal bygges cykelstier overalt i Danmark. Der er virkelig brugt mange hundrede
millioner kroner forkert i de senere år på at lave
cykelstier ude i, hvis jeg må bruge udtrykket,
de tyndtbefolkede områder, hvor der ingen
cykler er. De penge kunne være brugt bedre på
at forbedre forholdene i byerne.
En anden ting, jeg lige vil nævne - det er ikke
med i trafikministerens redegørelse, men jeg tillader mig alligevel at komme med nogle bemærkninger om det - er noget nyt, som vi skal
være forberedt på inde i byerne. Det er noget,
der virkelig florerer i andre storbyer i verden,
og det kommer også herhjemme. Det drejer sig
om personer, der løber på rulleskøjter.
Nu skal vi ikke tænke på rulleskøjter som legetøj. Vi skal være forberedt på, at det bliver et
transportmiddel i fremtiden, og det er kun godt.
Det forurener ikke, og folk kommer hurtigt
frem. Det bliver nok nødvendigt på et tidspunkt
at se på lovgivning om, hvor de skal placeres i
trafikken, men det må vi vende tilbage til.
Men selve redegørelsen tager vi i Frihed 2000
til efterretning. Der er som nævnt nogle elementer deri, vi ikke kan gå ind for, men det må
vi tage stilling til, når de enkelte lovforslag bliver fremsat. Men vi siger tak for redegørelsen.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Først vil jeg gerne takke for den helt overvejende positive modtagelse af, at der her fra regeringens side er lavet en redegørelse om byernes
trafik, og den lejlighed, det har givet til, at vi
her i Folketinget kan drøfte de forhold, der
knytter sig specielt til byernes trafik.
Der var en enkelt, nemlig Venstres ordfører,
som ikke var så glad, og det er jeg selvfølgelig
ked af, men under alle omstændigheder synes
jeg, at det har været en meget konstruktiv og
nyttig debat, der har udspundet sig her om den
redegørelse, der er givet om byernes trafik.
Jeg tror, jeg helt fra starten vil tage fat i det
med bilerne. Den der »udestue«, som hr. Arne
Melchior udtrykker det, hvad er det nu med
den? Jeg kan konstatere, at V og K har søgt i
hvert eneste ord for at finde grundlag for at un-

Fredag den 14. januar 2000 (R 8) ,

3055

Men det er altså en myte, at bilisterne skulle
derstøtte det billede, som nogle i pressen har
være et særligt forfulgt folkefærd. Det er faktisk
søgt at skabe, og som de krampagtigt holder
fast i, af en trafikminister, der kun vil bilbruger- omvendt. Det var faktisk de kollektive trafikbrugere, der burde klage over den forbrugsmune det ondt. Sådan er virkeligheden jo ikke, og
lighed, de har, i forhold til den forbrugsmuligdet er også meget vanskeligt at finde støtte for
hed, som de, der benytter sig af privatbilen, har.
den opfattelse i den redegørelse, der er lagt
Jeg har et fromt ønske, og det retter sig til V
frem.
og K. Det retter sig ikke til CD, for i virkeligheDet er jo et spørgsmål om balance, sådan som
den oplever jeg, at CD faktisk er indstillet på at
også bl.a. hr. Arne Melchior nævner, og jeg vil
drøfte et både-og, men jeg har en bøn til Vengerne understrege - og jeg tror, det er vigtigt at
stre og De Konservative om, at de begynder at
få det sagt - at der ikke i redegørelsen er et
eneste forslag til en eneste ny afgift. Der er nog- forholde sig til trafikkens konsekvenser. For ét
er, at man gerne vil have maksimal mobilitet le overvejelser om, hvilke værktøjer man kunne
og det skal vi have, for et velfærdssamfund kan
overveje at tage i anvendelse, men det er alene
ikke fungere uden maksimal mobilitet - men
en samlet redegørelse over, hvilke muligheder
noget andet er, og det er sagen, at mobilitet har
der kunne være.
nogle konsekvenser, og de konsekvenser er ikke
Jeg mener, det vil være forkert at afgive en
altid rare. Der er nogle forureningsaspekter, der
redegørelse til Folketinget, der helt udelader, at
er nogle klimaaspekter, og så er der det med
økonomiske instrumenter selvfølgelig også kan
sikkerheden. Ulykker er altså også en konsehave en virkning, men dermed har regeringen
kvens af denne mobilitet. Og det bliver vi nødt
hverken taget stilling til eller lanceret, at man
til at forsøge at afbalancere, sådan at man tilgovil fremsætte forslag på det område. Heller ikke
deser alle de hensyn, der er.
i det efterfølgende lovforslag om ændring af
Den individuelle frihed tilhører jo ikke kun
færdselsloven er der et eneste forslag, der indebilbrugere. Den individuelle frihed tilhører os
bærer, at kommunerne får virkemidler af økoalle sammen, også dem, der kører i bus, også
nomisk karakter på parkeringsområdet ud over
dem, de allerede har, og som også De Konser- dem, der kører i tog, også dem, der kører på cykel. Også børn, der færdes i trafikken, har ret til
vative har stemt for. Nu ved jeg ikke, om hr.
at få respekteret deres individuelle frihed. Men
Kaj Ikast er her - jo, hr. Kaj Ikast sidder der. Så
som i alle andre af livets forhold er der et hender er hverken lanceret eller foreslået et eneste
syn, en solidaritet, man skal udvise over for
nyt økonomisk instrument. Det vil jeg gerne
hinanden. Ellers kan det samfund, som et velunderstrege, så alle forstår det.
færdssamfund er, ikke overleve. Det kan ikke
Jeg vil også gerne sige, at det, hr. Arne
udvikle sig, hvis der ikke er et hensyn og en
Melchior siger om, at der skulle foregå en jagt
på bilisterne, det holder ikke en meter, det hol- solidaritet, hvor man tager mest muligt hensyn
til alle, i dette tilfælde trafikanter.
der ikke en millimeter. Hvis man skal se på,
Det, det drejer sig om - og det tror jeg faktisk
hvad omkostningen er ved at holde bil i Dangodt vi kan blive enige om, hvis vi vil lægge
mark, ved at bruge bil i Danmark, i forhold til
hele den der manipulerende debat væk 홢er
at køre kollektivt i Danmark, så må vi konstamest mulig mobilitet for færrest mulige res- >
tere, at siden 1980 er det blevet dobbelt så dyrt
sourcer og med færrest mulige konsekvenser i
at køre i bil og holde bil, som det var før, men
det er blevet tre gange så dyrt at køre kollektivt. form af miljøbelastning og ulykker.
Det er jo i virkeligheden det, der er kunsten.
Der er altså sket en omfordeling, kan man siDet er det, der er hele opgaven, og derfor er det
ge, fra kollektive trafikbrugere til individuelle
nødvendigt, at vi forsøger at drøfte med hinanbilbrugere. Så den teori om, at vi vil bilisterne,
den, hvordan vi kan udnytte de forskellige trabilbrugerne, det ondt, den holder ikke en meter.
fikformer optimalt, sådan at vi tilgodeser både
Hele vores trafikpolitik har faktisk siden Anden
den enkelte og hele samfundsudvikingen.
Verdenskrig været lagt til rette efter, at det er
Der er altså disse tre hensyn: mobilitet, miljø
bilen, der skal løse vores transportopgaver.
og sikkerhed, som vi bliver nødt til at tænke
Derfor er der kommet et efterslæb på nogle af
sammen, og som vi bliver nødt til at forlange af
de andre investeringsområder. Det forsøger vi
hinanden at vi forholder os til og kommer med
nu med en ihærdig indsats stille, men sejt at
forslag til, hvordan vi kan få det til at hænge
rette op på, men det er en helt anden sag.
sammen.

3056

Fredag den 14. januar 2000 (R 8)

Det fører mig over til det næste punkt, som
jeg ganske kort skal berøre, fordi det egentlig
ikke er en sag, som har så meget relevans til
selve den redegørelse, der er givet. Det er
spørgsmålet om Wien-modellen, og den måde,
vi har indrettet den kollektive trafik på i hovedstaden.
Jeg er for så vidt enig i den kritik - jeg tror,
det var hr. Kaj Ikast, der nævnte det - at det
nok ikke er så smart, at man har indrettet styringen af den kollektive trafik i hovedstadsområdet med mange forskellige aktører, for det
betyder, at der er en risiko for, at man superoptimerer, i stedet for at man overordnet finder
den mest optimale sammensætning af de forskellige trafikformer også i den kollektive trafik.
Jeg kan bare konstatere, at det var en beslutning, der blev truffet i 1992 af den daværende
konservative finansminister, Henning Dyremose, og selv om vi laver om på det i fremtiden,
vil det ikke ændre på, at vi har den problemstilling, som vi har omkring Nørreport. Det
hjælper os ikke i dag.
Det hjælper os ikke i dag, at man fastlagde
den model dengang, eller at vi ændrer på den
nu, hvis man forestiller sig, at man kunne gøre
det. Det løser ikke de aktuelle problemer, og en
politisk beslutning, som hr. Svend Heiselberg
mener kan løse opgaven på Nørreport med et
snuptag, holder altså heller ikke.
Det er nogle vanskelige sager, vi her har med
at gøre, men jeg håber, at vi i løbet af forholdsvis kort tid kan finde frem til en fornuftig løsning, der også tilgodeser S-togs-kunderne i den
periode, hvor de to stationer selvfølgelig skal
bindes sammen.
Redegørelsens hovedformål er, som også
ordførerne har været inde på, at redegøre for de
muligheder, kommunerne, byrådene, har for at
bidrage til en fornuftig udvikling af deres byer
også på trafikområdet. Dermed spiller vi op til
det lovforslag om kompetence til kommunerne,
som skal behandles efterfølgende. Det er et
spørgsmål om demokratisering, om borgerinddragelse, som en nyttig måde at fomy trafikpolitikken på også i vores byer. Og det gælder,
uanset om det er en storby eller det er mindre
byer, vi taler om. Der kan altid mellem borgerne og byrådet være behov for at drøfte, hvordan man kan tilrettelægge trafikken sådan, at
den tager maksimale hensyn til de forskellige
behov, som borgerne og brugerne af byerne må
have.

Jeg mener også, og det har i hvert fald været
hensigten også fra min side, at der hermed er
givet en anerkendelse af det kommunale engagement, som også er vist indtil nu, i at tackle
trafikkens konsekvenser, både de sikkerhedsmæssige konsekvenser og konsekvenserne for
det lokale miljø.
Så skal jeg forsøge at svare mere konkret på
nogle af de spørgsmål, der er stillet af ordførerne:
For det første er det spørgsmålet om hastighedskontrollen. Det var hr. Erling Christensen,
der stillede spørgsmålet: Hvad med den automatiske hastighedskontrol, som vi kører i forsøg, efter 1. april 2000, når forsøget ophører og
der skal evalueres?
Dér er det hensigten, at det forsøg, der kører,
fortsætter uændret, indtil evalueringen er gennemført og der er truffet beslutning om, hvad
der skal træde i stedet: om det skal ophøre eller
det skal fortsætte, eller om det skal udvides til
også at kunne bruges andre steder. Når den beslutning er truffet, er der en ny situation, men
indtil da fortsætter vi uændret i samme omfang
som nu.
Med hensyn til den frygt, som bl.a. hr. Svend
Heiselberg nævner, for, at når kommunerne nu
får kompetence, kunne det føre til, at man fik
275 forskellige færdselslove:
Jeg har også set, at der er organisationer, der
har været inde på den samme frygt. Dér vil jeg
gerne understrege helt grundlæggende: Kommunerne kan ikke tage andre virkemidler i
brug end dem, færdselslovens giver adgang til.
Det er måden, de bliver brugt på, der kan være
anderledes end måden, de bliver brugt på i dag.
Det, vi ønsker, er sådan set at sætte borgmesteren for bordenden i stedet for politimesteren,
også som et symbol på en demokratisering på
det her område.
Så for mig at se er der ingen risiko for, at vi
skulle få 275 løsningsmodeller. Det er et
spørgsmål om, hvordan man bruger de forskellige virkemidler, som færdselsloven allerede giver.
Jeg har været inde på det med de forøgede
kørselsafgifter, som man kan få øje på i redegørelsen, og jeg har nævnt, at det er der overhovedet ikke tale om. Det gælder også private
parkeringssystemer. Det er alene nævnt som en
overvejelse, man kan gøre sig, men der lægges
ikke hermed en kompetence ud til kommunerne. Det er alene den kompetence, man allerede

(383)
Fredag den 14. januar 2000 (R 8) «
har nu, og som tidligere er vedtaget i Folketinget med et meget bredt flertal/ der opretholdes.
Med hensyn til miljøzoner vår hr. Svend
Heiselberg bange for, at det kunne indskrænke
den personlige frihed. Nu kan man jo bruge det
med »den personlige frihed« på mange måder,
men jeg hørte dog senere hr. Svend Heiselberg
sige, at man godt ville være med til at lave aftaler om, hvordan godset skulle bringes ud i
byerne.
Jamen det er jo miljøzoner. Så det er jo måske
mere et spørgsmål om, hvilke ord man vælger,
end det i virkeligheden er løsningsmodellerne i
praksis, vi måske kan svinge os op til at være
en lille smule uenige om. Og jeg vil gerne have
de praktiske løsninger og er i virkeligheden
ikke så optaget af, om man kalder det det ene
eller kalder det det andet.
Jeg skal måske også lige en enkelt gang vende tilbage til spørgsmålet om roadpricing, og
om vi bare skal lade de store lande om at
operere med det:
For det første er det noget, der er på forsknings- og udviklingsstadiet. Det er ikke et system, som i dag kan bringes i værk. Det tror jeg
at de fleste i virkeligheden godt ved.
Men for det andet mener jeg, det er vigtigt, at
vi - på det her område som på alle andre områder - følger med i, hvad der sker internationalt, hvilke muligheder der viser sig, også for at
være opmærksom på, om der er noget, vi skal
påvirke. Hvis der f.eks. lægges op til nye
standarder, en europæisk standard, hvad skal
Danmark så påvirke i den sammenhæng?
Det kan vi kun gøre på en kvalificeret måde,
hvis vi har tilstrækkelig viden om, hvad det går
ud på, og måske også selv har gjort os nogle
forestillinger om, hvordan tingene kan tages i
anvendelse. Men hermed ligger der overhovedet ingen stillingtagen til, om det er noget, der
skal tages i anvendelse på et senere tidspunkt.
Det vil jeg gerne understrege. Jeg vil gerne også i forlængelse af hr. Svend
Heiselbergs indlæg sige, at jeg faktisk mener, at
det er vigtigt, at vi signalerer til kommunerne,
til byrådene, til vores kommunalpolitikere, at vi
lægger vægt på, at de engagerer sig i det her, og
at vi har respekt for, at de engagerer sig i
trafikpolitikken.
Det er vigtigt, at de også tænker trafikplanlægning ind i f.eks. helhedsorienteret byfornyelse, når de laver forbedring af boligkvarterer,
at de også tænker på de ydre rum, omgivelser- I
ne, og tænker på, at her kan man måske også

3057

gøre noget for at afhjælpe nogle problemer. Det
kan også være en del af en støjbekæmpelsesindsats i et boligkvarter, at man måske dæmper
farten lidt. Der kan være mange muligheder
her, som man kan tåge i anvendelse, og nu giver vi dem altså en lidt bedre værktøjskasse
end den, de indtil nu har haft.
Så til noget af det, som hr. Svend Heiselberg,
nej, undskyld, hr. Kaj Ikast var inde på:
Det var jo også en opbakning til større kommunal selvbestemmelse, hvad jeg gerne vil
kvittere for. Så jeg er enig i, at der er stor forskel
på, hvilke virkemidler man skal skyde med,
hvis man kan sige det sådan, om det er København, vi taler om, eller det er en mindre landsby i Jylland.
Man kan jo f.eks. sige: Jamen et af virkemidlerne i København er altså parkeringsafgifter,
og det er dem, de har adgang til at indføre i
dag, og det virkemiddel, man kan bruge i en
jysk landsby, som måske har lidt problémer
med gennemkørende trafik, jamen det kan så
være sådan en, som viser: Hvor, høj hastighed
har du nu, kammerat, når du når til vores bygrænse? En ting, der er stillet op nogle steder i
nogle amter for at få folk til at dæmpe farten.
Jeg er helt enig i, at det er mange forskellige
virkemidler, der bør tages i anvendelse i den
her sammenhæng.
Om cyklister og cyklistpolitik vil jeg sige, at
det er jo noget, vi: klart understøtter. Sidste
sommer udgav vi jo en cykelpolitik sammen
med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen, og vi følger nu op.
Det skal så også være et svar til - jeg tror, det
var hr. Søren Kolstrup, der spurgte om en cykelstrategi og en cykelhandlingsplan, som vi
har lanceret: Den kommer inden for forholdsvis
kort tid fra Trafikministeriet, og vi følger den jo
også op med økonomiske midler, idet vi jo i høj
grad går ind og samfinansierer f.eks. cykelstier
med kommunerne, når de er interesserede i det.
Og vi prøver fortsat at forbedre mulighederne
for at cykle også på tværs af landet, men selvfølgelig også i byområderne.
Hr. Kaj Ikast nævnte specifikt, at der kan
være problemer med gennemgående trafik i de
mindre byer, og det er jo rigtigt. Derfor har regeringen jo også, siden vi overtog magten i
1993, satset voldsomt på at lave omfartsveje for
at lede den gennemgående, biltrafik uden om
byerne og dermed give en chance for at fredeliggøre byeme og i virkeligheden give byerne
tilbage til de borgere, der bor der, og til den

3058

Fredag den 14. januar 2000 (R 8)

handel, som skal foregå der. Det har vi jo gjort nu tager jeg dem ud af hovedet: Rødkærsbro,
Viborg, Brande, Assentoft, Randers, Fåborg og
Næstved, og havnebyerne er på vej, osv. Og det
er jo vigtigt, at vi også har fokus på den side af
sagen, og det er i virkeligheden noget af det,
der giver os allermest også trafiksikkerhedsmæssigt. Så det er klart en vigtig problemstilling.
Så til fru Margrete Aukens spørgsmål eller
efterlysning af mål: Jeg vil sige, at nu er der jo
ingen grund til, at man gentager alle mål, hver
eneste gang man siger noget politisk. Det kan
godt være lidt enerverende, hvis man hver
gang skal begynde forfra og nævne alle de målsætninger, man har på de forskellige områder.
Der er dog i redegørelsen nævnt den handlingsplan, regeringen har omkring »Enhver
ulykke er en ulykke for meget«, og der er også
henvist til det arbejde, der pågår i øjeblikket i
Færdselssikkerhedskommissionen om at forny
målsætningerne i forhold til trafiksikkerhedsarbejdet, hvad jeg ser meget frem til at få frem.
Men målet med redegørelsen og det efterfølgende lovforslag er jo at understøtte det lokale
engagement. Uden det kan vi simpelt hen ikke
tackle trafikkens konsekvenser. Vi skal have det
lokale engagement for at tackle trafikkens konsekvenser, og det synes jeg er vigtigt at være
opmærksom på.
Der var et enkelt konkret spørgsmål også fra
fru Margrete Auken, og det var det her med,
om man kan lave busveje og cykelveje, hvis det
er det, man vil lokalt.
Det kan man selvfølgelig. Det har man helt
klart kompetence til.
Hr. Ole Donner er desværre lidt forkert afmarcheret med hensyn til farerne ved motorvejen nede på Lolland, men det skal jeg direkte
forsyne hr. Donner m.fl. med oplysninger om,
og jeg har svaret på det med roadpricing.
Til hr. Ame Melchior er der et enkelt svar,
som jeg skal nå at give, og det er til spørgsmålet
om behovet for også at kunne ændre hastigheden opad:
Den mulighed er allerede til stede i færdselsloven og bliver jo også brugt rundtomkring.
Den står i færdselslovens § 92, stk. 4, og den rører vi ikke ved. Den mulighed vil stadig væk
være der, og den bliver jo også brugt lokalt.
Dér, hvor det er fornuftigt at gøre det, skilter vi
jo hastigheden op, især på de mere gennemgående veje, omfartsveje og den slags.

Jeg har været inde på at svare på de her ting
om parkeringsafgiften.
Hr. Søren Kolstrup foreslår, at Folketinget
skal stille minimumskrav til byerne om forskellige målsætninger.
Dér må jeg sige, at det mener jeg egentlig
ikke at vi bør gøre. Det er et område, det kan
være vanskeligt at etablere serviceniveau på,
for hvad er det for en service, og hvis service er
det, vi taler om. Jeg tror, vi her skal vise tillid til
' vores kommunalpolitikere, lokalpolitikerne, og
til det samspil, der må være med borgeme, og
også vise tillid til, at det faktisk kan være med
til at løse de opgaver, som vi står over for her.
Der er en række andre ting, som jeg godt
kunne have kommenteret. Jeg synes, der også
var mange gode ideer og forslag til, hvad man
yderligere bør fokusere på, fra hr. Ole M.
Nielsen, og også bemærkningerne fra hr.
Fransgaard har jeg lyttet til.
Så jeg vil gerne fra min side kvittere for denne her debat og håber, at den også kan føre til,
at vi får en god debat om det næste lovforslag,
som vi har til behandling.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
193446;name_party;":
Tak for ministerens svartale! Den flot svungne
sætning om, hvad kunsten går ud på, vil jeg
godt underskrive, og forfatteren burde hæve et
lille ekstra gratiale, for det var godt sagt om,
hvad mobiliteten skal tage hensyn til. Men kodeordet er stadig væk mobiliteten.
Så sagde ministeren, at hun hverken har lanceret eller foreslået nye afgifter. Hvad foreslået
angår, stemmer det. Det er jo heller ikke et lovforslag, vi har, men en redegørelse. Men hvad
lanceringen angår, stemmer det efter min mening ikke, for jeg mener, at der udtrykkeligt er
peget på afgifter på private parkeringspladser,
og det kan jeg kun forstå som privatejede steder, i gadeplan, i kældre eller i huse. Er det sådan, det skal forstås?
Endelig vil jeg sige, at der blev sagt, at det
ikke holder en meter, når jeg siger, at der er jagt
på bilister. Og som bevis, dokumentation, siger
ministeren, at man har forøget bilisternes pris
med 100 pet. og de kollektives med 200 pet.
Men det er udgangspunktet, vi ikke skal glemme. Udgangspunktet er jo, at bilisterne betaler
en tredobbelt brugerbetaling, hvor den kollektive trafik også med mine stemmer får tilskud.
Det er jo sørens til forskel.

Fredag den 14. januar 2000 (R 8)
Det, der var meningen for 20 år siden, var ...
Undskyld, jeg glemte at kigge på formanden.
Jeg flygter fra talerstolen, men lover ikke, at jeg
ikke kommer igen.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
194842;name_party;":
Jeg vil gerne tillade mig at korrigere ministeren:
Det var således, hvis jeg husker sådan nogenlunde rigtigt, at det var omkring den 1. juni
1992, loven om Ørestaden fra finansminister
Henning Dyremose blev vedtaget. Og den blev
ført ud i livet og firmaet blev etableret i marts
1993 under hr. Mogens Lykketoft som finansminister, og det var dér, det ministerielle forhold blev bestemt.
Og i øvrigt var det ikke mig, der rejste
spørgsmålet hemedefra. Jeg er dybt deprimeret
over, at ministeren ikke kan kende forskel på
hr. Svend Heiselberg og mig.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
195431;name_party;":
Jeg sad også og spekulerede på, hvem der skulle være fornærmet. Men lad mig så sige til hr.
Kaj Ikast, at jeg kan godt kende forskel - ikke
med hensyn til, hvad der bliver sagt, men sådan
ellers.
Så tak til ministeren! I hendes besvarelse nu
bemærkede jeg jo, at ministeren understregede,
at min lidt mismodige iagttagelse var rigtig
nok, i og med at ministeren prøvede at sige til
dem, som jeg ikke kan kende forskel på, når de
snakker, at der ikke skete noget, der kunne forurolige dem: der var intet i den her redegørelse,
der kunne genere Venstre og De Konservative.
Det er sådan set det, jeg jo desværre er enig
med ministeren i: Der er så at sige intet i den
her redegørelse, der kan genere Venstre og De
Konservative, og det er jo ærgerligt.
Dengang trafikministeren hed noget andet og
fru Sonja Mikkelsen var fru Sonja Mikkelsen,
var hun med til at lave den socialdemokratiske
målsætning i første omgang, og så kom den her
i oktober 1998. Jeg vil godt lige læse op her:
»For at begrænse luftforurening, støjgener og
det store udslip af C02 er det nødvendigt at
nedbringe bilismen i København. I stedet skal
der satses på den kollektive trafik og øget brug
af cykler.«
Det er ikke, fordi det er så opsigtsvækkende,
men det er en målsætning. Og så vidt jeg kunne
høre nu, er der ikke nogen anden målsætning
end den at støtte kommuneme i, hvad de nu til-

3059

fældigvis måtte finde på. Men om de mål, der i
øvrigt tidligere har været der, og som også
hænger sammen med støjmålene, diesel og alt
det, vi kender, har ministeren sagt, at det ikke
længere er regeringens ansvar: det lægges nu
ud til kommunerne.
Det er et utroligt fald i ambitionsniveau i forhold til, hvad vi har haft tidligere, og i forhold
til, hvad Socialdemokraterne har sagt tidligere,
og jeg mener også i forhold til, hvad regeringen
har sagt tidligere, dér kan jeg tage fej1.
men jeg mener faktisk, vi har fået bedre målsætninger præsenteret før, end vi har fået den
her gang. vi får gentaget virkemiddelskatalogerne, og dem har vi fået mange af. Kunne vi
redde verden med kataloger og vage handlingsplaner, så var vi jo kommet langt.
Det er i den her sammenhæng også nedslående med hensyn til roadpricing - nu kunne jeg
så ikke helt høre, om ministeren mente, at det
så skulle gøres i samme øjeblik, som det kunne
lade sig gøre. Jeg tror nemlig, det er rykket meget tættere på. Det er nogle af de meldinger, der
er kommet ude fra DTU, at det er rykket meget
tættere på. Men jeg vil da godt spørge ministeren: Hvis der nu er en kommune i landet, der
finder på, at den vil gøre det som et forsøg som et forsøg - kan den så få lov til det?
Jeg ved, at fru Vibeke Peschardt også spurgte
om det. Jeg ved ikke, om hun spurgte specielt
om det som en forsøgsordning: det gik ikke helt
op for mig. Men hvis der er en kommune, der
siger: Vi vil gerne lave det som et forsøg, prøve
at lave roadpricing, må den så godt det?
For det er jo så dér, vi opdager, at man jo
ikke vil støtte kommunerne mere, end at det
stadig væk ikke generer bilisterne. Det er det,
som er så bekymrende, synes jeg, i det, vi er
henne i nu, at selv den nuværende trafikminister, hvis holdninger jeg ikke tvivler ét sekund
om, nu ikke laver noget som helst, der kan genere hr. Heiselberg og hr. Ikast. Det er ærgerligt.
Så til det der med hastighedskontrollen, hvor
ministeren siger, at det vil man fortsætte med,
indtil man så har lavet et forsøg igen, som er
evalueret, og det vil man blive ved med:
Nu skal vi jo altså have vores færdselssikkerhedsdebat herinde, og når jeg har fremsat forslaget - jeg fremsatte det faktisk allerede et
godt stykke før jul - så er det jo, fordi ulykkerne stiger. Vi kan jo ikke blive ved at vente på
det. Altså, vi kan sige om de andre ting, vi
mobber hinanden med, trafikmarmeladen osv.,

3060

Fredag den 14. januar 2000 (R 8)

at dem kan vi måske vente med, men ikke med
det, at der slås mennesker ihjel i det omfang,
der gør nu, fordi det går den gale vej med
trafikken.
Altså, jeg er enig med ministeren i, at der er
en målsætning dér, men på trafikhandlingsplanen er der til gengæld ikke sat midler af, der er
på niveau med den målsætning, der er lavet
dér.
Det er ikke nødvendigvis noget, ministeren
skal svare på nu, men jeg synes stadig væk, at
det er sørgmodigt, at man heller ikke på det her
punkt går til konkrete ting.
Danmark som foregangsland? Jeg ved ikke
rigtig, hvad det er for et foregangsland. Ja, der
er trods alt trængsel på den der plads derhenne
hos hr. Heiselberg og hos hr. Ikast, men man er
dog altså ikke et foregangsland til den side.
På den side vil jeg ikke beskylde ministeren
for at være, for så galt er det ikke gået, men
hvor er det så, man er foregangsland henne?
Vi skal afvente. Vi skal se, hvad man kan finde ud af i et af de andre lande. Har man nu
kunnet komme igennem med noget dér, så kan
vi måske lave noget i meget, meget lille målestok, der minder om det, man har lavet dér?
Hele den store socialdemokratiske vision om,
at nu skulle der på miljøsiden og trafiksiden,
C02, støj, hvad har vi, virkelig gøres noget - og
jeg ved, at dengang da Socialdemokratiet var i
opposition, da mente man det 홢er blevet til en
stærk og kraftig forsikring over for hr. Ikast og
hr. Heiselberg og hr. Melchior: Tag det roligt!
Der sker intet i denne regerings tid.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
200739;name_party;":
Jeg er jo meget glad for fru Margrete Aukens
løfte her. Det ville jo være virkelig rart, hvis jeg
nu også kunne have fået et fra hr. Kolstrup, fordi det er jo de to, der sikrer regeringens trafikpolitiske flertal, og det ryster mig daglig. Nu ,
har jeg fået en garanti fra fru Margrete Auken
om, at der ikke sker noget, og kunne jeg så bare
få det samme fra hr. Kolstrup, så ville jeg være
en lykkelig mand. For det betyder jo ikke så
meget, hvad ministeren siger, det er det med
lige at nå op på de 90 mandater, og dér er det
jo, at fru Margrete Auken og hr. Kolstrup kommer ind.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
201364;name_party;":
Ja, nu begynder fru Margrete Auken igen med
den dér hængemulemarmelade igen. Jeg sagde
jo i min ordførertale, at der sker meget. Derfor
trak jeg direkte kontante, konkrete lokale projekter frem, hvor man arbejder med tingene,
hvor de er lykkedes, hvor man har skabt resultater, og hvor man har en målsætning.
Jeg synes, vi skal glæde os over de skridt, der
tages. At der er sket en stigning i uheldstallet,
beklager vi lige så meget i Socialdemokratiet,
som alle andre vel gør. Vi ved, hvad det koster,
ikke alene af penge, som jeg nævnte i min ordførertale, men også af personlige tragedier, men
jeg synes, det er væsentligt i denne her redegørelsesdebat at pege på, hvordan alle er med, de
lokale kollegaer, og at borgerne bliver involveret i det her. Se den succes, som de har haft i
Gladsaxe. Det synes jeg er væsentligt, når man
nu snakker trafikmarmelade.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
202266;name_party;":
Jeg skal først lige undskylde meget over for hr.
Erling Christensen, at jeg brugte udtrykket trafikmarmelade. Det er en oversættelse af det engelske traffic jam, og jeg skal nok lade være
med at være morsom en anden gang.
Så jeg skal sige til. hr. Erling Christensen, at
det var trafikpropper, jeg mente, og det var
derfor, at ordet marmelade optrådte i den sammenhæng. Det var, fordi jeg troede, jeg kunne
bruge en sådan lidt humoristisk form, men det
kunne jeg altså ikke, så glem nu det dér med
marmeladen. Så må vi så sige, at de dér trafikpropper er der stadig væk.
Det kan jo blive småt for enhver, det er så
sagt også til hr. Ikast. Jeg har stadig væk en eller anden idé om, at denne her regering ikke er
så slem, som Venstre og De Konservative ville
være, men jeg efterlyser altså som regeringsmålsætning noget, der hæver sig op over et niveau, hvor man ikke behøver at forsikre hr.
Ikast og hr. Heiselberg om, at der intet sker.
Jeg er enig med hr. Erling Christensen i, at
der sker noget ude i kommunerne, det er jo heller ikke det, jeg har sagt. Ude i kommunerne
sker der noget, men nu spørger jeg alene om regeringens målsætning, og det er den, jeg mener.
Selvfølgelig kan vi løse det her med færdselssikkerhedshandlingsplanen, men det er jo bare
det, at i de initiativer, der ligger der - færdselssikkerhedshandlingsplanen er jo gammel - er

Fredag den 14. januar 2000 (R 8)
der heller ikke noget fra regeringens side, for
ikke engang de dér fötofartceller, som faktisk
kan noget og ikke koster ret meget, har man
tænkt sig at udvide, før man har fået evalueret,
og så havner det vel i et virkemiddelkatalog for
derefter på et eller andet tidspunkt at havne i en
handlingsplan for derefter engang at havne i en
hensigtserklæring for til sidst at blive glemt,
som vi kender det med en række af de andre
initiativer. Det var såmænd det, der var min lille sørgmodighed i denne her sammenhæng.";Margrete Auken
204211;title_name;":
For at der nu ikke skal opstå forvirring om ordførerrækken skal jeg lige gøre opmærksom på,
at efter ministerens tale var der korte bemærkninger, men fru Margrete Auken ønskede at få
ordet som ordfører, hvilket jeg først blev opmærksom på, da fru Margrete Auken tog ordet.
Derfor gør vi denne runde med fru Margreté
Auken færdig først, før vi vender tilbage til de
andre bemærkninger. Værsgo, hr. Erling
Christensen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
204671;name_party;":
Jo, det kan blive småt for enhver, men det vender jo nok begge veje.
Vi har fra Socialdemokratiet siden 1988 bakket op omkring intentionerne i Færdselssikkerhedskommissionen, og derfor sagde jeg for et
øjeblik siden, at jeg beklager meget, at vi har et
uheldstal, som vi har, og det er jo også derfor,
at Færdselssikkerhedskommissionen jo kommer
med et nyt oplæg og siger, at enhver ulykke er
én for meget. Men når jeg startede, som jeg
gjorde, så er det jo også, fordi fru Margrete
Auken i sin ordførertale og sine bemærkninger
her under denne debat har sagt, ikke at hun elsker bilerne, men at bilerne også skal have adgang til byerne, og at hun altså dermed også accepterer bilerne på vejene. Derfor er vi i den situation, som vi er i, at når der er færdsel på ve-,
jene, så sker der desværre også uheld, men enhver ulykke er stadig væk én for meget, og det
er stadig væk vores målsætning i Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
205626;name_party;":
Det er til fru Margrete Auken. Jeg synes virkelig, det var et deprimerende indlæg at høre fra
fru Margrete Auken om alt det, regeringen ikke
gjorde, og det skal jeg selvfølgelig nok lade mi-

3061

nisteren svare på. Men jeg vil godt lige sige om
COTProblema'tikken, for den blev også nævnt,
at den sådan set jo slet ikke hører hjemme i redegørelsen her. Redegørelsen her retter sig jo
simpelt hen direkte mod det lovforslag, L 156,
vi skal behandle lige om lidt.
Om C02 er det jo for lang tid siden annonceret, at der vil komme et virkemiddelkatalog og
en handlingsplan. Og handlingsplan er i mine
øjne og ører, at man opstiller ikke bare mål,
men også simpelt hen nogle datoer for, hvornår
den skal gennemføres. Så meget om det.
Dernæst vil jeg sige, at det her jo i virkeligheden handler om, hvad kommunerne kan gøre
ud over alt det, de kan i dag. Det er da alt andet
lige en utrolig positiv sag.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
206566;name_party;":
Først til hr. Erling Christensen: Færdselssikkerhedsdebatten tager vi: jeg vil godt stadig væk
have lov til at være bedrøvet over, at der heller
ikke nu overhovedet er virkemiddelforslag til
stede i denne her handlingsplan. Altså man
fastholder den målsætning, der ligger i, at enhver ulykke er en for meget, men man skal også
sige noget om, hvad man vil gøre ved det.
Men det, jeg faktisk især havde fokus på her,
var trafikudviklingen generelt i byerne - det
sagde jeg også til fru Vibeke Peschardt - hvor
jeg gør opmærksom på, at dér, hvor så C02
nævnes, er i Socialdemokratiets trafikprogram,
det, der hedder trafikvisioner for oktober 1998.
Det var det, jeg læste op fra, og der står, at man
har et mål om at begrænse, ikke forbyde, men
begrænse biltrafikken i byerne. Og den målsætning findes ikke i regeringens handlingsplan: .
det er ikke regeringens målsætning.
Det er ikke regeringens målsætning at begrænse bilismen - ikke forbyde, men begrænse
- og jeg synes, det er ret sørgeligt, at regeringen
bare siger, den vil give kommunerne nogle virkemidler, og så håber den, det går godt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
207702;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at sige, at hvis Socialdemokraterne laver et program, så har det sådan
set ikke noget at gøre med det, vi står her og
diskuterer her i dag. Det, det her handler om,
er, at kommunerne får nogle virkemidler, og
dem kan de så bruge alt efter den demokratiske
sammensætning, de kommuner nu har: Og hvis
nogen kommuner gerne vil begrænse biltrafik-

3062

Fredag den 14. januar 2000 (R 8)

ken, så får de også nogle redskaber til det altså
ud over dem, de har i dag. Og det er det, det
går ud på.
Det går ud på at forstå, at det er et decentralt
system, og det er det decentrale led, som får
mulighederne. Det er ikke herindefra, at det
skal besluttes længere. Det er pointen.

Fra Socialdemokratiets side er der taget masser af initiativer, masser. Men jeg må sige kort
her til fru Margrete Auken: Læs dog igen, hvad
der blev sagt i min ordførertale Jeg vil ikke gentage det igen og igen. Og der er stadig væk,
uanset hvilken redegørelse vi har her, frihed til
i Danmark at købe biler.

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
208752;name_party;":
O.k. Det vil så sige, at De Radikale også mener,
at hvis der så er nogle byer, der vil gå den
modsatte vej, så skal de også være velkomne til
det. Nu begynder det virkelig at blive en nøjsom regering, vi har med hensyn til trafikudviklingen.
Jeg vil nok sige, at jeg synes, det vedkommer
os, hvad det store parti, der er regeringsbærende og har regeringsposten, faktisk har sagt tidligere om målsætninger. En sådan målsætning
er jo ikke noget værd, hvis ikke den må omsættes i et regeringsprogram, når man er regering.
Hvad skal man sidde og vedtage en målsætning
for, hvis det er lige meget, når man så kommer
i regering?
Jeg går ud fra stadig væk, at det er Det Radikale Venstres målsætning at begrænse, ikke
forbyde, men begrænse bilismen. Men jeg kan
høre, at det er det så heller ikke mere, det vil
man også overlade frit til kommunerne. Hvis
der er nogen, der vil have flere biler, så skal de
have lov til det, og hvis der er nogen, der vil
have mere trafik, så skal de have lov til det.
Men ligesom for færdselssikkerheden må der
også her være nogle målsætninger, man kan
sætte ind, som man siger, man har som overordnet mål. Hvordan man så vil bruge sine virkemidler lokalt osv., er så en anden side af sagen. Men målsætningen er der ikke mere.";Margrete Auken
210047;title_name;":
Fru Margrete Auken, og derefter vender vi tilbage. Jeg skal nok redegøre for, hvordan rækkefølgen bliver.";Ole Løvig Simonsen
210195;title_name;":
Hr. Erling Christensen for en kort bemærkning,
det er den tredje i denne runde. Og derefter fru
Vibeke Peschardt.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
210352;name_party;":
Det var godt, jeg kom til at sige for et øjeblik siden, at det vender begge veje, det dér med, at
det jo kan blive småt for enhver. Det her er altså
ikke en debat om en handlingsplan. Det her er
jo en redegørelsesdebat for at understrege det,
som fru Vibeke Peschardt sagde.

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
210668;name_party;":
Jeg vil gerne medgive, at jeg ikke har bedre evner end dem, jeg har. Men så vil jeg så bruge
det lidt, jeg har at operere med her, og dér kan
jeg altså læse, at når det er regeringens redegørelse, så er det en redegørelse for regeringens
politik, for det betyder udtrykket her i Folketinget. Og derfor er det, vi drøfter i øjeblikket,
hvad regeringen vil her, og når vi i en række
andre tilfælde ser på redegørelser, så vil der
være målsætninger. Der vil være målsætninger,
og det er der jo så også om den dér færdselssikkerhed. Men man nævner ikke engang støjmålsætningen fra 1995, man har ingen anden
målsætning end at give kommunerne nogle
bedre redskaber, og det er altså faktisk for småt
og for sørgeligt.
Men hvis det er vilkårene og situationen, så
er det så det. Og vi skal nok lade være at vælte
regeringen, for det vil sandsynligvis kun blive
værre. Det eneste, der kunne friste én til at vælte regeringen på det, var, hvis det kunne få Socialdemokrateme til igen at begynde at føre socialdemokratisk politik og få De Radikale til
det, så vi dog kunne få lidt gang i den, blive lidt
flere end bare SF og Enhedslisten om at føre socialdemokratisk politik.";Margrete Auken
211874;title_name;":
Ja, tak. Og derefter går vi så tilbage til ordførerrækken. Og det bliver følgende: Først hr. Arne
Melchior, så fru Vibeke Peschardt og så hr.
Søren Kolstrup.";Ole Løvig Simonsen
212052;name_party;":
Ja, det er jo en hel fryd at høre det meget smalle
regeringsflertal bag trafikplanerne være oppe
og nappes i den festlige orden, som det er sket
her. Det kan jeg, som desværre ikke har kunnet
deltage i denne plan, jo kun mokere mig over.

Fredag den -14. januar 2000 (R 8)
Når jeg har taget ordet i anden runde, så er
det, fordi jeg så gerne vil have det med parkeringen på plads, fordi vi gik fejl af hinanden
tidligere i debatten. Og jeg påstod i min forrige
korte bemærkning, at ministeren jo lancerer en
ny afgift, og jeg henviser til side 5, hvor der
står: Der er derfor behov for nærmere at over홢
veje de muligheder, der findes, herunder en
egentlig afgift på private parkeringspladser.
Jeg mener ikke, jeg har set den lanceret før
eller hørt den. At ministeren så gentager roadpricing som en mulighed, dog behagelig neddæmpet her i ministerens svartale i dag, er en
anden ting. Men det her mener jeg er nyt, og jeg
mener, det er ubehageligt nyt, og jeg mener, det
skal manes i jorden hurtigst muligt.
Og så fortsætter i øvrigt redegørelsen på side
5 med følgende sætning, jeg citerer:
»Der skal skabes bedre betingelser for de bilister, der har brug for bilen på en del af - men
ikke nødvendigvis hele - turen.«
Jeg vil gerne benytte det udtryk, denne formulering, til at sige, at det tilkommer altså ikke
nogen myndighed at bestemme, hvem der har
brug for bilen. Det står der heller ikke. Jeg vil
bare gerne så stærkt, jeg kan, understrege, at
det er altså overladt til enhver borger.
Samfundet kan og skal bestemme, at vi skal
køre ordentligt, og vi skal overholde færdselsreglerne, og vi skal betale de bøder, vi ifalder
osv. osv. Det manglede bare andet. Men - jeg
glæder mig over at se ministeren nikke - det
må slås fast på given foranledning, at enhver
borger, enhver familie, enhver virksomhed selv
bestemmer, hvornår der er brug for bilen.
Og så skal jeg så afslutningsvis - så skal jeg
til gengæld denne gang love ikke at melde mig
yderligere i denne debat - sige dette til ministeren, at forventningen for 20 år siden altså var, at
bilafgifterne skulle nedsættes, fordi de var
eksorbitant høje, og derfor er sammenligningen
med, hvilke trafikformers pris der er steget
hvor meget, ikke rigtig brugbar, så længe man
ikke også mærker sig udgangspunktet.
Men i øvrigt er jeg glad for, at vi trods det, vi
ikke er i samme forlig, dog taler fornuftigt og
sagligt om tingene, og det håber jeg og forven- .
ter jeg klart vil fortsætte. CD skal bidrage efter
bedste evne.";Arne Melchior
214558;name_party;":
Ja, jeg må jo starte mit indlæg her i anden runde
med at sige, at denne her redegørelse jo er en
redegørelse om byernes trafik. Den udelukker

,

3063

jo ikke, at man kan have alt muligt andet, både
redegørelser og handlingsplaner. Det var et
svar til fru Margrete Auken, selv om hun nu er
gået.
Jeg stillede i mit første indlæg et spørgsmål
til ministeren, og det gik delvis på kørselsafgifter, for jeg har bemærket, at betalingsringe ikke
er nævnt. Mit spørgsmål gik på: Indeholder det
lovforslag, vi skal behandle i dag, mere eller
mindre åbent en hjemmel til, at man som et forsøg kan indføre betalingsringe rundt om byer?";Vibeke Peschardt
215207;name_party;":
Debatten i dag synes jeg har afdækket tre vigtige forhold.
Det ene er - og det var også noget, ministeren bekræftede - at er der nogen, der er blevet
snydt i dette samfund i de sidste to årtiers danske trafikpolitik, er det brugerne af kollektiv
trafik. Mens vi kan konstatere, at bilisterne i perioden 1980-1998 har brugt en stadig mindre
andel af den disponible indkomst på benzin,
kan vi konstatere, at brugerne af kollektiv trafik
har brugt en stadig stigende andel af den
disponible indkomst.
Danmark er oven i købet det land i Vesteuropa, hvor der har fundet det mest dramatiske
fald sted, hvad angår den andel af den disponible indkomst, brugerne bruger på benzin, og
derfor er meget af det, der er blevet sagt fra
borgerlig side, ikke bare politiske statements,
men oven i købet nonsens. Det, der er behov for
herefterdags, er en socialt orienteret trafikpolitik, hvor fattiglusene for alvor får mulighed for
at køre med billig kollektiv transport og gerne
gratis transport i byerne. Det er et vitalt politisk
behov.
Det andet element, som man har været inde
på, er spørgsmålet om minimumskrav til trafikken. Ministeren tog afstand fra mit forslag om,
at man indfører nogle sådanne minimumskrav.
Jeg kan godt forstå ministerens indvending, når
det drejer sig om redskabeme, men samtidig er
det jo sådan i dette Folketing, at vi er enige om
nogle fælles mål for ren luft. Og hvis vi skal nå
de mål, kunne man så ikke blive enige om, at
hvad angår målsætningerne for byernes trafik,
kunne man opstille nogle fælles mål og derefter
konstatere, at hvad angår redskaber til at nå
målene, må de selvfølgelig findes inden for det
kommunale selvstyre?
Det tredje, jeg skal berøre, er en uafklarethed
med hensyn til, hvad der lægges op til. Andre
har været inde på det, men jeg synes, det er helt

3064

Fredag den 14. januar 2000 (R 8) 홢

afgørende at få at vide: Lægges der med R 8 og
L 156 op til, at der kan indføres betalingsringe,
bompenge osv.? Det må vi have et klart svar på.
Endelig som det sidste glæder det mig at
kunne konstatere i dag, at ministeren, ja, selv
hr. Kaj Ikast, tager afstand fra alle de særinteresser, som administrerer trafikpolitikken i f.eks.
København. Betyder det, at der nu er et opgør
på vej med 1990'ernes trafikpolitik? Betyder
ministerens forsigtige distance til alle de selskaber, vi har fået, at ministeren nu er indstillet på
f.eks. at offentliggøre forholdene i nogle af disse
lukkede selskaber, og at de måske til sidst kan
begynde at arbejde sammen? Jeg synes, det ville
være meget interessant at høre, om man kunne
nå frem til en sådan erkendelse, for så er der da
sket noget i dag.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Først skal jeg sige til hr. Arne Melchior, at jeg
altså ikke kan tage æren for, at det er mig, der
skulle have lanceret det med, at man kunne
overveje, om private parkeringspladser skulle
pålægges en afgift. Det er noget, der har floreret
i debatten, og når man afgiver en redegørelse,
har jeg altså den opfattelse, at så bør man også
give en redegørelse, der er så dækkende som
muligt af de forskellige problemstillinger, der er
rejst fra forskellig side. Derfor er det også
nævnt, som noget af det, der kan overvejes og
vurderes, men som sagt er det ikke noget, der
er lanceret som et forslag fra regeringens side,
og det er ikke noget, vi har i tankerne på nuværende tidspunkt. Men for fuldstændighedens
skyld har jeg ment at det var rigtigt at nævne
det i redegørelsen, ellers var der såmænd nok
nogle, der havde klandret mig for, at det ikke
var med, vil jeg tro. Sådan er det.
Så lige en enkelt bemærkning til hr. Kaj Ikast:
Konstruktionen af Ørestadsselskabet blev jo
lagt fast med vedtagelsen i 1992, og man kan sige, at den kritik, der rejses af konstruktionen,
vedrører altså den første vedtagelse, der blev
gjort på området.
Om forsøgsparagraffen, der er indeholdt i
færdselsloven, skal jeg sige, at der ikke er adgang til at lave økonomiske forsøg ifølge forsøgsparagraffen. Der er tale om andre typer af
forsøg, herunder forsøg, der tager sigte på at
begrænse forureningen og begrænse miljøbelastningen i et lokalområde.
Fru Margrete Auken var inde på, at nu skulle
alle målene pludselig være faldet bort, fordi der
er afgivet en redegørelse, som ikke nævner alle

målene fra først til sidst. Til det vil jeg sige, at
det jo simpelt hen er en gang vrøvl. Alle de mål,
der er opstillet på de forskellige områder - forureningsmæssige mål og mål for trafiksikkerhed og sådan noget - står selvfølgelig ved
magt.
Som det er blevet sagt fra både fru Vibeke
Peschardts og hr. Erling Christensens side, er 홢
det en redegørelse, der tager sigte på at understøtte det lovforslag, der kommer efterfølgende,
og som handler om at give kommunerne noget
mere kompetence, end de har i dag. Det er ikke
et spørgsmål om at løbe fra nogle mål eller sige,
at nu overlader vi det hele til kommunerne. Det
er ikke det, det drejer sig om, og det er helt, helt
ude i hampen, havde jeg nær sagt, at forestille
sig, at det var dét, det skulle dreje sig om. Det
er det ikke, så det må jeg klart afvise.
Til gengæld vil jeg sige om den automatiske
hastighedskontrol, hvor vi har et forsøg, at det
godt kan være, jeg er lidt underligt indrettet.
Men jeg har det altså sådan, at jeg synes, viden
er udmærket at have som basis for at træffe beslutninger, og det var faktisk derfor, vi satte det
forsøg med automatisk hastighedsovervågning
i gang i nogle bestemte dele af landet.
Forsøget ophører pr. 1. april, men det ser ud
til, at det virker dæmpende på hastigheden, så i
stedet for bare at stoppe det - som vi jo egentlig
burde, fordi forsøgsperioden løber ud - lader vi
være med det og fastholder dermed den gevinst, der måtte være i forsøget, samtidig med
at vi evaluerer det. Vi evaluerer ikke med henblik på, at det skal puttes ind i et eller andet
virkemiddelkatalog eller sådan noget. Nej, vi
evaluerer med henblik på, at hvis det virker, vil
vi bruge det, og hvis det ikke virker, vil vi ikke
bruge det. Så der er ikke nogen grund til at harcelere over, at nu bliver det lagt i mølpose, og
jeg ved ikke hvad, for det gør det selvfølgelig
ikke.
Vi etablerer et yderligere forsøg i den boldgade den 1. september i Århus, hvor der bliver
et forsøg med både kontrol af fremkørsel mod
rødt lys og hastighedskontrol. Vi har aftalt det
med Århus Amt og Århus Kommune, og jeg
kan oplyse, at bl.a. Herning Kommune har vist
interesse for et tilsvarende forsøg. Jeg har sagt,
at det er jeg sådan set principielt positiv over
for, men jeg har bare ingen penge til det. Men
hvis de har pengene, kan vi sikkert godt finde
ud af det.
Egentlig skulle det automatiske hastighedskontrolforsøg altså stoppe den 1. april, men vi

(384)
Fredag den 14. januar 2000 (R 8)
fortsætter som sagt med det, fordi vi mener, det
har en virkning. Men konklusionerne drager vi
ikke, før vi har evalueret, for jeg går altså ind
for, at vi en gang imellem tøver og giver os tid
til at skaffe os viden, før vi træffer store beslutninger, og dermed også lader os anfægte af den
virkelighed, som de ting, vi beslutter herinde,
skal ud at virke i. Så der er ingen grund for fru
Margrete Auken til at være ked af det.
Jeg vil også understrege, at vi har trafikpuljen, som vi fyldte nogle flere penge på i forbindelse med trafikdelen af finanslovaftalen. Den
understøtter en række af de projekter, der skal
tjene til at bekæmpe ulykkerne i trafikken, og
der er sat en række initiativer i gang i forskellige grupper, som skal forberede og overveje
nye tiltag, der yderligere kan styrke trafiksikkerhedsarbejdet. Hertil kommer, at Færdselssikkerhedskommissionen er på vej med nye
målsætninger.
Så skal jeg over for hr. Arne Melchior bekræfte, at jeg ikke forestiller mig, at nogen
myndighed skal bestemme, hvem der skal køre
i bil, og hvem der skal køre i bus. Det må være
den enkeltes afgørelse. Men det, man jo altid
kan appellere til, er den enkeltes valg af transportmiddel i den enkelte situation, og her tror
jeg, at en debat med befolkningen om, hvilke
konsekvenser der er af de valg, man foretager,
kan føre til, at der er nogle, der måske vil vælge
anderledes næste gang, end de' gjorde forrige
gang.
Vi har f.eks. kunnet se det med kampagnen
mod spritkørsel. Det er faktisk lykkedes at få
antallet af spritbilister bragt ned, fordi det nu
ikke længere er en accepteret adfærd at køre
spritkørsel, så der er altså nogle muligheder for
i en dialog med befolkningen at ændre vaner,
også på trafikområdet. Det tror jeg hr. Arne
Melchior er enig med mig i.
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg gerne sige, at jeg
tror, vi skal være varsomme med, at vi ikke gør
spørgsmålet om mål og virkemidler på miljøet
mere kompliceret end som så og i stedet siger,
at det må være noget, vi tager os af her i Folketingets regi.
Så en enkelt bemærkning om de lukkede selskaber: Det er jo en myte, der florerer om, at
selskaberne skulle være særlig lukkede. Jeg synes bare, jeg kan henvise til den pressedebat,
der nu har været gennem flere måneder om
Nørreport Station. Den synes jeg understreger
med al tydelighed, at der ikke er voldsom megen lukkethed om det, der foregår i de offent-

3065

lige selskaber - i hvert fald ikke på mit område
- når det kommer til stykket. Det er en myte,
som godt nok florerer, men som ikke har hold i
virkeligheden.
Tak for debatten.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
224518;name_party;":
Det kan være, jeg har hørt meget, meget dårligt
efter. Jeg synes ellers, jeg sad opmærksomt og
lyttede, men jeg mener, jeg heller ikke her i anden runde fik svar på spørgsmålet om hjemmelen til at indføre betalingsringe. Måske har jeg
hørt dårligt efter, men jeg skal bare have det
gjort klart.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Med den forsøgsparagraf, der er lagt op til i
færdselsloven, er der ikke mulighed for at indføre økonomiske virkemidler og dermed heller
ikke bompenge.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
lov om private fællesveje og lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje. (Overførelse af kompetence til kommuner, forsøg
med færdselsregulerende foranstaltninger,
generhvervelse af førerretten m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
(Fremsat 15/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Vibeke Peschardt
225499;name_party;":
For mindre end ét år siden var der her i denne
sal samlet en stor flok skoleelever, som dannede
det første Ungsdomsparlament.
Et af forslagene, de unge behandlede dengang, var ønsket om ændrede regler for rulleskøjteløbere. Skal de bevæge sig i trafikken efter
reglerne for fodgængere eller for cyklister?
Færdselssikkerhedsmæssigt er det jo én svær
sag at afgøre, men med hensyn til flere af for-

3066

l

Fredag den 14. januar 2000 (L 156)

slagene her i L 156 har trafikministeren lyttet til
de unges gode argumenter, og for rulleskøjteløbere kan der nu laves forsøg, så det kan afprøves, hvad der er bedst.
Desuden kan der gøres forsøg med, om en
registreringspligtig knallert skal placeres på kørebanen eller på cykelstien. Det er også et meget
omdiskuteret problem, men nu får vejmyndighederne mulighed for at foretage forsøg med
placeringen.
Også for mindre end ét år siden modtog vi i
Trafikudvalget en deputation, som gjorde opmærksom på, at en højesteretskendelse i 1998
ikke var i overensstemmelse med lovgivernes
intentioner bag ændringen af færdselsloven i
1997. Det drejede sig om generhvervelse af førerretten inden frakendelsestidens udløb. Lovens tekst skulle tydeliggøres, ministeren lyttede til os, og resultatet ses her i lovforslaget. Tak
for det.
Det udvalg, som ministeren vil nedsætte for
at se på, om der er behov for en generel revision af bestemmelserne om generhvervelse,
mener jeg også skal vurdere, om den gældende
frist på 6 år er rigtig, eller om fristen måske
skulle være 3, 4 eller 5 år. Vi er også i udvalgsarbejdet interesseret i at få de nyeste tal for,
hvor mange der indtil nu har generhvervet førerretten efter behandlingstilbud, og hvor mange tilbagefald der har været. Der kunne også til
det arbejde hentes erfaringer fra vore nabolande
Sverige og Tyskland, for jeg tror, vi herfra vil
kunne få gode ideer til at gennemføre forslag på
området.
Under udvalgsarbejdet i Trafikudvalget ser
jeg også frem til, at vi får løst et meget omdiskuteret problem, som har kostet menneskeliv
og har lagt beslag på urimelig stor indsats fra
politiets side. Det er unge bilkøreres såkaldte
»Quarter Miles-løb«, som mange steder i landet
giver store problemer, også i min kreds i Odense, hvor et møde herom samlede næste 200
borgere.
Ændringen under § 1, nr. 5, siger, at der undtagelsesvis kan afholdes motorløb på midlertidig, afspærret bane, som er etableret på vej, der
ellers benyttes til almindelig færdsel af en eller
flere færdselsarter.
Efter min opfattelse skal denne ændring ikke
kun tilgodese det såkaldte cityløb i København,
men også f.eks. motorløb organiseret helt efter
regleme af f.eks. Dansk Automobilsportsunion i
samarbejde med vejmyndighederne.

Med samtykke fra politiet besluttes færdselsregulerende foranstaltninger altovervejende af
kommunerne. Sådan forstår jeg ministerens
hensigt. med lovforslaget. Derfor skal de lokale
vejmyndigheder også kunne tillade afholdelse
af motorløb, der ikke er cityløb, på afspærrede
færdselsarealer på en midlertidig bane, nøjagtig
som beskrevet i bemærkningerne på side 10, 2.
spalte.
Jeg ser frem til, at vi under udvalgsarbejdet
får en tilfredsstillende løsning på det her problem, så vi ikke kriminaliserer flere unge end
højst nødvendigt.
Flere biler og mere trafik berører alle mennesker i deres dagligdag. Mange, alt for mange,
får tilværelsen ødelagt af meningsløse uheld i
trafikken. Kun gennem en fælles indsats af alle
trafikanter kan vi gøre det bedre.
Jeg synes, ministeren med det her lovforslags
indhold har lyttet godt til, hvad der rører sig af
problemer, der skal løses. Socialdemokratiet
støtter selvfølgelig derfor lovforslaget.";Erling Christensen
229162;name_party;":
Dette lovforslag bærer præg af en oprydning i
Trafikministeriets nederste kommodeskuffe.
Det har i hvert fald ikke været muligt for mig at
finde meget klare begrundelser for flere af de
foreslåede ændringer i færdselsloven, andet end
at dele af ændringerne skyldes teksten i regeringsgrundlaget fra marts 1998.
Fra Venstres side må vi derfor udbede os
nogle begrundelser og nogle svar på følgende:
Hvorfor skal politiets kompetence ændres
med hensyn til færdselsregulerende foranstaltninger, når de fleste kommunalpolitikere faktisk
mener, det foregår på fornuftig vis i dag?
Hvorfor skal spritbilister have ret til at kunne
generhverve førerretten tidligere end i dag?
Hvad vil det betyde for spritkørslen fremover?
Hvad er konsekvenserne?
Hvorfor skal knallertkørere til at betale for
syn af deres knallerter?
Jeg kan jo spørge: Mangler der penge i trafikministerens kasse?
Hvorfor skal cykelløb nu være tilladt til
ulempe for al anden færdsel?
Og endelig sidst, men ikke mindst: Hvor
langt kan kommunerne gå med deres forsøg
trafikpolitisk set? Som vi har hørt i den seneste
redegørelsesdebat, er der ret store bekymringer
med hensyn til og ret store forskelle i opfattelsen af, hvor langt kommunerne må gå.

Fredag den 14. januar 2000 (L 156)
Det er alt sammen spørgsmål, som vi har behov for at få afklaret i forbindelse med udvalgsarbejdet, så derfor kan vi endnu ikke tage endelig stilling til lovforslaget. Det afhænger simpelt hen af de svar, vi får.";Gitte Lillelund Bech
230647;name_party;":
Det at være trafikminister betyder jo i hvert fald
indimellem, at man befinder sig på øretævernes
holdeplads. Jeg kan se, at en tidligere trafikminister smiler og nikker. Sådan er det nu, og det
har jo også i et vist omfang været gældende for
den nuværende trafikminister. Men det bliver
der såmænd ikke så meget af i forbindelse med
dette lovforslag, for den konservative folketingsgruppe kan helt klart støtte hovedlinjerne i
forslaget.
Men jeg vil alligevel godt starte med en enkelt lille øretæve og så gå til alt det positive
bagefter:
Dette lovforslag blev fremlagt til høring den
30. juli ikke alene sidste år, men faktisk i sidste
årtusind. Så blev det sendt ud, og i løbet af
august og september 1998 kom alle svarene fra
de forskellige myndigheder, og de var overvejende positive. Derefter havde man nogle yderligere detailspørgsmål, og dér kom svarene så i
november og december 1998, og alligevel modtog Folketingets Retsudvalg først i går kl. ca. 15
dette meget omfattende høringsnotat. Det er
simpelt hen for dårligt. Det giver os meget lidt
tid til at læse alle de fornuftige og velunderbyggede betragtninger, som er kommet fra vejmyndigheder, politi, cyklistorganisationer, FDM
osv.
Når det er sagt, så lad mig vende mig til selve lovforslaget:
Dér synes vi, det er rigtigt, og det er hensigtsmæssigt, og det er rimeligt, at kompetencen og initiativretten til at regulere færdslen nu,
overflyttes fra politiet til kommunerne. Det bliver altså kommunerne, dér som vejbestyrelser
kan bestemme, hvor der må parkeres og standses, hvor der skal være fodgængerfelter, hvilke
gader, der skal indrettes til gågader og sivegader. Men - og det er meget vigtigt for den konservative folketingsgruppe - alle disse forslag
er initiativer, der skal ske med samtykke af og i
forståelse med den lokale politimyndighed. Og
hvis man så stadig væk er uenig, ja, så er det i
sidste instans, ministeren der afgør sagen, og
sådan skal det være.

3067

Vi kan også tilslutte os, at ministeren nu får
mulighed for at godkende forsøg, som er tidsmæssigt og geografisk begrænsede, og som omfatter færdselsregulerende foranstaltninger ude
i det enkelte amt eller i den enkelte kommune.
Igen står der jo klart og tydeligt, at forsøget skal
være færdselssikkerhedsmæssigt forsvarligt, og
der står også, at man skal høre politi, relevante
myndigheder, organisationer og erhverv, inden
forsøget godkendes. Det synes vi også er rigtigt.
Så lægger man op til - og det kan jo godt
give anledning til overvejelser - at spritbilister,
som gentagne gange er frakendt kørekortet i en
kortere eller længere periode og ofte afsluttende
med en livsvarig frakendelse, under særlige
omstændigheder får mulighed for at få deres
frakendelse op til en revurdering ved en domstol allerede 5 år efter, at frakendelsen er sket, i
modsætning til i dag, hvor det ofte kan tage 15
eller 20
år. Det kan vi godt acceptere under den forudsætning, som også fremgår af lovforslaget, at
det stadig væk er domstolen, der afgør det efter
en individuel og nøje behandling, at der ikke
under nogen omstændigheder må være kørt
spritkørsel i de 5 eller 6 år, der er gået, siden
frakendelsen skete, og at der er gennemført en
kontrolleret og godkendt behandling i mindst 1
år.
Og hvorfor kan vi nu tilslutte os det, når man
faktisk har fået frakendt kørekortet måske for
bestandig? Det kan vi, fordi al erfaring fortæller, at de mennesker, der er frakendt kørekortet
i så langt et tidsrum, og som er alkoholikere, er
fuldstændig ligeglade med, at de er frakendt
kørekortet. De fortsætter med at sætte sig bag
rattet, og de er tit årsag til meget alvorlige
ulykker.
Derfor mener vi, at formålet med her at give
dem den mulighed efter 5 eller 6 år, hvis de har
gennemført en kontrolleret behandling og har
overholdt alle forskrifter, også er til gavn for
færdselssikkerheden. Så vi gør det altså nok så
meget af hensyn til de uskyldige ofre som af
hensyn til den, der sådan set ellers har mistet
retten til at få et kørekort.
Og så kan vi til sidst tilslutte os de lidt bedre
muligheder for at afholde cykelløb og motorløb
i bl.a. byer, igen når det er færdselssikkerhedsmæssigt forsvarligt. Og de resterende forslag
om ledbusser og knallerter og parkeringer på
motorvejsbroer osv. har vi ingen bemærkninger
til.

3068

Fredag den 14. januar 2000 (L 156)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
234995;name_party;":
Jeg vil godt lige tage fat i hr. Helge Adam
Møller, som også er formand for Færdselssikkerhedskommissionen, vedrørende hans
vurdering af generhvervelse af kørekort:
Jeg synes, det er utrolig interessant, hvad hr.
Helge Adam Møller så rigtigt siger om behandlingen. Men når det store problem er - for at citere hr. Helge Adam Møller - at det er alkoholikere, og at de kører, uanset de er frakendt kørekortet, kunne man så ikke vurdere, om man
skulle sætte ind lidt tidligere? Det var jo et
spørgsmål, for ellers har man jo den situation,
at de kører og måske kører heldigt uden at blive taget en 5-6 år. Jeg har kendskab til, at man
i hvert fald i Tyskland har en anden måde at
gøre det på.
Nu ved jeg, at ministeren i sit lovforslag vil
nedsætte et udvalg til at kigge nærmere på det
her, så Socialdemokratiet støtter også indholdet
i det her. Men i forlængelse af hr. Helge Adam
Møllers tankegang, kunne det så overvejes, om
man kunne sætte ind tidligere?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
235993;name_party;":
Der er lige en enkelt ting, jeg kunne tænke mig
at spørge den konservative ordfører om. Hans
umiddelbart lette tilslutning til muligheden for
afholdelse af motorløb på gader osv. fatter jeg
simpelt hen ikke. Hr. Helge Adam Møller siger
ganske vist, at det skal være færdselssikkerhedsmæssigt forsvarligt osv. Jamen hvorfor i
alverden skal man køre motorløb inde i byen til
gene for de mennesker, der bor der, med larm
og miljøsvineri osv. Og de veje og gader, som
skal afspærres, skulle jo være til borgernes fornøjelse og brug, ikke sandt? Hvorfor i alverden
skal man have det svineri inde i byerne? Jeg
aner det ikke.
(Kort bemærkning),";Ole M. Nielsen
236656;name_party;":
Jeg indrømmer blankt over for hr. Ole M. Nielsen, at jeg er så meget dreng endnu, at hvis der
eksempelvis var mulighed for at afspærre det
indre København, ligesom man gør i Monaco
en gang om året, og lave et motorløb dér, så ville jeg meget gerne deltage, hvis det hele var totalt afspærret og ingen kunne komme til skade
ved det. Jeg tror, det ville blive en lige så. stor
turistattraktion for Københavns centrum, som

det er i Monaco hvert år. Så jeg synes, det er
helt i orden, at den mulighed findes.
Så til Socialdemokratiets ordfører, hr. Erling";Helge Adam Møller
237224;title_name;"Jo, lad os overveje det, og der er nedsat en
kommission. Men jeg indrømmer, at jeg selv er
betænkelig ved at gå meget længere ned, for
har man fået frakendt sit kørekort for bestandig,
så er det, fordi man gentagne gange og meget
groft og uforsvarligt har kørt bil. Der skal også
være noget afskrækkende og præventivt.
Dér hælder jeg mere til, at man i større omfang udnytter den mulighed, man har i loven i
øjeblikket: at man konfiskerer det køretøj, som
vedkommende har kørt i, under forudsætning
af, at det er hans eget. Det bliver simpelt hen
inddraget, og han mister sin bil - og når jeg siger »han«, er det fordi 90 pet. af alle spritbilisterne faktisk er mænd.
Jeg tror, det ville virke præventivt, hvis man
gjorde det i større omfang. Det er dyrt at få inddraget en BMW til 382.000 kr.";Christensen
238057;title_name;":
Fru Margrete Auken som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
238111;name_party;":
Nu har jeg lige fået at vide, at vi har haft redegørelsen, for at den skulle danne grundlag for
det forslag, vi har her, så man burde jo kunne
gøre det i korthed.
Vi i SF støtter overførelsen af kompetence. Vi
synes, det er en god idé, fordi der jo helt åbenlyst er det begrænsende formål. Det går altså
ikke den anden vej, så man slet ikke kan få
færdselslovens bestemmelser. Det er jo en begrænsning, så vidt jeg kan se, men ministeren
må sige det til mig, hvis jeg har misforstået det.
De konflikter, der i almindelighed har været,
har drejet sig om, at politiet ville lave lidt mere
- hvad skal vi sige? - liberale regler end det,
kommunerne har ønsket. Men jeg vil egentlig
godt lige have præciseret, at vi ikke slækker på
kravene til sikkerhed i det, vi gør.
Jeg nævnte eksemplet med Vester Voldgade.
Vi kender det alle sammen godt, og det var en
grim oplevelse. Der var omsider flertal i kommunen for at gøre et eller andet, og så sagde
politiet bare niks. Da de så blev tvunget til det
alligevel, sagde de jo alligevel niks ved at lade
hvad som helst køre igennem, så man var rent
til grin, hvis man kørte udenom, hvad så nogle
af os gjorde alligevel.

Fredag den 14. januar 2000 (L 156)
Så det støtter vi, og vi støtter også det med
snerydning. Men der er ingen grund til at snakke mere om det, for vi får jo aldrig sne mere, så
det kan jo være lige meget.
Så har jeg problemer med de motorløb, som
hr. Helge Adam Møller beskrev, og som skulle
finde sted i den indre by. Selv om vi har gjort,
hvad vi kunne for at jage mennesker væk fra
den indre by - det er sådan set rigtigt nok - så
er der stadig væk folk, der bor her i den, og det
er jo en skrækkelig tanke, at de skal igennem alt
det. De gange, man har været udsat for det, har
det altså været dødssygt.
Ude i min kirke har vi haft fornøjelsen af de
der cykelløb, sådan at en 3-4 bryllupper omtrent måtte flyttes, eller hvordan vi nu fik det
arrangeret, fordi der skulle, være cykelløb. Det
var helt komisk, at vi skulle have sådanne konflikter, fordi man syntes, det var så fint at cykle
ad Pile Allé og Frederiksberg Allé, og at det var
lige meget, hvad der foregik i kirken. Man
spærrer jo af.
Jeg synes ikke, der skal være større muligheder, end der er i dag for, at der skal spærres af
for cykelløb på en lørdag. Jeg synes, der skal
være mere begrænsning, end der er i dag, for
der bor altså mennesker. Det er ikke alle, der
synes, det er smadderskægt at stå og juble over
et cykelløb. Der er også nogle, der gerne vil noget andet, f.eks. giftes, hvis det er det, de skal.
Så er det lidt synd, at de ikke kan blive det. Vi
måtte faktisk flytte nogle bryllupper sidste år,
og det syntes jeg ikke var så godt.
Frederiksberg Kommune syntes derimod, det
var fedt. Det havde man meget fornøjelse af,
men det havde vi ikke henne i Frederiksberg
Kirke. Det skulle meget nødigt blive noget, der
greb yderligere om sig. Man kan simpelt hen
ikke komme over gaden, når der er cykelløb:
det kan man ikke. Jeg tør slet ikke tænke på,
hvis der skulle have været et begravelsesfølge
forbi den dag. Men en begravelse planlægges så
sent, at vi kan sige: I kan ikke få den tid, for der
er cykelløb. Det har vi faktisk måttet sige: Bryllupper er ofte planlagt før cykelløbene, og vi
har faktisk været nødt til at sige til brudeparret:
Hvad gør vi så?
Så jeg vil bare sige, at jeg på en måde synes,
at det er lidt for liberalt, men resten går vi ind
for.

3069

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
241567;name_party;":
Nu skal vi passe på, at vi ikke bliver for frelste.
Der skal være plads til alle, både cykelryttere
og præster og kirkegængere og bryllupsgæster.
Der er også nogle mennesker i dette land, der
siger, det er irriterende med de kirkeklokker,
der ringer hver søndag formiddag. Det tror jeg
også er et lille mindretal. Det store flertal af os
synes, det er dejligt og det er godt at blive generet og komme ud af fjerene på grund af
kirkeklokkerne.
Jeg kan huske, der var cykelløb nede i Næstved, Danmark Rundt, med Rolf Sørensen og
Bjarne Riis m.fl., dengang for 3 år siden, da de
var lidt mere på toppen, og dér afspærrede man
hele Karrebækvej, og det var den største succes,
vi har haft i Næstved i mange år. Der var 40.000
mennesker, der stod derude. Det kan godt ske,
at der var en enkelt krakilsk, der boede på Karrebækvej, der var modstander, men jeg kan garantere, at de øvrige 899, der boede dernede,
var glade, og vi syntes, det var sjovt, og den
halvanden time, det gik for sig, var en festlig
oplevelse.
Lad os dog også bevare den mulighed, der er
for ved særlige lejligheder at køre cykelløb eller
automobilløb, så længe det sker fuldt færdselssikkerhedsmæssigt forsvarligt. Og typisk er
varslet jo et halvt år forinden. Så man ved, at i
den halvanden time kan man ikke køre ind med
sin bil, og så kan man jo køre på cykel i stedet
for i bil.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
242957;name_party;":
Hvis det bare var halvanden time! Der var faktisk spærret af en hel eftermiddag, vil jeg bare
lige fortælle. Det var ikke halvanden time, og
man kunne ikke køre på cykel, ikke hvis man
kørte på tværs, og det skal man altså for at
komme ind.
Og så er jeg selvfølgelig lidt overrasket over,
at jeg skal have en konservativ til at sige det der
med de bimlende kirkeklokker, men det er da
klart, at det er noget, som nogle må finde sig i,
men det er ikke noget, der er adfærdshæmmende, som det andet er.
Jeg synes måske, vi skal passe meget på, at vi
ikke bare kommer og lader et cirkus overtage
alle mulige funktioner i én by, når der er alle
mulige andre funktioner.
Det var også det, jeg prøvede at sige om billøbene: Det er jo nogle, der pludselig tvinger sig

3070

Fredag den 14. januar 2000 (L 156)

igennem, så resten ikke kan fungere. Kan det
laves på en sådan måde, at man ikke generer de
ting, der faktisk skal fungere, så o.k. for mig.
Men jeg har stadig væk meget svært ved at se
fordelen ved et billøb herinde omkring centrum, men jeg ved godt, at det har været der.";Margrete Auken
244052;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler nu, er jo en ændring af færdselsloven, og det omhandler en
række forskellige spørgsmål, som vi bl.a. har
drøftet under forhandlingen om redegørelsen.
I Dansk Folkeparti er vi positive over for forslaget, men der er enkelte ting, som vi ønsker
nærmere belyst under udvalgsarbejdet.
Vi synes, det er fint, at man ændrer kompetenceforholdene, så kommuner og amter får flere afgørelser og kan lave ting, uden at de skal
forhandle med politiet osv. Så vi synes, det er
godt, at man vil gøre det. De færdselsregulerende forsøg og miljøveje osv., som man ønsker at
lave, synes jeg også man skal have mulighed for
at gøre. Og vi er også enige i, at man skal give
mulighed for at lave cykelløb og automobilvæddeløb.
Jeg vil godt sige, at når hr. Helge Adam
Møller kommer med et eksempel fra den indre
by, så er det jo, fordi vi kender et stort løb herindefra, men der er jo masser af andre muligheder, idet man i dag - nu er jeg selv gammel
rallykører og har deltaget i utrolig mange
hastighedsprøver forskellige steder, både i
skove og andre steder - jo også har muligheder
for en hel søndag i industriområder osv. at afspærre og køre disse automobil væddeløb. Det
er jo ting, der også sker i dag.
Hvis der f.eks. er danmarksmesterskab i rally, så er der en lang række steder, der bliver afspærret. Det sker bare efter ulidelig lange forhandlinger med politiet og alt muligt andet, og
dér er det igen: Kommunalbestyrelsen ved,
hvordan de forskellige områder bliver befærdet,
og derfor er det helt fint, at det er den, der bestemmer, hvordan det skal være.
De praktiske ændringer, der ellers er nævnt
om forskellige ting, ledbusser og EU-knallerter
osv., er vi stort set enige i. Men vi vil dog godt
under udvalgsarbejdet tale lidt om de indregistrerede knallerter: om man måske ikke skulle
overveje at sætte hastigheden op for dem til 60
km/t. Det er jo rent faktisk det, de fleste af dem
kan køre.
Hvis man skal indføre et gebyr for, at de skal
synes, så mener jeg også, at hvis de har været til

syn og de er godkendt og der ikke er pillet ved
dem, at der kan være lidt dobbeltmoralsk i, at
de så eventuelt bagefter bliver knaldet for at
køre 55 km ude på landevejen. Det er selvfølgelig klart, at er der hastighedsbegrænsninger i
et område på 40 km/t eller 50 km/t, skal disse
regler selvfølgelig overholdes, men jeg synes, at
det er en af de ting, som vi bør drøfte.
En ting, vi også ønsker at drøfte, er den indenretlige frakendelse af førerretten til motorkøretøjer. Det synes vi måske er en meget god
idé, og vi kan godt se fordelen ved, at man kan
spare en masse tid ved retterne, men vi vil godt
drøfte i udvalget, om det er rimeligt også at
gøre det, hvis det er ubetinget frakendelse af
kørekortet.
Med hensyn til betinget frakendelse af kørekortet vil jeg sige: Hvis folk selv kan se, at de
har kørt tosset og de har overtrådt nogle bestemmelser, så synes vi, det er helt fint, hvis de
så går med til at skrive under på, at de får en
betinget frakendelse på 1 år. Men vi synes, det
kan være betænkeligt, hvis det er en ubetinget
frakendelse, for så mener vi nok, at domstolene
skal ind i det, hvor dommerne så som regel i
hvert fald skal vejlede de anklagede om, hvilke
rettigheder de har osv. Vi synes, man skal passe
på, at det ikke bare bliver en stempelfunktion at
fratage folk førerretten.
Når vi har afklaret de her ting under udvalgsarbejdet, stemmer Dansk Folkeparti for
lovforslaget.";Ole Donner
247498;name_party;":
Jeg er nødt til at bakke hr. Helge Adam Møller
op i kritikken af ankomsten af høringssvarene.
Som hr. Helge Adam Møller gjorde opmærksom på, er de fleste indgået i september i forrige årtusind.
Der er noget, der hedder foragt for retten.
Det her er altså foragt for Folketinget, i dette tilfælde for Folketingets Trafikudvalg. Jeg går ud
fra, at ministeren i sin svartale vil beklage, at
man håner folketingsmedlemmer på den måde.
Jeg har fra denne plads gang på gang i årenes
løb påpeget, at vi har brug for høringssvarene
før en førstebehandling. På mit bord havnede
de altså i morges, da jeg kom fra et møde hos
trafikministeren, som startede kl. 8. Så jeg har
ikke haft en rimelig mulighed. Og jeg mener: Så
behold dem hellere selv end at give os den der
henkastning, lige et par timer før vi skal have
debatten. Det kan man altså ikke leve med. Det
var det.

Fredag den 14. januar 2000 (L 156)
Så egner lovforslaget sig jo i høj grad til udvalgsbehandling. Det handler om cirka et dusin
helt forskellige færdselsmæssige bestemmelser,
og dem er der jo ikke mulighed for at tage stilling til i en 5 minutters førstebehandlingstale.
Jeg har ikke kunnet lade være at trække på
smilebåndet af, at nogle folketingsmedlemmer
har stået her og diskuteret betimeligheden af
måden, på hvilken cykelløb og billøb kan foregå
i en by. Det er vel egentlig ikke parlamentsstof.
Så mange småting og enkelte vigtige ting er
der indeholdt i dette lovforslag, at jeg ser frem
til en saglig og grundig udvalgsbehandling.
Dog én principiel bemærkning: I min ordførertale i debatten om ministerens redegørelse for
trafik i byer tillod jeg mig at sige, at CD har meget forståelse for, at man giver kommunerne en
væsentlig indflydelse på forskellige færdselsmæssige eksperimenter, indretninger, bestemmelser osv., og det står jeg i og for sig ved.
men nu har jeg altså alligevel haft tid til at
skimme disse høringssvar lidt, og når jeg læser
høringssvaret dels fra Københavns politidirektør og dels fra Politimesterforeningen i '
Danmark og hører deres indvending imod at
ændre på kompetenceforholdene, så synes jeg,
at der er betydelig saglighed i det, som disse
politiautoriteter disker op med. Og i betragt- :
ning af, hvor diplomatisk forsigtigt netop
mennesker med disse embeder udtaler sig, må
jeg tillægge disse høringssvar en alvorlig vægt,
og derfor bliver vi nødt til i udvalget meget
nøje at gennemgå betimeligheden af og omfanget af, hvor meget der skal ændres i kompetenceforholdene.
Og jeg er nu dobbelt glad for, at jeg i min
ordførertale i formiddags også nævnte, at politiet jo er dem, der har tingene helt inde på livet,
har både stedkendskab og adfærdskendskab og
trafiksaglighedsekspertise i deres rækkeri og
derfor må vi være lidt forsigtige her. Men det
må da klart kunne lykkes at få en balance, der
kan passe.
Med disse ord tilsiger jeg en velvillig behandling, uden at jeg har taget stilling til de enkelte af de mange omhandlede punkter, og jeg
håber som sagt, at ministeren vil genoprette det
gode forhold til Trafikudvalget ved at sige, at
sådan som man her har båret sig ad - jeg skal
minde om, at disse høringssvars følgebrev altså
er dateret den 13. januar, og i dag er det den 14.
januar, og vi har været her i salen fra kl. 10, og
vi har været til møde i ministeriet fra kl. 8 - det

3071

kan man altså ikke byde alvorligt arbejdende
mennesker.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
250902;name_party;":
Det, der fik mig på talerstolen, var, at hr. Arne
Melchior sagde, det ikke var en parlamentsopgave at drøfte afviklingen af billøb. Jo, det kan
det godt blive. Det kan da godt blive nødvendigt, nemlig når normale unge mennesker er i
en situation, hvor samfundet indskrænker deres
mulighed for på ordentlig vis at lave støjende
adfærd, at lave bilvæddeløb. Man bruger fra
politiets side tiden på at kriminalisere dem og
sætte store styrker ind for at forhindre afholdelse af de billøb. Og det skal man jo, fordi det er
ulovligt, når det foregår på offentlig vej.
Så synes jeg, at det er godt, at vi her fra Folketingets talerstol kan give det signal, at man
ude bag ved Søren Tyndskids mark kan afspærre et vejstykke, hvor de kan afprøve deres
kræfter under betryggende forhold, således at
de unge mennesker ikke bliver kriminaliseret,
således at de kan passe deres arbejde på normal
vis ude på autoværkstederne, og således at de
kan bevares som gode samfundsborgere.
Hvis ikke man fatter det ude politiet ude i lokalområdet, så er vi nødt til at vejlede dem herindefra, og derfor er spørgsmålet netop under
udvalgsarbejdet: Skal vi diskutere samtykke, eller er det vejledning, vi diskuterer?";Erling Christensen
252135;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at når den røde lampe
lyser, så er det, fordi taletiden er udløbet.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
252268;name_party;":
Hr. Arne Melchior og jeg var jo helt enige om
dét vedrørende høringssvaret, som vi så ofte er
på så mange andre områder. Jeg kan godt forstå, at hr. Arne Melchior i de korte minutter,
han har haft, har bidt mærke netop i bemærkningerne fra Københavns Politi og politimestrene osv.
Jeg var heldig at få det et par timer før, og
derfor nåede jeg at læse lidt mere i det, for høringssvaret er jo baseret på det første udkast,
der blev sendt ud. Men længere henne i dette
store svar viser det sig, at ministeren faktisk har
rettet dette lovforslag i overensstemmelse med
høringssvarene. Det var en af de ting, jeg nåede.
at læse, fordi jeg ikke skulle til møde i morges.

3072

Fredag den 14. januar 2000 (L 156)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
253018;name_party;":
Jamen tak til hr. Helge Adam Møller for påpegningen af denne sammenhæng dér. Det er helt
korrekt, at så langt havde jeg altså ikke kunnet
nå at komme. Tak for det!
Så vil jeg sige til hr. Erling Christensen: Bevares, jeg har da ikke spor imod motorløb. Jeg
smilede bare i al stilfærdighed af, at det skulle
være lovgivningsstof. Sådan noget må man
kunne klare efter færdselsloven og så med nogle bekendtgørelser og et regelsæt, som fagfolk
finder ud af. Jeg tillod mig kun at sige, at i betragtning af, hvad vi her har at lave og skulle
beskæftige os med, så regner jeg med, at det
klarer sig selv. Det er ikke lovgivningsstof.
Men jeg har ikke spor imod, at det bliver reguleret, for selvfølgelig skal vi sætte sikkerheden allerhøjest, når vi skal give unge mennesker
lejlighed til at udfolde sig og rase ud. Det er
helt, helt i orden. Der er ikke noget ondt i det.
Men jeg tænker sådan lidt på, at der er masser
af ting i dette samfund, der reguleres ved bekendtgørelser. Så var det altså, at jeg bare
spurgte om, hvorvidt det virkelig er vigtigt stof
for et parlament at tage sig af. Andet lå der ikke
i det.";Arne Melchior
254153;name_party;":
Det er, som det også blev sagt i den foregående
debat, et ualmindelig udmærket lovforslag, det
her, og Det Radikale Venstre er enigt i det fra a
til z.
Der er to ting, jeg særlig vil fremhæve ved
det. Det er dels forsøgsbestemmelsen og dels
hele den problematik om, at det nu ikke længere er politiet, der forholder sig direkte til sådan
noget som færdselsmæssige bestemmelser og
vejenes udnyttelse og indretning, men at det
derimod er kommunerne.
Jeg læser det høringssvar, der er kommet fra
Politimesterforeningen som et temmelig - hvad
skal jeg sige? - surt opstød over, at man her går
ind og tager nogen kompetence fra politiet, som
de har haft i, jeg ved ikke hvor mange år. De er
altså ikke vilde med at aflevere den.
Og det, der står i høringssvaret, som jeg var
så heldig at få fat i og læse i går aftes, er altså
sådan set bare, at ministeten præciserer nogle
enkelte ting. Altså, det er ikke sådan, at man giver efter for politimestrene. De får det faktisk
ikke sådan, som de gerne vil have det, nemlig
får lov til at beholde kompetencen til det her.

Jeg kender lidt til det fra mit daglige virke
som medlem at et teknik- og miljøudvalg. Jeg
kender det samarbejde, som er med politiet i de
her sager, og det er forbilledligt, og det vil ikke
blive lavet om. Det vil bare være sådan, at kommunerne nu måske får lidt lettere ved at komme igennem hos politiet med nogle af deres forslag.
Jeg synes, det er godt at få input også via folkelige foreninger til kommunalbestyrelser og så
måske ad den vej få blødgjort politiet en anelse
de steder, hvor der er behov for det, så vi støtter forslaget.";Vibeke Peschardt
255773;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Søren Kolstrup, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne meddele,
at vi er positive over for lovforslaget her, men
dog ér stærkt bekymrede over bestemmelsen
om muligheder for motorløb på veje inde i
byerne.";Frank Aaen
256032;name_party;":
Først vil jeg tilslutte mig kritikken af, at vi ikke
får de her høringssvar frem. Jeg tror bestemt ikke, det kan være behageligt at være trafikminister med alt det bøvl, der er inden for det ministerium, og så skal ministeren også sørge for
at få høringssvar sendt ud og få sat clips i osv.:
det er jo ikke et sjovt job.
Jeg siger det her, fordi der nu sidder embedsfolk og sågar den højst ansvarlige fra ministeriet nede bagved. Jeg synes simpelt hen ikke, at
embedsfolkene betjener deres minister godt
nok, når resultatet bliver, at ministeren og ministeriet generer udvalgets medlemmer på den
måde her. Det synes jeg rent ud sagt ikke, man
kan være bekendt. Det er for dårligt.
Så synes jeg, at der er en masse gode elementer i det lovforslag her, men det er jo sådan et
sammenrend. Altså det skulle da være mærkeligt, hvis man var glad for det hele, og det er jeg
altså heller ikke. Jeg synes, at man skal have det
skilt ad på en eller anden måde.
Og med hensyn til de der overførsler af kompetence til kommunerne fra politiet, synes jeg,
det er godt, at kommunerne engagerer sig og
får medindflydelse, men som jeg også sagde
under behandlingen af den tidligere sag, skal
man altså også passe på, at det ikke bliver alt
for forskelligt. Der er trods alt folk fra fremmede byer, der vover sig ind på sådan nogle lokale
veje, og som man ser rundt omkring, kan man
simpelt hen blive udsat for nogle fuldstændige

(385)
Fredag den 14. januar 2000 (L 156)
tåbelige ting. Så det er måske godt nok, at politiet er lidt med til at sørge for, at det ikke bliver alt for vildt.
Færdselsregulerende forsøg er udmærkede,
og dem omkring førerretten har jeg heller ikke
noget imod.
Det med motorløb har jeg sagt noget om. Altså jeg synes, det er fuldstændig tåbeligt. Jeg synes, det er helt fint, at sådan noget motorværk
kan sige brum, brum, men det kan det gøre ude
i en grusgrav eller ude ved ham der Søren et eller andet, der ikke lugter godt: det er helt fint,
men altså ikke lige nøjagtigt inde i gaderne,
hvor folk bor, eller på veje, som vi har brug for.
Det gælder også professionelle cykelløb, som
forstyrrer trafikken midt i travle arbejdsdage,
hvor firmaer og privatmennesker bruger vejene.
At firmaer, som har lastbiler, der koster 500-800
kr. i timen, kørende rundt, skal generes i timevis af cykelløb, hvad jeg selv har været udsat
for i min tid i foderstofbranchen, synes jeg faktisk ikke er rimeligt. Det er da folk, der øver
nyttige erhverv på de veje, som vi har anlagt
der. Hvorfor skal de generes af sådan noget
pjat? De kan køre cykelløb nogle andre steder.
Og så en ganske lille ting: Jeg kan ikke forstå,
hvorfor der skal indføres betaling for syn på
knallerter. Det synes jeg faktisk er et asocialt
forslag. Knallerten er den lille mands transportmiddel, og den synes jeg faktisk ikke at man
skal belaste med yderligere omkostninger.
Men vi må kigge på sagen i udvalget og prøve, om vi kan få det adskilt eller se på, hvordan
vi får sorteret det.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Lovforslaget her rummer jo en række ændringer af færdselsloven, og der er mange forskellige ændringer. Nogle har mindre betydning,
men der er også nogle, der har stor betydning.
Vi kan tage dem fra en ende af. Jeg skal nok
lade være med at hævne dem alle sammen.
Så enkel en ting som at forbyde standsning
og parkering på broer over motorveje er jo en
god idé. At standse eller parkere dér - det kan
være på grund af nysgerrighed og andre ting er mange gange med til at skabe en farlig situation. Et forbud er en god ting.
Så er der spørgsmålet om, at der skal gives,
lov til at afholde cykelløb på cykelstier. Der står
i bemærkningerne, at det kun gælder børnecykelløb. Ja, hvis det kun gælder det, så er det
også udmærket. Selvfølgelig skal der være sikkerhed for, at andre også kan være der, men

3073

definitorisk er børnecykelløb mange ting. Rigtige cykelløb ved vi jo skal foregå på kørebanen.
Dem kan man ikke køre på cykelstier. Men det
er jo noget, vi kan tale om i udvalget, men det
er udmærket.
En anden ting er/at der åbnes mulighed for,
at der nu kan afholdes citymotorløb: det er jo en
spændende ting. Det har jo været forsøgt en
gang oppe i Aalborg, hvor jeg kommer fra. Det
gik ganske udmærket. Og jeg synes, det er godt,
at der åbnes for det, men selvfølgelig må man
sørge for, at områdeme er rigtigt afspærret. Og
det skal ikke være den lokale myndighed alene,
der bestemmer: det skal være sammen med politiet. men det ér noget, som vi kan gå ind for.
En anden og måske mindre ting er, at ledbusser nu skal ligestilles med andre busser, altså opfattes som ét køretøj. Ja, man kan selvfølgelig ikke sætte yderligere et køretøj på. Det lyder også rigtigt. Men når jeg læser bemærkningerne, kan jeg ikke finde noget om, hvilket førerbevis man skal have for at køre de ledbusser.
For det kan ikke være sådan, at de, der kører en
ledbus, bare kan gøre det med et førerbevis til
en bus. Man er jo også nødt til at skulle have
lov til at køre med anhænger, for det er lige så
vanskeligt at bakke med sådan en ledbus som
med en forvogn og en anhænger. Men det er
noget, vi kan få nærmere klarlagt under
udvalgsarbejdet.
Så er der det med knallerterne. Nu vil man
have det sådan, at den specifikke grænse nu
skal overholdes, og at der skal udstedes bøde,
hvis man overskrider den. Som det er nu, har vi
dem, vi kalder 45-knallerter, som skal registreres, og så har vi dem, der kører 30 km i timen,
som bare er typegodkendt.
Jeg mener ikke, vi kan indføre specifikke
grænser for hastighed på de sidste. Når en
knallert er typegodkendt, så må den være i orden. Selvfølgelig skal man ikke ændre på den,
så den er helt anderledes, men skulle det vise
sig, at en typegodkendt knallert f.eks. kører 35
km i timen ned ad bakke, så kan det ikke være
rigtigt, at den skal kunne stoppes af politiet.
Hvis den er typegodkendt og der ikke er ændret på konstruktionen, kan det ikke være rigtigt: det mener jeg ikke.
Der er andre ting i hele lovforslaget, men jeg
vil lige springe til det sidste, som jeg finder allermest betænkeligt. Det er det med at flytte
kompetencen fra politiet til den lokale vejmyndighed, som jeg nævnte i den tidligere redegørelse. Det finder jeg meget betænkeligt.

3074

Fredag den 14. januar 2000 (L 156)

De, der står for de lokale veje, er som regel et
teknisk udvalg med nogle underudvalg. Og det
er ikke for at kritisere de mennesker, men de
tænker jo som lokalpolitikere, og derfor vil der
hurtigt opstå nogle uensheder fra det ene sted
til det andet. Det er jo én ting.
Men samtidig skal man sørge for, at der tages
større hensyn til færdselssikkerheden. Jeg synes, de lokale vejmyndigheder har meget indflydelse nu, men at man overfører overordnet
kompetence fra politiet til de lokale vejmyndigheder, finder jeg ikke er rigtigt. Men det er også
noget, vi selvfølgelig kan tale om i udvalget.
Men vi vil da se på det her lovforslag og tage
endelig stilling, når vi får det gået igennem.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg finder, det er på sin plads, at jeg starter med
at beklage den sene fremsendelse af høringsvarene. Det kunne vi godt have gjort noget før fra
Trafikministeriets side, og vi kunne have gjort
det i flere portioner, for det er jo, fordi de er
samlet sammen over flere omgange. Men jeg
beklager, at det ikke er sket.
Og så vil jeg gerne takke for den overvejende
positive holdning til lovforslaget i betragtning
af, at det jo er rigtigt, som der er sagt fra flere
sider, at det jo er et forslag med mange forskellige delelementer, som hver for sig ikke har ret
meget med hinanden at gøre, men som hver for
sig til gengæld imødekommer nogle ønsker og
nogle behov, som vi føler der er opstået i forbindelse med udviklingen omkring vores trafik.
Så skal jeg sige til fru Gitte Lillelund Bech
omkring nogle af de spørgsmål, som hun rejser,
at for det første ligger besvarelsen af det der
med kompetencen lidt i den redegørelsesdebat,
vi har haft her forud for lovforslaget. Det andet
spørgsmål, det her med generhvervelsesretten,
imødekommer faktisk et ønske, som Folketinget
har haft før, og som man troede, man havde
opfyldt, men som domstolene ikke mente at
man havde opfyldt med en lovændring, så nu
forsøger vi altså én gang til at få en praksis som
den, Folketinget tidligere har tilkendegivet at
man faktisk gerne ser på det her område.
Og med hensyn til knallertsyn - det er også
et svar på nogle spørgsmål, der er rejst fra anden side - så hænger det jo sammen med, at
der efterhånden er så mange knallerter, at de nu
begynder at fylde noget i vores synshaller. Dermed begynder de også at tage tid og koste penge at administrere, og det er sådan set baggrun-

den for, at vi mener, man også bør betale noget
for det.
Så er der et spørgsmål fra fru Margrete
Auken, som jeg skal besvare. Det er et spørgsmål om kompetencen: Hvad er det for en kompetence, kommunerne får i forhold til politiet?
Og dér kan man vel sige sådan lidt firkantet, at
som udgangspunkt er den kompetence, kommunerne får til at gøre noget ekstra, sådan set
noget, der virker dæmpende på trafikken. Man
kan altså ikke sætte hastighederne i vejret. Hvis
hastighederne skal sættes i vejret, så er det stadig væk politiet, der skal tage stilling til det efter § 92, stk. 4. Så det er sådan den vej, det som
udgangspunkt går med den kompetence, der
overflyttes til kommunerne.
Så er der et enkelt svar, som jeg kan give med
det samme til hr. Fransgaard, og det er på
spørgsmålet om anhængerkørekort og ledbusser: Ja, man skal have anhængerkørekort stadig
væk, selv om vi nu omdefinerer ledbussen lidt,
og det hænger selvfølgelig lige præcis sammen
med den problemstilling, som også hr. Fransgaard nævner.
Men endnu engang jeg vil da gerne takke for
de overvejende positive holdninger til forslaget,
og jeg håber selvfølgelig, at jeg kan bidrage til,
at vi også kan nå frem til et udvalg, der er forholdsvist enigt om det her lovforslag i den periode, der nu kommer med udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
266080;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget Hvis ingen gør indsigelse: betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om Københavns Havn A/ S.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 16/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Fredag dén 14. januar 2000 (L 163)
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
266510;name_party;":
Lovforslaget om omdannelsen af Københavns
Havn til et statsligt aktieselskab med den opgave at drive havnedrift og udvikle de omgivende
arealer attraktivt med bolig- og erhvervsbyggeri, er en del af finansloven.
At omdanne institutionen Københavns Havn
til et aktieselskab er ikke en ny foreteelse. Det
var på tale allerede i 1991 gennem et konkret
forslag fra den daværende borgerlige regering.
Der er store, investeringer i København, eksempelvis i Ørestaden, metroen, S-togene, ringbanen og operahuset. Og det er dejligt at se vores hovedstad i en ekspansiv udvikling - en
udvikling, der skal fortsættes også i resten af
landet. 홢
Det er der lagt op til med dette års finanslov.
Men dér skal også være økonomi til investeringerne i alle de nye tiltag, og når der i Københavns Havn skønnes at være større værdier end
til formålet for udviklingen af Københavns
Havns aktieselskab, er der midler til finansiering af nye statslige tiltag. Det mener vi i Socialdemokratiet er en fornuftig anvendelse af
statslige midler.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
267574;name_party;":
Jeg vil spøtge den socialdemokratiske ordfører,
om han kan garantere, at der vil være midler,
som er fuldt ud tilstrækkelige til at dække allé
de forslag, der ligger i Havnens egen udviklingsplan, der hedder »Planvision 2010«?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
267837;name_party;":'
Jeg vil gerne spørge hr. Poul Andersen, om det
overhovedet ikke påvirker Socialdemokratiet: at
havnen har anlagt en retssag mod regeringen
om det her, at man har stævnet den?
Og så vil jeg godt spørge den socialdemokratiske ordfører: Hvad er fordelen ved at omdanne det her til et aktieselskab, hvis ikke formålet
er ren ekspropriation, hvor man simpelt hen
stjæler pengene op af kassen?
(Kort bemærkning).";Ole Donner
268264;name_party;":
Jeg skal bare bemærke, at dette lovforslag ikke
lægger nogen som helst hindringer i vejen for
den udvikling, der er foreskrevet i de planer,
man har skitseret lokalt i Borgerrepræsentatio-

3075

nen osv. Det er hensigten at omdanne havnen
til et aktieselskab, og at det stort set kan agere
næsten som et hvilket som helst andet aktieselskab.
Men hensyn til om Socialdemokratiet har haft
nogen bekymringer over dette her, skal jeg bare
sige til hr. Ole Donner, at jeg henholder mig til
det notat, der er udarbejdet af Justitsministeriet.
Det er det notat, der danner baggrunden for vores tilslutning til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
268918;name_party;":
Hr. Poul Andersen nævnte spørgsmålet om udviklingsplanerne, om, hvorvidt havnen nu kan
opfylde udviklingsplanerne. Jamen kan hr. Poul
Andersen da ikke se, at det får man jo ingen
mulighed for? Dels bliver arealet begrænset i
forhold til nu, dels skal man pludselig af med
1,7 mia. kr., eller hvor meget det nu bliver, ministeren fastsætter, de selv skal betale. Kan hr.
Poul Andersen ikke se, at når de økonomiske
muligheder bliver så begrænsede, har de ingen
som helst jordisk chance for nogenlunde at
overholde de planer, der foreligger?
Og så fik jeg faktisk ikke rigtig svar på:
Hvorfor skal det være et aktieselskab? Hvorfor
kan det ikke køre, som det har gjort hele tiden?
(Kort bemærkning).";Ole Donner
269642;name_party;":
Gør det ikke indtryk på den socialdemokratiske
ordfører, at der faktisk er flere juraprofessorer,
der har udtalt, at de ikke er så sikre på, at Justitsministeriets notat dækker fuldstændig? Jeg
kunne godt tænke mig at få en uddybning af,
hvorvidt man mener, at det alene er Justitsministeriets jurister, som skal give den endelige
vejledning om det her, eller om man har tænkt
sig at høre andres mening.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
270084;name_party;":
Der er et element i sagen, hvor vi er uenige,
som jeg umiddelbart ser det, og det er med
hensyn til, om havnen er statens. Vi har den
formodning, og jeg vil da gerne citere fra side 8
i bemærkningerne til lovforslaget:
»Konklusionen er her, at havnen må anses for
en statslig institution, der er organiseret som et
særligt forvaltningssubjekt, dvs. en selvejende
institution inden for den statslige forvaltning.«
Tanken er at omdanne den til et statsligt aktieselskab, hvor det selvfølgelig er trafikmini-

3076

Fredag den 14. januar 2000 (L 163)

steren, der kommer til at styre det, der er det
primære for en havn, nemlig havnedriften og
udvikling af arealerne omkring dén.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
270798;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig at vide, når man
nu har det ønske om at omdanne den til et aktieselskab, om det er på grund af de brandgode
erfaringer, man har i Trafikministeriet med
Combus og andre lignende selskaber. Og jeg
synes ikke, jeg rigtig fik svar på, om man med
de udviklingsplaner, hvor man begrænser arealerne og havnen får store udgifter på halsen,
virkelig tror, at den fortsat kan være en god
forretning.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
271261;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik svar på mit spørgsmål, det kan godt være, det var uklart formuleret. Gør det ikke indtryk på hr. Poul Andersen, at der er juraprofessorer, der udtaler, at de
ikke er sikre på, at der ikke er tale om en
ekspropriation i dette tilfælde?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
271565;name_party;":
Jeg skal undskylde over for fru Lillelund Bech,
at jeg ikke fik svaret på det.
Næsten uanset hvilken som helst sag, der
kommer op i dette Ting, vil der være nogle, der
har et andet syn på, hvordan den skal udmøntes. Sådan er det jo, og derfor er det da heller
ikke fremmed for mig, at der er nogle, der kommer med nogle andre meninger. Men jeg skal
bare gentage, at jeg henholder mig til det notat
fra Justitsministeriet,
<Med hensyn til udviklingen vil jeg gerne sige
igen, at jeg synes, det står meget flot beskrevet i
bemærkningerne til dette lovforslag, hvilke ting
man kan gøre i den nye selskabsdannelse, og
jeg vil gerne citere fra side 6:
»Det er vigtigt, at selskabet bliver udstyret
med det nødvendige kapitalgrundlag, således
at selskabet er forsvarligt rustet til de investeringer, der ligger fremover.«
Så kan hr. Ole Donner jo selv fortsætte på
side 6.";Poul Andersen
272458;name_party;":
Venstre mener kort og godt, at det fremsatte
lovforslag er noget makværk, der tydeligt illustrerer regeringens manglende respekt for ejen-

domsrettens ukrænkelighed. Grundlovens § 73
siger, såfremt nogen i salen skulle have glemt
det:
»Ejendomsretten er ukrænkelig. Ingen kan
tilpligtes at afstå sin ejendom, uden hvor almenvellet kræver det. Det kan kun ske ifølge
lov og mod fuldstændig erstatning.«
Det er specielt den sidste sætning, jeg beder
salen lægge mærke til.
I sagen om Københavns Havn må vi konstatere, at det på ingen måde er soleklart, at indholdet af lovforslaget, herunder konfiskation af
havnens formue, er i overensstemmelse med
grundloven. Flere juridiske professorer har rejst
tvivl om spørgsmålet, og vi er meget skeptiske
over for gennemførelse af lovforslaget. I Venstre kan vi på ingen måde acceptere, at grundloven og hermed den enkeltes rettigheder sættes ud af kraft. Vi mener faktisk, som der står i
grundloven, at ejendomsretten er ukrænkelig,
og vi må derfor klart understrege, at det alene
er regeringens ansvar, at lovforslaget ikke strider mod grundloven.
I vore øjne er der tale om ren konfiskation, og
vi kan derfor kun tænke: Hvad bliver det næste,
regeringen vil lægge sin klamme hånd på? Når
DSB endnu en gang mangler penge i kassen, vil
regeringen da finde nye formuer, den kan forgribe sig på? Og i så fald, hvem kommer det så
til at gå ud over?
Vi må i øvrigt konstatere, at Socialdemokratiet her på Christiansborg tilsyneladende har
skiftet hest. Ved forhandlingerne om en ændring af 1913-havneloven, som fandt sted i
1991, gjorde den socialdemokratiske ordfører
sig gentagne gange til talsmand for, at en omdannelse af havnens retlige status måtte være i
strid med grundlovens § 73. Men på baggrund
af en bestilt rapport hos Justitsministeriets embedsmænd gør regeringen og trafikministeren
sig i dag til talsmand for det stik modsatte. Det
er rimeligt radikalt, må man sige.
Derudover er det tydeligt, at regeringen ikke
lytter til sit bagland uden for Christiansborg.
Det er da tankevækkende, at eksempelvis
Anker Boye, socialdemokratisk borgmester i
Odense og formand for KL, Flemming
Knudsen, socialdemokratisk borgmester i
Århus, Jens Kramer Mikkelsen, socialdemokratisk overborgmester i København, og Inger
Marie Bruun-Vierø, radikal gruppeformand i
Københavns Borgerrepræsentation, alle udtaler
sig mod det fremsatte lovforslag. De frygter
nemlig, at Københavns Havns udvikling vil

Fredag den 14. januar 2000 (L 163)
lægges i ruiner, hvis forslaget gennemføres.
Tilsvarende meldinger. er kommet fra Havnerådet i København, der bl.a. omfatter LO, og fra
eksempelvis Dansk Industri, Akademirådet og
Friluftsrådet, og i Venstre er vi fuldt ud enige i
kritikken.
Endelig kan vi konstatere, at forligsparterne i
trafikforliget tilsyneladende ikke har været
fuldt klar over konsekvenserne af forliget. Fru
Vibeke Peschardt er i Information citeret for
følgende:
»Det Radikale Venstre skal ikke trækkes ind i
en sag, der er tabt på forhånd. Vi skal være sikre på, at det juridiske grundlag for at gennemføre trafikforliget er i orden.«
Tilsvarende har SF udtalt, at Københavns
Havn skal have lov til at gennemføre den anlagte retssag, så det ikke ender med en Tvindsag. I Venstre kan vi kun forstå den sidste sætning således, at retssagen skal gennemføres, inden lovforslaget træder i kraft.
Venstre er altså tvivlende over for det hastværk, som regeringen har med hensyn til gennemførelse af lovforslaget, og vi vil faktisk anbefale, at der bliver afholdt en åben høring,
hvor det bliver muligt at sætte de juridiske
eksperter op mod hinanden og på stedet høre,
hvad de mener. En høring vil sikre en fornuftig
gennemgang af lovforslaget, så vi undgår lovsjusk, og det må regeringen, forligsparterne og
trafikministeren da også kunne se.
Derudover synes vi, det er rimeligt, at den
anlagte retssag gennemføres. Såfremt det ikke
sker, og såfremt vi ikke kan blive overbevist
om, at dette lovforslag ikke strider imod grundlovens § 73, vil vi i Venstre overveje at begære
ikrafttrædelsen af det vedtagne lovforslag udskudt til efter næste folketingsvalg.
Jeg må sige, at vi står generelt med et billede
af et sjusket trafikforlig, hvor regeringen konfiskerer frem for at effektivisere. Vi er nået til det
sted, hvor vi kan se en regering, der sandsynligvis ikke længere mener, at. grundloven bør
overholdes, og derudover går det ud over den
enkelte borger.
Vi er store tilhængere af ejendomsrettens frihed og ukrænkelighed, og fra Venstres side må
vi altså fremhæve meget, meget klart, at vi ikke
kan acceptere, hvis det er sådan, at grundloven
brydes i denne sag. Men det må alene være regeringens ansvar.

3077

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
277159;name_party;":
Jeg føler, jeg skylder fru Gitte Lillelund Bech et
svar, fordi hun henvendte sig direkte om mig
og mit parti i denne sag.
For det første sagde hun, at det helt generelt
var et sjusket trafikforlig. Jeg vil altså godt afvise meget, meget kraftigt, at der, er tale om et
sjusket trafikforlig. Det handler om, at finansministeren og trafikministeren naturligvis i
fuldstændig overensstemmelse med regeringens økonomiske politik ønsker at finansiere de
områder, de har med at gøre, og det lader sig
kun gøre at finansiere, hvis man finder noget at
finansiere med. Derfor har vi så denne sag om
Københavns Havn.
Så blev det nævnt, at jeg har været i tvivl sådan måtte jeg forstå det - og jeg blev citeret
fra Information fra 14 dage eller 3 uger siden.
Det er rigtigt, at jeg har været det, men jeg er
imidlertid ikke i tvivl længere, og det skal der jo
noget til at sige, når man er oppe imod flere juridiske professorer.
Det, der ligger i det, er, at sagen nu vil blive
efterprøvet ved Højesteret, fordi man agter at
køre sagen igennem. Højesteret er i dag, kan
man sige, blevet en domstol, der kommenterer
Folketingets beslutninger. Vi har været ude for
det to gange. Tvindsagen var den ene, Maastrichtsagen var den anden, og denne sag bliver nu den tredje. Det har vi taget til efterretning.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
278495;name_party;":
Jeg vil da håbe, at jeg kan forstå fru Vibeke
Peschardts svar således, at man fra radikal sige
ikke er interesseret i at iværksætte lovforslaget,
før vi, har Højesterets svar.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
278713;name_party;":
Jeg er ked af, at jeg udtrykker mig så uklart. Det
har fru Lillelund Bech fuldstændig misforstået.";Vibeke Peschardt
278828;name_party;":
,
Jeg er den minister, der har ansvaret for den
nuværende lov om Københavns Havn. Det var
jo meningen, at havnen skulle blive en succes,
og det var derfor, vi lavede ,loven.
Når den socialdemokratiske ordfører siger, at
vi fremsatte det samme lovforslag, vil jeg gerne
sige, at det er rigtigt. Men så skal man læse videre - det vil jeg gerne bede ministeren om, -

3078

Fredag den 14. januar 2000 (L 163)

men det har hun sikkert gjort - hvad der skete
mellem første og anden behandling, og hvad
der skete mellem anden og tredje behandling,
inden den nuværende lov om Københavns
Havn blev gennemført. Der var store juridiske
problemer, der var problemer i Trafikministeriet og i særdeleshed på det økonomiske område. Havde man gennemført en lov noget i retning af lovforslaget her, var Københavns Havn
gået fallit, for den var økonomisk set meget
trængt for at sige det pænt.
Jeg vil sige det rent ud i dag: Det, man laver
her, er en finanspolitisk løsning. At trække 1,75
mia. kr. ud kan ikke lade sig gøre over en
4-års-periode. Man kan ikke tvinge folk til at
sælge grunde, når de ikke er renset, hvis det er
forurenede grunde, der skal sælges, for med
den økonomi, de har dernede i øjeblikket,
finder der ikke nogen rensning sted.
Jeg vil gerne stille mig på det hold, der tror,
at dette er ekspropriation, og jeg kan godt love
ministeren, at når hun har fået dette lovforslag
godkendt ved tredjebehandlingen, vil vi henholde os til grundlovens § 73, stk. 2. Her fra
denne talerstol skal statsministeren give en redegørelse, og hvis statsministeren stadig fastholder, at forslaget ikke er grundlovsstridigt, vil
jeg gøre brug af loven om, at et folketingsmedlem kan føre en retssag mod staten ved Højesteret. Dermed har jeg sagt, hvad vi vil, for vi
tager det her meget alvorligt. i
Jeg mener, at man ødelægger jKøbenhavns
Havn totalt bare med de 750 mio. kr., man
trækker ud nu i første omgang, for slet ikke at
tale om de 250 mio. kr. om året de næste 4 år.
Glem alt om tankeme om samarbejde med
Malmö Havn, som vi var nogle, der brændte
for. Vi ville skabe en storhavn og en udvikling i
Malmo-København-Lund-Roskildeområdet,
altså metropolområdet omkring København,
men nu ødelægger man det, fordi man absolut
skal trække så mange penge ud af dette foretagende, som er kommet til at gå godt netop på
grund af den lovgivning, vi gennemførte dengang. Samspillet mellem salg af grunde, skibsvirksomheden og havnevirksomheden kører jo
flot i dag, men der er ikke den kapital til rådighed, som regeringen regner med, og når så store dele af erhvervslivet, havnebestyrelsen og
Københavns Magistrat er imod det og mener,
det er ekspropriation, så står jeg altså ikke helt
alene, det vil jeg gerne have lov at sige. Endvidere må jeg nok sige, at der er så meget juridisk
uoverensstemmelse, at jeg forventer, at regerin-

gen ikke gennemfører lovforslaget ved tredjebehandlingen, før retten har talt.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
281771;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om hr. Kaj Ikast har haft
mulighed for at læse det brev, som jeg lige selv
har hentet ude i mit rum, bilag 12 til lovforslag
nr. L 163, Trafikudvalget, som er kommet i dag.
Ellers vil jeg gerne læse højt af det. Hr. Kaj Ikast
nævnte, at arrangementet med Malmø Port sådan forstod jeg i hvert fald hr. Kaj Ikast nærmest kunne komme til at synke i grus. Men
der står i Københavns Kommunes svar, som til
gengæld er yderst positivt, at Københavns
Havn får mulighed for sammen med Malmø
Havn at etablere et fælles selskab, Malmø Port,
og at Københavns Kommune støtter osv., osv.,
osv.. Det er ikke specielt negativt, hvad man
egentlig skulle have troet ud fra hr. Kaj Ikasts
indlæg.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
282504;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg deler hr. Kaj Ikasts opfattelse af, at vi skal sikre nogle gode betingelser og vilkår for søfarten og dermed også for
havnevirksomheden, og vi skal sikre os, at alle
danske havne, som kan indgå i et transportnet,
kan komme til at fungere på et professionelt
godt grundlag. Derfor vil jeg spørge hr. Kaj
Ikast, om han ikke har været opmærksom på
det, der står i lovforslaget om finansieringen,
om den del, der skal trækkes ud af havnen. Der
står udtrykkeligt: »Der synes endvidere at være
plads til yderligere overførsel af midler fra havnen til staten, men tidshorisonten er i forhold til
værdierne i Københavns Havn en væsentlig
faktor, der må tages hensyn til.«
Det er selvfølgelig, fordi ingen har interesse i
at tage midler ud af havnen i et hurtigere tempo, end der er grundlag for at drive både havnen som arealudviklingsselskab og som erhvervshavn videre på et fornuftigt grundlag.
Netop derfor har vi fået det sat ind i lovforslaget.";Ole Sohn
283489;name_party;":
Jeg vil gerne svare hr. Ole Sohn først: Det er jeg
meget glad for, og det håber jeg sandelig også,
SF som forligspartner lever fuldstændig op til,
for jeg kan se, at de første 750 mio. jo allerede er
på finansloven. Vi kan lige så godt erkende, de
er sat på, og de kører, og de næste er jo for så

Fredag den 14. januar 2000 (L 163)
vidt næsten også sat på, så jeg vil da være meget, meget glad for, at SF vil være vagthund i
dette spil, for vi har ikke råd til at spille hasard
med Københavns Havn og sammensmeltningen
mellem Københavns Havn og Malmø Port. For
ligesom der skal være sammenspil, når vi skaber en stor lufthavn, og sammenspil mellem
universiteterne, så skal sammenspillet mellem
havnene også være der, men det kan ikke blive
til noget, hvis København er et lille, fattigt havneområde, der skal udvides, og Grådyb skal
uddybes, og der ikke er penge til at lave det. Så
kan vi ikke få Panamaskibe ind, vi kan ikke få
de store cruise-skibe ind. Så er der da ikke noget for København og Malmø at samarbejde
om.
:
Netop på grund af broen er sammenspillet
mellem de to havne så vigtigt, og hvis man vil
ødelægge det, skal man bare fjerne pengene fra
havnen, for så vil svenskerne naturligvis ikke
gå ind i et samarbejde med Københavns Havn.";Kaj Ikast
284782;title_name;":
Hr. Arne Melchior som o r d f ø r e r .";Ole Løvig Simonsen
284842;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Ole Sohn og hr. Ole
Donner, fordi jeg fik lov til at springe over i
ordførerrækkefølgen og skal prøve at gøre det
ganske kort.
Jeg skal erindre om, at CD desværre ikke
kunne, tilslutte sig den trafikaftale, som bley
indgået i forbindelse med produktionen af finansloven for år 2000, og en af hovedårsagerne
dertil var den måde, Københavns Havn skulle
behandles på, og det er altså det, vi ser foreslået
i dag, og det er det, vi har til behandling i dag.
Vi mener, at det er en utilstedelig behandling
af hovedstaden i sin helhed og selvfølgelig af
havnen i særdeleshed, og derfor kunne vi ikke
deltage, hvad jeg altså beklager. Men der er
vægtige grunde for det. Jeg skal blot citere fra
den vedtagelse, som er sket i Københavns Borgerrepræsentation i går aftes, som bekræftede
det høringssvar, som Københavns Kommune
tidligere har indsendt:
»Såfremt omdannelsen til et statsligt aktieselskab sker, før det retlige spørgsmål er afklaret,
påtager Folketinget sig en unødvendig stor risiko. Giver retssagen Københavns Havn med- ,
hold, efter at staten har fjernet værdierne, og efter at de alvorlige følger heraf er begyndt at
vise sig, vil konsekvenserne være ganske
uoverskuelige. Folketinget bør ikke placere sig i'

.

3079

sådan en situation. Giver retssagen derimod
staten medhold, vil værdierne stadig væk være
til stede i Københavns Havn, og staten kan efterfølgende gennemføre omdannelsen til et
statsligt aktieselskab og disponere over værdierne. Københavns Kommune skal derfor på det.
kraftigste opfordre Folketinget til at udsætte
spørgsmålet om omdannelse af Københavns
Havn.«
Det kan CD tilslutte sig 100 pet., og jeg vil
gerne rejse enhver advarselsfinger, jeg kan - jeg
har desværre kun ti af slagsen - og jeg vil gerne
støtte de betænkeligheder, som bl.a. hr. Kaj
Ikast har fremført heroppefra.
Jeg ved godt, at trafikministeren i denne sag
er styret fra Finansministeriet, sådan er det jo,
og det kan jo også godt finde sted. Det er bare
en dårlig sag, de begge har, og hele regeringen
har. De danske statsfinanser er altså ikke så
dårligt kørende, at de er afhængige af at få tilført 750 mio. kr. fra havnen i år 2000 og 250
mio. kr. hvert af de følgende år. I forhold til det
samlede statsbudget er det heldigvis så meget
småpenge, at det ikke kan være afgørende for,
om statsbudgettet hænger sammen.
Der er nok ikke stor mulighed for at gå
grundlovsvejen: den skal forsøges: men hvis det,
ikke lykkes, er regeringens problem ikke dermed ophørt, for det er et stort ansvar, statsministeren og hele regeringen påtager sig, hvis
man på trods af så mange enstemmige advarsler farer videre i utide med den sag.
Jeg skal sltittelig minde om, hvad jeg burde
have sagt før, at tilslutningen til Københavns
Kommunes protester i går aftes i Borgerrepræsentationen var nær enstemmig, idet samtlige
partier, altså også tre af forliget omfattede partier, nemlig de to regeringspartier og SF, stemte
for Københavns Kommunes protest, og kun Enhedslisten kunne ikke deltage heri. Det er en så
alvorlig også politisk advarsel, at man ikke bør
sidde den overhørig.";Arne Melchior
287948;name_party;":
Nu kunne man jo fristes til, når man har været
så venlig at bytte ordfører række med hr. Arne
Melchior, at kaste sig over nogle spørgsmål,
men det vil jeg undlade og gå direkte til min
ordførertale og indlede med at tage udgangspunkt i, at vi fremsætter dette lovforslag, og SF
indgår i det, på den baggrund, at det juridiske
grundlag for lovforslaget naturligvis er i orden,
at der er tale om, at man flytter en statslig forvaltningsenhed fra et regi til et andet, og at re-

3080

Fredag den 14. januar 2000 (L 163)

geringen har sagt god for det. Det er naturligvis
under de forudsætninger, vi bidrager til lovforslaget.
Derudover er der, som også er sagt af den
socialdemokratiske ordfører, selvfølgelig ingen,
der ønsker - heller ikke i forligskredsen - at
lægge hindringer i vejen for, at en eventuel
retssag kan gennemføres.
Når det er sagt, vil jeg godt koncentrere mig
lidt om indholdet af lovforslaget og i forbindelse med det, hr. Kaj Ikast også var inde på, gøre
opmærksom på, at i forligsteksten, som faktisk
slet ikke er så tosset endda, kan man læse, at intentionerne bag lovforslaget er, at der skal gives
adgang til at indlede et samarbejde med Malmø
Havn, som kan skabe gode fremtidige vækstbetingelser for at fremme den miljøvenlige søtransport såvel inden for som til og fra Øresundsregionen. Det er et politisk sigte.
Derudover er der enighed om, at der er behov for at uddybe sejlrenden, således at man
har den tilstrækkelige dybgang til, at de internationale krydstogtskibe kan lægge til. Det skal
der også tages højde for i forbindelse med fastsættelse af kapitalgrundlaget.
Og noget, som vi i SF lægger meget vægt på,
er, at det også forudsættes, at der til enhver tid
er tilstrækkelige midler i selskabet til at sikre en
dynamisk udvikling af havnevirksomheden.
Jeg kan med glæde konstatere, at det lige nøjagtig var de tre ting, som Det Konservative
Folkeparti lagde meget vægt på blev en del af
loven. Og jeg kan da med glæde konstatere, at
det lovforslag, som vi så har udarbejdet, faktisk
lever op til intentionerne.
Lovens formål er jo klart. Noget af det, vi har
lagt meget vægt på, er - netop når der er to opgaver for selskabet, både en arealudviklingsdel
og en havnevirksomhedsdel - at man også sikrer, at der kommer ekspertise til understøttelse
af de to hovedopgaver ind, og derfor har vi sikret, at der bliver et havneråd, som fungerer som
rådgivende organ i forbindelse med driften af
erhvervshavnen, men samtidig som noget nyt
også et arealudviklingsråd, der fungerer som
rådgivende organ i forbindelse med omdannelsen af havnearealet. Det er netop for, at vi hele
tiden sikrer, at den rådgivning, der kan gives til
bestyrelsen, bliver så fyldestgørende og professionel som overhovedet muligt.
Jeg synes faktisk også, at det er værd at bemærke i forbindelse med etablering af et offentligt selskab, at der er lagt vægt på og også skrevet ind i loven, at man sikrer, at både loven om

offentlighed i forvaltningen, forvaltningsloven,
og loven om Folketingets Ombudsmand kommer til at gælde. Selvfølgelig er der en række
begrænsninger, når det er i aktieselskabsform,
men i den udstrækning, det kan lade sig gøre,
bliver det til virkelighed.
Vi er selvfølgelig alle interesserede i, at der er
tilstrækkelige midler til at realisere de formål,
som ligger i lovforslaget, og som i øvrigt også
er i forlængelse af den nuværende bestyrelses
planlægning og København Kommunes planlægning, både på arealudviklingsdelen og på
erhvervshavnedelen.
Derfor er det også skrevet ind i lovforslagets
bemærkninger: »Havnen skal erlægge et stiftertilgodehavende på 750 mio. kr. Beslutningen
om erlæggelsen af stiftertilgodehavende træffes
på den stiftende generalforsamling, hvor staten
på ny« - jeg gentager, hvor staten på ny - »vil
sikre sig, at betaling kan ske uden problemer
for selskabet.«
Vi konstaterer også, som jeg var oppe og sige
tidligere under et spørgsmål til hr. Kaj Ikast, at
der synes at være plads til overførsel af midler
fra havnen til staten. Og det er klart, det er på
baggrund af de regnskabstal og de værdigrundlagstal, der ligger, men at tidshorisonten i
forhold til værdierne i Københavns Havn er en
væsentlig faktor, der må tages hensyn til. Igen
en sikkerhed for at vi ikke flytter penge fra havnen væk i et sådant tempo, at vi misser muligheden for at leve op til de formål, vi har sat os.
Et punkt, hvor jeg kan se, at vi har en diskussion, som jeg også synes vi skal tage i udvalget,
er, at vi sikrer, at vi i bestyrelsen får en tilstrækkelig ekspertise ikke alene på arealudviklingsdelen, men også på erhvervshavnedelen. Der
kan jeg se nogle problemer i, at vi har en bestyrelse på 9 personer, for det sikrer ikke ekspertise i tilstrækkeligt omfang. Det er også en af de
ting, Havnerådet for Københavns Havn i et
brev til udvalget har peget på. De beder os om
at sikre, at man får en sammensætning af bestyrelsen, som gør, at man får ekspertise i havnedrift ind. Det er utrolig væsentligt netop for at
sikre, at havnen kan fortsætte sin udviklingen
som en effektivt fungerende erhvervshavn.
Det er de ting, vi har lagt vægt på kan finde
sted, og jeg ser heller ikke nogen modsætning
mellem de holdninger, der ligger i formålsparagraffen og i det høringssvar, som er kommet fra
Københavns Kommune, fordi vi netop begge
steder har ønsket at tilkendegive, at det skal
være en arealudvikling, som sikrer et attraktivt

(386)
Fredag den 14. januar 2000 (L 163) 홢
bolig- og erhvervsområde og et rekreativt miljø.
Så på den måde er der ikke nogen modsætninger.
Dér, hvor diskussionen selvfølgelig har været, er om grundlaget for selve loven, og der er
udgangspunktet som sagt, at det juridiske
grundlag er i orden for, at loven kan etableres.
Men samtidig er forligskredsen indstillet på, at
der ikke skal lægges hindringer i vejen for, at en
retssag kan gennemføres.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
293802;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Sohn: Stiftelsestilgodehavende, dette ord er vistnok opfundet i
Finansministeriet, har hr. Ole Sohn nogen sinde
før hørt om det andre steder i verden, i hvert
fald i forbindelse med statslige virksomheder?
Så vil jeg gerne vide, hvor det har været henne.
Er hr. Ole Sohn ikke enig i, at den nuværende
lov kører fantastisk godt? Og den nuværende
lov har medført, at havnen har fået en fornyet
drift og en fornyet aktivitet ude i verden, og
den er nu blevet så anerkendt, at en sammensmeltning med Malmø Havn kan finde sted,
hvad den ikke kunne på et tidligere tidspunkt,
for der var ingen, der ville have noget med den
at gøre. Den betragtedes som en forholdsvis
dårlig forretning.
I dag, efter den konstruktion vi lavede, er
havnen blevet effektiv. Jeg gik i går, da jeg
skulle over til møde med ministeren ovre i
Egtveds Pakhus, en lang tur langs havnen og
så, hvad der egentlig er blevet bygget, siden
den lov trådte i kraft. Det ér jo enormt. Den har
jo virket meget bedre end nogen anden lov.
Hvorfor vil man da lave den om, hvis man ikke
lige skal bruge 750 mio. kt.?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
294949;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Ole Sohn. Nu har jeg
jo gentagne gange hørt hr. Ole Sohn sige, at det
er meget vigtigt, at havnen får lov til at føre sin
retssag imod Trafikministeriet. Skal jeg forstå
det således, at SF ér interesseret i at få en afgørelse af den her retssag, før loven træder i kraft?
Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål går simpelt hen på: Vil
SF som forligspartner være med til at sikre, at
havnens egen udviklingsplan, der hedder
»Plan, vision 2010«, kan gennemføres fuldt ud?

3081

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
295497;name_party;":
Jeg vil sige, éit i de diskussioner, vi har haft i
forligskredsen, har der ikke været nogen, som
har lagt an til, at man skulle lave radikalt om på
nogen af de udviklingsplaner, der ligger. Det vil
faktisk også fremgå, hvis man sammenligner
lovforslaget med den nuværende bestyrelses
planlægning. Så der ser jeg ikke nogen modsætning.
Det er klart> når vi laver et lovforslag, så er
det selvfølgelig for at få det gennemført, men
omvendt så har vi den opfattelse, at når der er
rejst kritik af og spørgsmål til det juridiske
grundlag for loven, så vil vi naturligvis ikke
som forligspartner forhindre, at den sag bliver
afklaret. Det er jo et led i den demokratiske
proces.
Til hr. Kaj Ikast vil jeg sige, at vi to er meget
enige om Copenhagen-Malmø porten. Det kan
give et drev for området, og det skal vi sikre.
Det er da klart, at forudsætningen for, at
København har kunnet udvikle sig til det, er
naturligvis også, at der er foretaget investeringer i det. Og sådan skal det være.
Det glæder mig da, at Det Konservative
Folkeparti er indstillet på, at man godt kan bruge offentlige midler, som ikke er udvundet ved
havnedrift, altså ved havneindtægter, og putte
værdier i offentlige virksomheder for at sikre, at
man kan skabe dynamik som et ordentligt konkurrenceincitament. Jeg håber da, at vi kan få
Det Konservative Folkeparti med i andre sammenhænge, for der er da givetvis andre steder,
hvor man ved indskud af offentlig kapital, også
i offentlige virksomheder, kan være med til at
skabe et godt gruridlag for vores infrastruktur.
Så til spørgsmålet om det her meget slemme
ord, jeg kom til at bruge, om de 750 mio. kr. Nu
er jeg ikke jurist, og det er ikke mig, der har opfundet ordet, men det er jo ikke noget, der er
ukendt. Altså, det finder jo også sted i forhold
til DSB i dag, så det er sådan set ikke et helt nyt
begreb, som er opfundet. Men findes der et
bedre ord, så kan vi sikkert også finde ud af at
rette det under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
297502;name_party;":
Jeg var da meget glad for hr. Ole Sohns svar,
bl.a. fordi det i selve lovforslaget ikke direkte
står nævnt, at det er havnens egen udviklingsplan, »Plan, vision 2010«, man har tænkt sig at
følge. Man taler alene om havnens udvikling.

3082

Fredag den 14. januar 2000 (L 163)

Så vil jeg spørge hr. Ole Sohn: Kan han forestille sig, hvad der vil ske, hvis det er sådan, at
man iværksætter loven, og efterfølgende taber
Trafikministeriet faktisk denne her sag ved
landsretten eller måske efterfølgende ved
Højesteret?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
298055;name_party;":
Jeg føler egentlig, at jeg er meget enig med hr.
Ole Sohn i hele havneudviklingen her, havnedriften og i hele det foretagende, der skal have
udviklingstendenserne af grundene, der skal
gøres klar og sælges m.v.
Derfor er den organisation, man har, den
bedste. Det er den, man kører i øjeblikket, og
den kan man beholde pengene i. Hvorfor laver
man det så om? Det er det, jeg ikke kan forstå.
Man vil trække pengene ud, så det vitterligt bliver et problem, om havnen overlever eller havnen ikke overlever.
Jeg kan udmærket forestille mig, at havnen
går konkurs, hvis den skal udrede de penge
her.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
298685;name_party;":
Til hr. Kaj Ikast vil jeg sige: Jeg går ud fra, vi er
enige om, at Københavns Havn, uanset hvilken
forvaltningsstruktur man vælger, har to opgaver, nemlig dels at drive havn som enhverv,
dels at foretage arealudviklingen i København.
Altså to ret adskilte formål. I længden er det vel
ikke til gavn for hverken det ene eller det andet,
at man blander tingene sammen.
Hvis man skal have en fornuftig arealudviklingspolitik, jamen så må man lave en politik for
det, og det ligger der både i lovforslaget og
også i Københavns Kommmunes generalplanlægning. Skal man lave en erhvervshavn, der
skal fungere optimalt, så skal den selvfølgelig
konstrueres på en sådan måde, at den ved indtægter og havnedrift også kan udvikle sig. Det
må jo være målet. Det kan man ikke altid fra
starten.
Derfor er det godt, at der kommer offentligt
indskud til, og det vil SF gerne være med til i
enhver sammenhæng for at sikre, at vi kan styrke søtransporten, og vi vil også gerne være med
til at sikre det i København. Derfor har vi faktisk fået ind i lovforslaget, at der altid skal være
tilstrækkelige midler, for at man kan drive
havnevirksomheden.

Til fru Lillelund Bech vil jeg sige, at hvis vi
var i tvivl om det, vi var i gang med, så gennemførte vi det jo ikke. Men vi har samtidig
den opfattelse, at når der er tvivl hos nogle, så
skal vi ikke være dem, som forhindrer, at man
kan gennemføre en retssag. Det ville være at
undertrykke den demokratidebat, vi har i samfundet. Det vil vi ikke.
Det er derfor, vi har lavet den konstruktion.
Vi laver en lov, som vi mener er fornuftig, som
har et fomuftigt formål, men samtidig siger vi
også, at der ikke skal lægges hindringer i vejen
for, at den sag kan blive prøvet. Den nuværende bestyrelse har jo indstævnet staten, så det
løb er sat i gang.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
300511;name_party;":
Nu synes jeg ikke, jeg fik tydeligt svar på mit
spørgsmål fra hr. Ole Sohn. Mit spørgsmål gik
simpelt hen på: Vi ved jo alle, at den sag ikke
kommer for retten i morgen. Den kommer
sandsynligvis først for retten om et par år. Det
vil sige, at hvis det her lovforslag bliver vedtaget, hvad det jo sandsynligvis desværre gør,
medmindre der viser sig at være meget store
juridiske problemer ved det, og man så, når
retssagen kører igennem om 2 år, finder ud af,
at det faktisk var forkert, og vi står med en ny
Tvindsag, hvad kunne hr. Ole Sohn så forestille
sig, der kunne ske?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
301121;name_party;":
Jeg ved godt, der er mange, der siger, at jeg har
en livlig fantasi. Den kan måske også være underlødig en gang imellem. Men jeg har ikke
fantasi til at forestille mig, hvad der sker i en
sådan situation, for den forestiller jeg mig ikke
kommer. Hvis jeg forestillede mig den, så ville
jeg selv aldrig begive mig ud i et sådant projekt
som det her.
Så derfor går jeg ud fra, at det juridiske
grundlag er i orden. Det har jeg vist sagt adskillige gange. Jeg synes, det er lidt svært at spå om
fremtiden: Hvad der vil ske hvis og hvis og
hvis. Vi går ud fra, at det juridiske grundlag for
at flytte den forvaltningsenhed, der hedder
Københavns Havn i dag, over til en aktieselskabsform, er i orden. Det er derfor, vi laver
lovforslaget.

Fredag den 14. januar 2000 (L 163)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
301929;name_party;":
Jeg synes lige, at jeg vil give hr. Ole Sohn medhold. Det er utrolig svært at spå om fremtiden,
men det er endnu sværere at spå om fortiden,
for så er det jo en konstatering af, hvad der er
sket. Men tilbage til lovforslaget om Københavns Havn.
Dansk Folkeparti er modstander af det her
forslag, og vi vil stemme imod det, og vi vil gøre, hvad vi overhovedet kan for at forhindre, at
det nogen sinde bliver gennemført.
Hvad er så årsagen til, at man laver det om?
Ja, vi kunne ikke rigtig få et svar fra den socialdemokratiske ordfører, og det, der står i lovforslaget, skal jeg vende tilbage til senere. Men jeg
vil godt sige, at hvis man virkelig tror, at man
ud af Københavns Havn kan trække et par milliarder kroner inden for det næste par år, uden
at det overhovedet kommer til at kunne mærkes, så synes jeg, at man er på tynd is.
Man indskrænker havnens muligheder for en
fornuftig drift, man mindsker arealerne, og
pengene suser ud af kassen. Det vil sige, der
bliver en meget mindre driftskapital. Vi har
heller ikke kunnet få oplysninger om: Hvad
mener man egentlig med de fremtidige planer?
Og hvad mener hr. Poul Andersen med at sige,
at der skal være tilstrækkelig økonomi til, at der
kan blive en fornuftig drift? Jamen det er jo netop det, der ikke kan blive, hvis man trækker et
par milliarder kroner ud af kassen.
Men der er én ting, jeg godt vil beundre, og
det er finansministeren. Hans kreativitet kender
tilsyneladende ingen grænser. Vi har før været
ude for eksempler, hvor han har lavet 1 år om
til 13 måneder. Vi har været ude for eksempler,
hvor han har afkortet kredittider på moms og
andre afgifter, som har medført flere penge i
kassen. Han har bevidst eller ubevidst lavet forkerte beregninger omkring forskellige satser,
som har medført, at ældre medborgere og andre har fået færre penge udbetalt. Jeg er spændt
på, hvor grænsen ligger i den her sag, og jeg
tror ikke, at vi har set det sidste fra finansministerens side i den retning. Han fortsætter med
at sælge ud af arvesølvet, og foreløbig har han
jo haft held med det.
Gør det virkelig ikke indtryk på flertallet, at
lovforslaget strider imod kommuneplanen,
kommuneplanen, som er udarbejdet af Borgerrepræsentationen, og som har været til diskussion med masser af borgere i København. Det er
man også ligeglad med.

3083

Gør det heller ikke indtryk, at en næsten enig
Borgerrepræsentation, inkl. de partier, som vil
gennemføre det her, har sendt en meget skarp
protest over det? Det tillægger man overhovedet ikke nogen betydning.
Så vil jeg gerne rose fru Vibeke Peschardt, for
jeg synes egentlig, det er godt gået, at vi får en
skrivelse på godt og vel to sider. Hele den første side er kritik, og vi skal helt ned til ottendesidste linje, så kommer der 41h linje, som ikke
kan betragtes som helt negativ. Men resten er
negativt. Jeg synes, det er godt gået at finde
frem til det sådan lige bum.
Så tilbage til stiftelsen af selskabet, som jo er
et hybridselskab, som vi kender flere af. Vi synes, det er helt urimeligt, at man ikke lader aktiveme indgå i den ansvarlige kapital, og vi er
ikke som hr. Ole Sohn tilfredse med, at man
bare finder et andet ord for stiftelsestilgodehavende. Det er et ord, som er helt urimeligt, og
det er urimeligt, at det er ministeren, der skal
fastsætte dette beløb.
Jeg vil gerne sige, at vi selvfølgelig vil være
med til at underskrive erklæringer, som skal
udsætte lovforslagets ikrafttræden til efter næste valg. Vi er også sikre på, at det ikke vil påvirke flertallet og regeringen. De vil bare sige:
Det duer ikke, for der er ikke tale om ekspropriation, så vi kører videre.
Så vil vi være med til at gå med i den stævning, der ligger, og indstævne regeringen for
Højesteret for på den måde at komme ud af det.
Vi vil simpelt hen gøre alt, hvad vi kan, for at
det her lovforslag ikke bliver til virkelighed.
Vi vil også være med i en høring, hvis nogle
vil være med til det, hvor vi kan sætte de forskellige jurister op imod hinanden. Alt vil vi
gøre, for at det her makværk ikke kommer
igennem, og at Trafikministeriet ikke får mulighed for endnu en gang at få sådan et selskab,
som det heller ikke kan styre.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
306102;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af, at hr. Ole Donner
først er kommet ned i salen her i forbindelse
med ordførertalen, for hvis han havde været
her under de foregående ordførertaler, så ville
han vide, at der indtil flere gange blev citeret
fra lovforslaget, hvor man gør opmærksom på,
at der ikke i lovforslaget står, at der skal tages
1,75 mia. kr. ud äf havnen over 4 år. Der står
udtrykkeligt - både om de første 750 mio. kr. og
de efterfølgende - at det skal ske i et sådant

3084

Fredag den 14. januar 2000 (L 163)

tempo, at det ikke går ud over havnens formål
og dermed værdigrundlag.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
306727;name_party;":
Hr. Ole Donners ordførertale var lidt en sammenblanding sådan af,, hvad man mener i hans
parti, og også af spørgsmål til de enkelte ordførere. Men det er, ligesom det er begyndt at
blive sådan, at det er mig, der skal hjælpe hr.
Ole Donner med lidt læsevejledning. Så jeg vil
da gerne foreslå, at Dansk Folkeparti giver sig
tid til på side 6 at prøve at læse om de økonomiske og administrative konsekvenser for det
offentlige, og det var jo netop det, som hr. Ole
Sohn gjorde utrolig meget ud af i sin ordførertale.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
307278;name_party;":
Hr. Ole Donner foreslog en høring. Jeg vil gerne
spørge, om jeg forstod det rigtigt. Er det en høring om havnedriften og det rent juridiske, og
om det lovforslag hér overhovedet kan lade sig
gøre, der skal finde sted?
Så vil jeg gerne sige til hr. Ole Donner, at så
har han Det Konservative Folkepartis
opbakning.

,

Det kan da godt være, man bruger finansministerens kreative idé med eventuelt at trække
det 3 måneder yderligere, for så strækker det
sig ikke over 2 år, så strækker det sig over 3 år.
Det er en af de der fantastiske jongleringer, som
man laver ovre i Finansministeriet en gang
imellem, og det vil jeg absolut ikke afvise, men
jeg mener ikke, det bliver mere rigtigt af dét.
(Kort bemærkning).,";Kaj Ikast
308006;name_party;":
Jeg vil gerne give hr. Ole Donner en uforbeholden undskyldning. Jeg troede bare, at hr. Ole
Donner ikke var til stede. Så har han været her,
men har så til gengæld ikke været helt opmærksom, for debatten om de økonomiske
konsekvenser har i hvert fald taget mere end 30
sekunder af dagens debat. Og jeg kan jo selvfølgelig kun sige, at når jeg går op og gentager
det gang på gang, så er det, fordi det ligger os
meget på sinde i SF at sikre, at vi kan få havnen
til at fungere erhvervsmæssigt professionelt og
fornuftigt.
Derfor har vi fået skrevet det ind, og nu siger
jeg det, som om det er et krav. Vi har faktisk
været enige om det, alle fire partier, så det er
ikke noget, det ene parti har krævet. Vi har haft
en fælles forståelse af det.
Derfor synes jeg, det er ret væsentligt også at
give hr. Ole Donner indtryk af, at vi mener det
alvorligt, og derfor også vil bidrage til at sikre,
at lovens intentioner bliver opfyldt. Det er derfor, vi har fået det skrevet ind i bemærkningerne, så det bliver der ingen problemer med.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
309073;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Kaj Ikast, at jeg mener,
det kunne være en mulighed at lave en sådan
høring, hvor man undersøger de juridiske
aspekter og selve driften, og om det overhovedet vil være en god idé.
(Kort bemærkning).
Til hr. Ole Sohn vil jeg godt sige, at jeg er lidt";Ole Donner
309375;name_party;":
ked af bemærkningen »hvis hr. Ole Donner
Jeg er meget glad for, at hr. Ole Donner i sin
havde været til stede i salen«. Hr. Ole Donner
tale nævnte en mulighed for, at vi kunne afholhar været her under hele behandlingen. Hr. Ole
de en høring. Det lancerede jeg også i Venstres
Donner havde fire korte bemærkninger til den
ordførertale, så jeg kan nu sådan tælle mig frem
socialdemokratiske ordfører. Hr. Ole Donner
til, at det i hvert fald ser ud til, at vi har et flerhar været på toilettet i 30 sekunder: det er rig- tal i Trafikudvalget for, at vi kan afholde en jutigt, det må jeg konstatere.
ridisk høring og derved få kortlagt, hvilke juriJeg vil så godt sige, at med hensyn til læsediske problemer der faktisk er i denne her sag.
vejledninger, og hvor meget man gør ud af det,
så hjælper det jo ikke, hvis man skriver noget
(Kort bemærkning).
forkert i et lovforslag og så siger, at det nu er";Gitte Lillelund Bech
310297;name_party;":
gyldigt. Og hr. Ole Sohn siger, at det er kun,
Det er til Ole Donner. Det er, fordi han var så
hvis det kan tages ud af driften. Jamen man
venlig at nævne, at jeg havde været dygtig til at
mangler jo pengene, og der er for mig ikke no- skimme det her brev fra Københavns Kommugen tvivl om, at man hiver de 1,75 mia. kr. ud i ,ne og finde det eneste positive efter hr. Ole
løbet af meget kort tid.
Donners mening, men jeg vil da godt spørge hr.
Ole Donner, om han ikke er enig med mig i -

Fredag den 14. januar 2000 (L 163)
og jeg har brevet her - at det er meget positivt,
og at det faktisk i virkeligheden bekræfter det,
der også står i lovforslagets bemærkninger, at
Københavns Havns videre drift er sikret, og at
man godt ved det i Borgerrepræsentationen?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
311094;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Vibeke Peschardt, at jeg
også er enig med hr. Arne Melchior i det, han
læste op, at det var meget negativt, og at det
kun var et uddrag fra den første side.
Så vil jeg godt kvittere for hr. Ole Sohns bemærkning, og jeg modtager selvfølgelig den
uforbeholdne undskyldning.
Så siger han, at jeg nok ikke rigtig har forstået det. Jo, jeg har forstået det. Jeg har forstået, at
SF har et meget vigtigt budskab her. De skal i
hvert fald give indtryk af, som han sagde, at de
ønsker at overholde lovgivningen, og det indtryk har jeg fået nu, at det vil de sikkert gerne.
Jeg. har også været her i salen de fire gange,
hvor hr. Ole Sohn har været oppe og svare på
Venstres ordførers indlæg, og hvor han den ene
gang sagde, at han ikke var jurist, de to andre
gange sagde, at han ingen fantasi havde, og så
til sidst henviste til, hvad der stod i lovforslaget.
Det hørte jeg også godt, så jeg synes, det er
meget fornuftigt, at vi nu har indtryk af, at SF
måske vil være med til at sikre, at loven bliver
overholdt.";Ole Donner
312151;name_party;":
Lovforslaget er en udløber af finanslovforligets
trafikdel, der delvis skal finansieres via salg af
arealer fra Københavns Havn. Salgsprovenuet
eller den indbetaling, der skal ske til staten som
følge af omdannelsen af havnen til et statsligt
aktieselskab, skal bruges til, som der står i bemærkningerne, infrastruktur i Københavnsområdet. Det vil være nærliggende at oversætte
det til f.eks. »ombygning af Københavns Hovedbanegård«, der koster omkring 600 mio. kr.
Det var den skrabede udgave, man valgte.
Alt i alt er det en ombygning som alle, der
har interesse i København, burde være meget
optaget af. Jeg tænker her især på Københavns
Kommune og Borgerrepræsentation, der har taget meget højlydt til genmæle over for regeringens og flertallets måde at finansiere denne her
del af trafikforliget på.
Må jeg minde om, at det faktisk næsten var
det samme flertal, som i dag går ind for det her
om Københavns Havn og finansieringen, der i

3085

1995 ved en omlægning af de kommunale udligningsordninger skaffede og stadig væk skaffer Københavns Kommune milliardbeløb til
kommunens drift fra omegnsamterne, og det er
i nævnte rækkefølge Roskilde, Frederiksborg og
Københavns Amter. Det har ikke noget med
denne sag at gøre, slet ikke, men jeg synes, det
skal med for historieskrivningens skyld.
Jeg synes ikke, at Borgerrepræsentationen
skal have lov til at glemme, hvad det var for en
regering, der hjalp, da det kneb. Det var jo altså
den forrige, for det er jo år efter år, at udligningsmillionerne tonser ned i den københavnske kommunekasse. Og vi i Det Radikale Venstre glæder os bestemt over, at Københavns
Kommune ved udgangen af 1999 har balance i
sit budget. Det var også meningen, at det skulle
gå sådan. Folketinget var meget optaget af det,
men jeg minder om, at den slags ikke kommer
af sig selv.
Min pointe er, at Københavns Kommune er
blevet yderst godt behandlet af denne regering
og af den forrige regering og af den første
Nyrup-regering. Jeg nævner i flæng infrastrukturprojekter - jeg tror, det var Øresundsforbindelsen, der satte det hele i gang - som Den
Sorte Diamant, Det Kongelige Teater, universitetsudbygningen, Hovedbanegårdens ombygning, som kommer nu, Ørestaden, Metroen,
Ringbanen, Lufthavnen, Øresundsbanen,
motorvejen, udbygningen af Helsingørmotorvejen osv.
Jeg kunne godt blive ved, for jeg tror ikke, jeg
har fået det hele med. Men jeg siger bare, at jeg
synes egentlig godt, Københavns Kommune
kunne have kvitteret lige så forsigtigt, men det
tager vi så til efterretning at den ikke gør.
Staten har udbygget hovedstaden. Det eneste,
der i virkeligheden mangler her i København,
er den havnetunnel, vi også har talt om tidligere
på dagen. Men nu står vi altså over for at skulle
finansiere Københavns Hovedbanegård på
denne her måde.
Og så til noget andet:
Københavns Havn er jo, som det også fremgår af alle de papirer, vi har fået tilsendt, og alle
de over 50 spørgsmål og svar, der lå, allerede
inden lovforslaget her kom frem, en solid og
velhavende statslig enhed med en stor soliditet,
som er på 84 pct.
Det var den daværende trafikminister, hr. Kaj
Ikast, også helt klar over, så han forsøgte i sin
tid nogenlunde det samme som det, man udmønter i det her lovforslag. Begge gange har

3086

Fredag den 14. januar 2000 (L 163)

Folketinget kastet sig ud i diskussioner om,
hvorvidt det er ekspropriation eller ikke, og det
får vi jo så afgjort nu.
I Det Radikale Venstre mener vi, at argumentationen i Justitsministeriets notat, som er gentaget i lovforslagets almindelige bemærkninger,
er temmelig overbevisende og klar:
Vi har at gøre med en selvejende institution,
Københavns Havn, organiseret i statsligt regi.
De 6 medlemmer udpeger staten, og der er kun
3 udpeget af Københavns Kommune.
Samtidig har vi den voldgiftskendelse, som
er meget afgørende for forståelsen af det her, og
som også er afsagt af nogle højesteretsdommere, og som siger, at Københavns Havn er en
særlig forvaltningsenhed, og det vil sige, at den
er at ligné ved en statslig styrelse, der skal udøve sin virksomhed på et sagligt grundlag - og
jeg citerer fra kendelsen - »inden for de rammer, der gælder for offentlige myndigheder«.
At man kan fjerne eller omflytte offentlige
formuegoder uden erstatning, fremgår af bemærkningerne til forslaget som en del af argumentationen for, at man i dette lovforslag ved
inddragelse og salg af havnearealerne ikke taler
om ekspropriation. Man kommer så med et eksempel, og det er privatiseringen af Statsanstalten for Livsforsikring, som Højesteret også hår
taget stilling til.
Jeg kunne så for egen regning tilføje, at Folketinget flere gange - uden at der er rejst krav
om erstatning, og det er dog tankevækkende har taget penge ud af Arbejdsmarkedets Feriefond. Det skete første gang i den borgerlige regerings tid, da Henning Dyremose var arbejdsminister. Arbejdsmarkedets Feriefond består af
uhævet feriegodtgørelse plus renter, som indestår i Feriefonden, og midlerne i den skulle rettelig bruges til lønmodtageres ferieformål, altså
en stor, diffus gruppe, men de millioner, der
har ligget og blinket, er altså blevet inddraget,
uden at der har været tale om ekspropriation.
Vi har naturligvis i Det Radikale Venstre taget til efterretning, at den statsligt udpegede
havnebestyrelse anlægger sag mod staten, og så
vil vi få en højesteretsdom, og jeg hører nu også, at Dansk Folkeparti vil gå ind i anlæg af sådan en sag.
Om indholdet af forslaget er der vel blot at
sige, at det fastlægger, at der af havnens værdier skal være midler til drift af en kommerciel
havn - det har vi været inde på flere gange - og
at der skal afsættes de fornødne midler til ud-

dybningen af Drogden Rende, og vi støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
317877;name_party;":
Jeg synes da, det er positivt, at fru Vibeke
Peschardt nævner netop den sag, som Havnen
har anlagt mod Trafikministeriet. Jeg forstår det
således, at fru Vibeke Peschardt også er meget
interesseret i at finde ud af, hvilken afgørelse
den sag ender med. I dag i Information er en
artikel, hvor fru Vibeke Peschardt ér citeret for,
at man jo kan risikere, at Havnen går rabundus,
og så nævner fru Vibeke Peschardt, at hvis det
sker, må statskassen jo træde til.
Jeg kunne godt tænke mig at få uddybet den
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
318434;name_party;":
Ja, jeg talte med journalisten i går, og han stillede mig det spørgsmål - jeg er nu ikke helt
korrekt citeret i hele det forløb, men det er så en
anden sag, og jeg vil gerne svare på fru Gitte
Lillelund Bechs spørgsmål: Jamen jeg kan jo
ikke forestille mig, at nogen vil lade Københavns Havn gå rabundus. Jeg har ikke talt med
nogen overhovedet om et svar på det her, men
i sin tid lod man jo heller ikke Københavns
Kommune gå rabundus, fordi der ikke var penge nok til at løse problemerne. Dér trådte man
jo altså til med udligningsordninger og investeringer af forskellig slags, og på samme måde
her.
Nu tror jeg ikke, det sker. Altså min fantasi
rækker faktisk til at tro, at velbegavede mennesker godt kan finde ud af at styre det her havneprojekt og i øvrigt ikke kun trække penge ud
af det. Det er jo en form for, skal vi sige garanti,
som man så kan gå ud og låne på.
Så jeg tror ikke, at der vil ske det, som alle
skumlende siger i dag.";Vibeke Peschardt
319400;name_party;":
Finanslovens trafikforlig gav et løft til den kollektive trafik. Det gælder i hele landet, og det
gælder også i København. Enhedslisten, SF og
regeringen er gået sammen om et forlig, der i
hvert fald på nogle punkter giver et løft, som
man ikke har set de sidste rigtig mange, mange
år på nogle punkter - det kunne godt have været på langt flere efter Enhedslistens opfattelse,
men lad det ligge.

Fredag den 14. januar 2000 (L 163)
En særlig del af aftalen er så det, vi står med
i dag, og det er Københavns Havn, der skal
omdannes til et statsligt selskab. Jeg ved godt,
at der især har været én ordfører, der i dag har
været vældig interesseret i juridiske spørgsmål,
og dem vil jeg godt lade ligge, men sige, at Enhedslisten ser frem til, at der kommer en juridisk afklaring af det.
Det, der for os har været afgørende i den her
sag, er noget ganske andet. Det har været, at
der til enhver tid er tilstrækkelige midler i selskabet til at sikre ikke bare, at den her havnevirksomhed kan fortsætte - det har ikke været
tilstrækkeligt - men at der bliver en dynamisk
udvikling for havnen, og at der på ethvert givet
tidspunkt skal være midler dertil. Det vil altså
sige en bedre havn, og hvis det viser sig, at det
nye selskab ikke kan lægge de forudsatte penge
til samfundet, jamen så bliver beløbet mindre.
Sådan er det. Det er meget enkelt.
Jeg vil godt trække nogle andre forhold frem,
som har været afgørende for os i den her
diskussion:
I dag er det sådan, at der er 5 pet. boliger og
95 pet. erhverv langs den københavnske havnefront. Det er en udvikling, som vi absolut ikke
er tilfredse med. Vi ønsker en ganske anden
havneudvikling. Vi synes, uanset hvad partierne hedder, at udviklingen skal vendes, og derfor har vi lagt megen vægt på, at der i lovforslaget står, at det er vigtigt at få skabt et levende miljø langs havnefronten med spændende
og attraktive miljøer og en passende blanding af
boliger og erhverv. Det vil altså sige, at de tilbageblevne havnearealer ikke skal på brandudsalg, for som der står i lovforslaget, skal man
bestræbe sig på, at det ikke handler om den
størst mulige fortjeneste.
Så står der, at målet er en højere boligandel,
og jeg vil godt sige, at for Enhedslisten er det
vigtigt, at vi under det videre arbejde med dette
lovforslag får præciseret, hvad der ligger i begrebet »en højere boligandel«. Derfor hilser vi
også med tilfredshed, at der i bemærkningerne
er kommet til at stå, at den nye tendens i retning af højere andele af areal til boliger vil selskabet arbejde for at fastholde og udvikle under
respekt for den gældende kommuneplan.
Det kunne jo have været interessant, hvis det
var sådan nogle ting, der havde været til debat
i dag: både hvordan vi skaber en bedre havn
med flere store skibe og også coastere, og hvordan vi får en ordentlig hayn, hvor der kan bo
almindelige mennesker.

3087

Sådan kunne jeg blive ved om de egentlige
forhold, de indholdsmæssige forhold.
Jeg skal nævne to ting til sidst:
Det har også været afgørende for os at kunne
konstatere, at det nye statslige aktieselskab
kommer ind under lov om offentlighed i forvaltningen - ikke bare lidt, men fuldt ud - så
hele den bølge, vi har set med afdemokratisering og afdemokratisering vendes til fordel for
fuld offentlighed i forvaltningen.
Endelig som det sidste skal jeg nævne, at der
kommer et arealudviklingsråd, hvor man kan
sikre, at langt flere sammen med havnebestyrelsen er med til at drøfte arealudviklingen, så
det ikke bare kommer til at handle om profit,
men kommer til at handle om en udvikling,
som både kan blive til gavn for menigmand og
for erhvervsudviklingen.
(Kort bemærkning).
Gitte, Lillelund Bech (V):
Hr. Søren Kolstrup nævnte i sin ordførertale, at
såfremt man ikke kunne sikre en dynamisk udvikling af havneområdet, skulle der trækkes
mindre end de fastsatte 1,75 mia. kr. ud af
havnen.
Da Enhedslisten jo nu er part i trafikforliget,
vil jeg da gerne høre, hvordan trafikforliget i så
fald skal finansieres. Har hr. Søren Kolstrup et
forslag til, hvis formue man så skal lægge sine
små, klamme hænder på?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
323502;name_party;":
Både jeg og fru Lillelund Bech kan sove roligt
om natten. Der er nemlig fuldt ud penge til det
trafikforlig. Det, det handler om, er jo i virkeligheden ikke penge til trafikforliget: de er der i
rigelige mængder, for regeringen vil nemlig
ganske ligesom fru Lillelund Bech meget gerne
køre en forholdsvis restriktiv finanspolitik. Det,
det i virkeligheden handler om, er, hvorvidt
man vil nedskrive statens gæld hurtigt eller
langsomt.
Men hvis regeringen fastholder - og det var
det, fru Lillelund Bech egentlig skulle have
spurgt mig om - en hurtig nedskrivning af statens gæld, må den da gerne henvende sig til os.
Vi har mange forslag, og det er jo så en del af
vores skattepolitik, at vi aldrig er afvisende
over for, at den danske dieselprisudvikling føl- .
ger den europæiske udvikling, og især at benzinprisen følger det vesteuropæiske niveau, så

3088

Fredag den 14. januar 2000 (L 163)

der er blot nogenlunde hæderlig og ligelig konkurrence i dette forhold.";Søren Kolstrup
324495;name_party;":
Til den allersidste diskussion vil jeg sige, at det
er nok muligt, at der er en nedskrivning af statens gæld i det her, men det er i hvert fald ikke
en styrkelse af statens egenkapital: det er jo kun
at reducere både aktiver og passiver, og det bliver egenkapitalen ikke større af.
Min første anke imod hele denne sag, som jeg
synes er en rigtig dårlig sag, er sådan set, at det
er en dårlig finansieringsform i en finanslov at
sælge ud af arvesølvet. Det er ikke noget, man
kan gøre i private virksomheder på den måde,
men det er efterhånden blevet en skik i forbindelse med finanslovforlig, men det gør det altså
ikke bedre.
Så er det også en yderst kritisk metode rent
juridisk. Hvorvidt den holder i en retssag, er jeg
selvfølgelig ikke i stand til at vurdere, men jeg
synes, det er en kedelig sag, og man må i hvert
fald konstatere, at det er stærke kræfter, der er
oppe imod hinanden. Man kan ikke sådan lige
umiddelbart se, hvem der skulle væte klogest,
og hvem der skulle være sikrest i det spil.
Så er det jo en helt anden sag, at det er dårligt
for havnen og det er dårligt for den trafikform,
som havnen servicerer. Det er jo det samme, der
gør sig gældende ved salg af statshavne i øjeblikket. Jeg synes, det er en dårlig ting, at man
kapitaliserer de værdier, de ressourcer, der ligger i havnene. Det får jo kun ét resultat, og det
er, at havnene skal til at forrente en gæld, de
ikke tidligere har haft, og det betyder altså, at
de ikke kan konkurrere lige så stærkt på deres
havnetakster.
Regeringen vil faktisk gerne støtte udviklingen af nye former for skibstrafik og hele den
transportform i det hele taget, som vi også er
helt enige i at man bør støtte. Men vi har tre hovedanker: det er en dårlig finansieringsform,
det er en yderst kritisk metode rent juridisk, og
det er dårligt for hele den trafikform, som havnen skal servicere. Så vi stemmer imod
forslaget.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Lovforslaget om at omdanne Københavns Havn
til et aktieselskab lyder jo godt, når man bare
lige læser overskriften.
Argumenterne for at omdanne havnen til et
aktieselskab er, at det skulle skabe større mulighed for at kunne lave et samarbejde med

Malmø Havn, altså skabe en international havn
her i Norden. Det formål er i sig selv rigtigt, for
vi skal udnytte enhver af de muligheder, der nu
opstår, når vi får Øresundsbroen færdigbygget
og vi får hele Øresundsregionen op at stå. Det
vil få en kæmpebetydning for Danmark, ja, for
hele Skandinavien, så det i sig selv det er et rigtigt må1.
Men hvorfor kan man ikke det med havnen,
sådan som den er nu, med den måde, havnen er
organiseret på nu? Det kan jeg ikke rigtig forstå,
for man ér jo allerede i gang med at starte et
samarbejde med Malmø Havn. Man har endda
sidste forår lavet et brev om, at man vil indgå et
samarbejde, så det er på vej.
At starte et så stort samarbejde tager tid. Men
det gør det også i andre virksomheder, så begrundelsen for at omdanne havnen til et aktieselskab - at man så kan få en virkelig international havn op og stå - duer ikke. Det kan man
gøre lige så godt i den nuværende form.
Hvad er så begrundelsen for at lave den om
til et aktieselskab? Det er det andet, der er
nævnt i lovforslaget: at når man laver den til et
aktieselskab, kan man selvfølgelig lave nogle
datterselskaber eller nogle afdelinger, for nu at
bruge det ord, så de afdelinger kan tage sig af
de forskellige specifikke områder.
En stor opgave, måske den største for Københavns Havn, er at få udnyttet de arealer, der
ligger her, på en rigtig måde, altså få dem solgt
til boliger og rekreative formål. Det er hovedopgaven, men hvorfor kan man ikke det med
den nuværende form? Det mener jeg godt man
kan, hvis den nuværende bestyrelse beslutter at
dele sig op på den måde, at nogle tager sig af
det ene og nogle af det andet. Det kan man vel
gøre uden at omdanne formen.
Så er der kun ét argument tilbage for at omdanne havnen til et aktieselskab, nemlig at staten kan få overført nogle midler til finansloven.
Der er nævnt 750 mio. kr. og 4 gange 250 mio.
kr. over 4 år., men der står dog videre, at selvfølgelig skal det være sådan, at havnen fortsat
har sit økonomiske grundlag.
Ja, det er nemt at skrive det, men hvilken garanti har vi for det?
Det er fremhævet flere gange både i lovforslaget og i de høringssvar, vi har fået fra ministeren, at der er en soliditetsgrad på 84.
Soliditetsgrad kan være mange forskellige
ting, men det, der har betydning, er likviditetsgraden, og jeg kan ikke sige, hvordan de ting
ser ud i forhold til hinanden, men hvis vi læser

(387) RT
Fredag den 14. januar 2000 (L 163)
videre i høringssvaret, kommer det frem, at det
må antages, at der skal en meget betydelig lånekapital til, for at havnen kan køre videre, når
der bliver trukket 1,75 mia. kr. ud.
Og så er vi virkelig fremme ved det, der er
sagens kerne. Det drejer sig nemlig om at få finansieret finansloven, og for at det skal se rigtigt ud i regnskabet, overfører man de 1,75 mia.
kr. Det er faktisk det eneste argument, jeg kan
se.
Der er ikke rigtig nogen argumenter for at
lave havnen om til et aktieselskab, så man kunne vist lige så godt være ærlig og sige, at man
gør det her, fordi man skal have finansieret
finansloven.
Hvis det er tilfældet - og det tror jeg det er er det altså nødvendigt at vente og høre, hvad
Højesteret siger i den sag, der bliver anlagt,
hvis lovforslaget bliver vedtaget.
Jeg skal ikke kunne sige, om det er grundlovsstridigt eller ej. Jeg mener, det er tilfældet,
men det er der andre der har mere forstand på.
Men under alle omstændigheder ville det rigtige være at vente med at vedtage lovforslaget,
indtil vi har hørt Højesterets kendelse, og så
kunne vi tage det op igen.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg kan forstå, at det ikke gør noget indtryk på
et antal partier i Folketinget, hvad Justitsministeriet skriver i et meget udførligt notat, der
analyserer ejerforholdet til Københavns Havn.
Jeg kan også forstå, at det ikke gør indtryk, at
tre højesteretsdommere i forbindelse med en
voldgiftskendelse faktisk har taget udgangspunkt i, at Københavns Havn er en statslig,
selvejende institution og dermed en del af den
statslige forvaltning. Det bevirker, at staten selv
kan disponere over sin formue, og det er sådan
set det, regeringen lægger op til at der skal
gøres her.
Der er nogle, der ønsker at prøve sagen ved
domstolene, og det er helt i orden. Regeringen
er helt indstillet på, at sådan må det være, og
det vil vi ikke lægge nogen hindringer i vejen
for. Vi er som sagt ikke enige i, at der skulle
være et problem med grundlovens § 73, men vi
respekterer helt, at der kan foregå en prøvning
ved en domstol.
Jeg vil gerne sige til hr. Kaj Ikast, at forskellen
mellem dengang, hr. Kaj Ikast som trafikminister lagde lovforslaget frem, og nu er, at regeringen denne gang har flertal for sit forslag. Det

3089

er selvfølgelig en anden sag, men det er en ikke
helt uvæsentlig detalje at hæfte sig ved.
Jeg håber, at det måske under udvalgsarbejdet også kan blive mere afklaret, hvad det er for
hensigter, vi egentlig har med lovforslaget. Der
er blevet sat en række spørgsmålstegn ved det,
selv om jeg har bestræbt mig på at gøre bemærkningerne så udførlige som overhovedet
muligt - også for at skabe tryghed om, hvad det
egentlig er, vi vil med havnen i forbindelse med
lovforslaget.
Jeg har også hæftet mig ved Københavns
Havns høringssvar og beklager naturligvis, at
der er den strid om det helt grundlæggende:
Hvem ejer denne havn? Men ikke desto mindre
forstår jeg faktisk alligevel på høringssvaret, at
den hensigt, man har med havnen, er vi i virkeligheden meget enige om. Hensigten med
havnen er fortsat, at både erhvervshavnen og
arealudviklingsdelen skal kunne udvikle sig, og
det skal der være de nødvendige midler til.
Det, der så er spørgsmålet, er:, Er, der for
mange midler i Københavns Havn i dag til de
formål? Er der for få? Er der tilstrækkeligt?
Hvis man skal se på Københavns Havns økonomi, kan man jo se, hvis man tager det officielle 1998-regnskab, at virksomheden Københavns Havn drives med en soliditet på 84 pet.
Det er jo en usædvanlig høj soliditet for en virksomhed, og derfor er det også helt ubetænkeligt
at lægge op til at udtage 750 mio. kr. fra havnens formue. Det er frie midler, der ikke er decideret brug for til havnedriften eller til arealudviklingsaktiviteterne. De kan sagtens frigøres
i den her fase til de andre formål, som Folketinget ønsker at prioritere, som det også er sket
med finanslovaftalen på trafikområdet.
Når de 750 mio. kr. er taget ud, vil havnen
stadig væk leve med en soliditet på 50 pet. Det
er stadig væk en meget høj soliditet i en virksomhed af den her karakter, og hertil kommer
så, at der forventes et positivt resultat i havnen
også for 1999. Så der er tilstrækkelige midler til
at realisere de formål, der lægges op til i havnen, og til at fortsætte at udvikle havnen på
basis af.
Når jeg er lidt optaget af det med de frie
midler, som ikké er nødvendige af hensyn til de
to formål, så hænger det jo sammen med
spørgsmålet: Hvem skal disponere anvendelsen
af dem? Det mener jeg, Folketinget skal. Jeg
mener, de skal under demokratisk kontrol. Jeg
mener ikke, det er fair, hvis en havnebestyrelse
i Københavns Havn vil beslutte, at de oversky-

3090

Fredag den 14. januar 2000 (L 163)

dende midler, de har, kan de f.eks. disponere
over til en strandpark på Amager. Det er da et
fint formål, men jeg mener faktisk, at det er Folketinget, der skal tage stilling til, om staten skal
bidrage til en strandpark på Amager i større
udstrækning, end det er sket. Eller om vi i stedet for skulle bruge pengene til det formål, som
vi har aftalt i trafikaftalen, nemlig at sikre bedre
kapacitet på Københavns Hovedbanegård og
på Boulevardbanen.
Den slags prioriteringer hører hjemme her.
De hører ikke hjemme i Københavns havnebestyrelse, og det er baggrunden for, at jeg mener,
det er helt rigtigt, at vi tager de frie midler ud af
Københavns Havns økonomi, stadig væk under
hensyntagen til at vi levner en tilstrækkelig solid økonomi til, at havnen fortsat kan udvikle
sig, både på erhvervsdelen og arealudviklingsdelen.
Jeg vil også gerne sige, at vi jo sådan set har
rigeligt at finansiere i København, som de frie
midler fra Københavns Havn kan bruges til. Jeg
skal erindre om nogle af statens investeringer
her, som vi er i fuld gang med: De nye S-tog,
dobbeltspor til Frederikssund, udvidelsen af
Helsingørmotorvejen, som for nylig blev afsluttet, metroprojektet, universitetet på Amager,
Det Kongelige Teater, som vi har vedtaget, og
så som sagt også udvidelsen af togkapaciteten
på Boulevardbanen. Bare for lige at nævne nogle få af de investeringer, som staten står for eller
er med til at finansiere i disse år. Derfor er det
sådan set velbegrundet, også med hensyn til de
københavnske aktiviteter, at vi har valgt denne
model.
Så er der blevet spurgt, hvorfor vi omdanner
til et aktieselskab og ikke nøjes med at trække
penge ud, hvis man kan sige det sådan. Jeg mener faktisk, det er en mere regulær form, vi
vælger her med at danne et aktieselskab, forstået på den måde, at når man skal ud og entrere
med andre i fælles aktiviteter, som f.eks. med
Malmø eller på arealudviklingsiden, hvor det
også kan komme på tale at entrere med andre,
så er et aktieselskab måske en mere kendt form
end en statslig selvejende institution. Dermed
får man efter min vurdering bedre mulighed for
at tiltrække den nødvendige fremmede kapital
til forskellige aktiviteter, man kunne gå ind i, i
kraft af de to formål, havnen har nu og stadig
vil få i fremtiden i en måske lidt forbedret udgave, hvis man må være så fri.
Så siger hr. Ole M. Nielsen, at det ikke er
godt at sælge arvesølvet. Men det gør vi sådan

set ikke, for her får vi faktisk noget for pengene.
Vi siger godt nok, at der ligger en pose penge af
en eller anden størrelse i Københavns Havn, og
dem putter vi i statskassen. Men samtidig har vi
besluttet at bruge dem til anlægsinvesteringer,
og dermed får vi altså bare en pose penge ombyttet til nogle faste fysiske anlæg, som også
har en værdi. Derfor er det her ikke ligefrem et
godt eksempel på, at vi sælger ud af arvesølvet,
tværtimod.
Jeg vil gerne takke partierne bag trafikaftalen
for opbakning til lovforslaget og konstatere, at
vi har et flertal for det, men jeg håber selvfølgelig, at vi under udvalgsarbejdet kan overbevise flere om, at det vi her lægger op til, faktisk
er det rigtige, og at vi også på den måde kan få
understreget, at det, det fortsat drejer sig om, er
at udvikle Københavns Havn både som erhvervshavn og på arealudviklingsområdet, og
klart i overensstemmelse med den planlægning,
der ligger i Københavns Kommune.";Ole M. Nielsen
337173;title_name;":
Ja, tak. Jeg har nu 3 ordførere, der ønsker ordet.
Det er hr. Ole Donner, hr. Kaj Ikast og fru Gitte
Lillelund Beck. Jeg gør ud fra, det er for korte
bemærkninger.
Hr. Ole Donner.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
337389;name_party;":
Ministeren konstaterer stolt, at man har flertal.
Ja, det er rigtigt. Der er søreme en i overskud,
hvis man får clearet de rigtige, for der er altså
nogle steder, hvor der ikke er så godt fodslag,
som man skulle tro. Men jeg tror altså også, at
flertallet vil være hjemme.
Men ministeren stillede et direkte spørgsmål
til en række partier, deriblandt Dansk Folkeparti, om det ikke gjorde indtryk, hvad Justitsministeriets embedsmænd havde skrevet her. Jo,
det gør det. Det gjorde også stort indtryk på os
dengang med ambi-sagen. Det gjorde også stort
indtryk på os, da de skrev om Tvind-sagen, og
sådan er der en række sager inden for de sidste
7-8 år, hvor de faktisk har skrevet det helt forkerte. Derfor er vi nødt til at stole på vores egen
dømmekraft. Og vores egen dømmekraft siger
altså i den her sag, at den holder ikke.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
338253;name_party;":
Ministeren refererede så flot fra loven, der blev
til i 1991. Hvad var det egentlig, Socialdemo-

Fredag den 14. januar 2000 (L 163) kratiet stemte dengang? Hvad var det, Socialdemokratiet sagde om loven dengang? Ja, de
indtog nok en anden holdning end i dag. Men
én ting er givet, at det, der blev lavet dengang,
har været til gavn for Københavns Havn. Men
til gavn for udviklingen af hele byggeriet, det er
jeg ikke sikker på, at dette er, minister.";Kaj Ikast
338732;name_party;":
Jeg vil kort sige, at jeg da ikke betvivler, at Justitsministeriet har nogle yderst fornuftige jurister, faktisk jurister i topklassen, men samtidig
kan jeg se, at der er flere juraprofessorer, som er
ude og udtale sig om det modsatte. Tilsvarende
har Trafikministeriets jurister jo i forbindelse
med den sag, som kørte i starten af 1990'erne,
udtalt det stik modsatte af, hvad Justitsministeriets jurister udtaler nu. Det er bare det, jeg ønsker at få afklaret.
Jeg bemærkede, at ministeren i sin tale nævner, at det er uheldigt, at Københavns Havn eksempelvis disponerer midler til en strandpark.
Men sådan som jeg forstår den allerede eksisterende lov for Københavns Havn, så ligger der
også et krav om arealudvikling. Og i den forbindelse kan man også have forventning om, at
der ligger et krav om, at man også kan udvikle
rekreative områder.
Så jeg håber da ikke, at det er tanken, at
Københavns Havns arealudvikling fremover
alene skal være med fokus på kontorer og
boliger, men at man også der indtænker havneparker og rekreative områder.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Først til hr. Ole Donner. Jeg vil bare erindre om,
at der jo også er tre højesteretsdommere, som
har givet deres besyv med i den her sammenhæng. Det er måske en ikke uvæsentlig detalje
at hæfte sig ved.
Og så til hr. Kaj Ikast. Ja, jeg er enig med hr.
Kaj Ikast i, at det var nyttigt, at man fornyede
lovgrundlaget for havnen tilbage i 1991, og jeg
vedstår også gerne, hvad Socialdemokratiet
mente dengang. Her kan man gøre en meget
speciel iagttagelse. Dengang mente regeringen,
at man kunne lave et aktieselskab og inddrage
midler fra Københavns Havn. Da var oppositionen imod.
Nu mener regeringen det samme, nu er det
bare en anden regering, og nu er oppositionen
imod. Det var bare dem, der var regering dengang. Det er en meget interessant iagttagelse, og
man kan jo gisne om, hvorfor man har skiftet

3091

mening i henholdsvis det ene og det andet, men
jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at det juridiske
grundlag nu er konstateret at være i orden, og
dermed kan vi gøre det, vi gør. Dertil kommer,
at havnen nu har en formue, som klart ligger ud
over det, som er nødvendigt for, at havnen kan
drives. Det havde den ikke i 1991. Det har den
nu. Og det er en ganske anden situation.
Det fører mig videre til et svar til fru Gitte
Lillelund Bech om de rekreative muligheder. Jo,
det ligger også inden for arealud viklingens formål, men det gælder på egne arealer, og sådan
nævnt en passant: Den omtalte Amager Strandpark ligger ikke tidtalt på Københavns Havns
egne arealer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Gitte Lillelund Bech
341432;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af satspuljen.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 28/10 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
341873;title_name;":
Jeg skal opfordre Folketinget til at afvise det her
beslutningsforslag, og jeg er så sikker som et
menneske nu kan være på, at det også er det,
der vil ske, for det er ikke så farligt længe siden,
jeg havde lejlighed til at spørge alle de syv partier, der stod bag satspuljeforliget i 1990, om
man ønskede at fortsætte denne aftale, eller om
man ønskede at ophæve den. Og der var en

3092

Fredag den 14. januar 2000 (B 23)

meget, meget klar holdning hos alle partierne
om, at man ønskede at fortsætte, og ingen ønskede at opsige aftalen.
Aftalen har virket i næsten 10 år. Det svarer
til, at der er tilført mange milliarder til gode
formål til nogle af de allersvageste og mest udsatte grupper i vores samfund. Hvis man afskaffede den særlige reguleringsmekanisme
ved de 0,3 pet., så ville det i hvert fald i de år,
hvor lønstigningen er ud over 2 pet., betyde, at
der var ca. en halv milliard mindre i råderum til
de her formål, medmindre Folketinget var i
stand til oven i alt det andet, vi skal prioritere,
at udskrive nye skatter eller lave nedskæringer
på andre områder.
Jeg skal eksempelvis nævne, at vi i aftalerne i
slutningen af 1999 ved hjælp af satspuljen tilførte handlingsplanen for hjemløse 55 mio. kr.,
satte godt 60 mio. kr. af til integrationsfremme,
godt 50 mio. kr. til børn- og ungeindsatsen, 250
mio. kr. til sindslidende og 230 mio. kr. til øvrige formål, hvor især to fyldte meget, nemlig
førtidspensionsreformen, som den planlægges,
og det rummelige arbejdsmarked.
Jeg synes i øvrigt ikke, det er nogen fair betragtning at sige, som Enhedslisten gør i begrundelsen for sit forslag, at her fodrer man
hunden med dens egen hale. Man kan jo altid
diskutere, hvad der er en fair regulering, og
hvad Enhedslisten mener, man sakker bagud i
forhold til. Der står jo ingen steder skrevet, at
der er en ganske bestemt fair reguleringsmekanik for overførsler. Man kan have forskellige
opfattelser af, hvad der er det mest rimelige.
Det jeg synes, man kan sige om det her, er, at
systemet, som vi har det, forskellen på med og
uden de 0,3 pet., er for de 1,6 mio. danskere, der
modtager overførselsindkomster, meget beskedne beløb. De er alle sikre på, at de har fået
en endda pæn reallønsfremgang, og i forhold til
de meget store opgaver, vi i øvrigt skal prioritere i det her Folketing, er det nok en forholdsvis fornuftig mekanisme, som et stort flertal besluttede der i starten af 1990'erne.
Man kunne jo alternativt have forestillet sig
en gammeldags pristalsregulering af overførslerne. Det ville, så vidt jeg kan se, have betydet
en svagt mindre regulering, end den man faktisk har gennemført, så rimeligheden er efter
min opfattelse i orden. Jeg kan heller ikke med
min bedste vilje se noget udemokratisk princip
i, at 7 partier, der i alt repræsenterer 155 mandater her i Folketinget, er enige om en prioriteringsmetode og en måde at tilgodese de svage-

ste i samfundet på. Der er naturligvis fuld parlamentarisk kontrol med det, der sker. Der er
samme ministeransvar for det her som for alt
muligt andet. Der er ikke noget uigennemskueligt i processen. Det eneste særegne er, at indtil
nogen melder fra, så har disse 7 partier altså
forpligtet hinanden til at blive enige om, hvordan man vil fordele satspuljemidlerne.
Så jeg skal se frem til, at Folketinget afviser
dette beslutningsforslag.";Mogens Lykketoft
345219;name_party;":
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne gøre det
kort. Vi kan ikke støtte Enhedslistens forslag,
dels fordi vi mener, at satsreguleringspuljen tjener et godt formål, som også finansministeren
her har understreget, dels fordi vi naturligvis
står ved vores aftaler, og satsreguleringspuljen
er et led i et forlig fra april 1990.
Men jeg skal dog ikke undlade at knytte et
par kommentarer til Enhedslistens til tider ret
farverige bemærkninger til beslutningsforslaget.
Enhedslisten maler et billede, som kunne
skabe det, indtryk, at satspuljen fordeles ud fra
usaglige hensyn. Til det vil jeg blot sige, at Socialdemokratiet naturligvis har tillid til, at også
de af Folketingets medlemmer, som forhandler
satspuljen, lever op til intentionerne i satspuljeforliget og ikke gør studehandler, som visse
personer gør på Vorbasse heste- og kræmmermarked.
Enhedslisten anfører videre, at satspuljen er
udemokratisk, idet forslagsstilleme bl.a. anfører, at den normale parlamentariske behandling
og kontrol sættes ud af kraft. Heri er Socialdemokratiet naturligvis heller ikke enige. Mig bekendt er satspuljemidlernes anvendelse underlagt den sædvanlige regnskabs- og bevillingsmæssige kontrol, herunder Rigsrevisionens adgang, ligesom det må erindres, at satsreguleringspuljen er vedtagèt af et flertal i Folketinget.
Jeg vil ikke gå nærmere ind på Enhedslistens
eksempler, men blot sige, at vejen til helvede er
brolagt med dårlige eksempler, og Socialdemokratiet mener ikke, at vi skal lovgive ud fra eksemplets magt. Lidt polemisk kan man fristes til
at sige, at fordi Enhedslisten finder, at rønnebærrene er sure, så gør det dem nødvendigvis
ikke dårlige. Jeg kan da godt følge den irritation, som Enhedslisten føler ved ikke at være en
del af forligskredsen, men sådan er det jo med
den måde, hvorpå det parlamentariske system
indimellem arbejder.

Fredag den 14. januar 2000 (B 23)
Jeg har da heller ikke hørt Enhedslisten klage
over, at andre partier ikke har været med til - i
Enhedslistens sprogbrug - at dele sukker ud på
områder, hvor Enhedslisten har været en del af
forligskredsèn.
Med disse bemærkninger skal jeg på Socialdemokratiets vegne sige, at vi ikke kan støtte
beslutningsforslaget.";Ole Vagn Christensen
347441;name_party;":
På vegne af Venstres ordfører, fru Ulla Tørnæs,
samt på vegne af Det Konservative Folkeparti
skal jeg kort fremføre følgende ordførertale:
Som det fremgår af bemærkningerne, er beslutningsforslag nr. B 23 en genfremsættelse fra
folketingsåret 1998-1999. Da både Venstres og
Det Konservative Folkepartis folketingsgrupper
ikke har ændret holdning vedrørende satspuljen, siden forslaget var til behandling sidste år,
kan jeg i lighed med, hvad begge partiers ordførere sagde den 21. januar 1999, på Venstres og
Det Konservative Folkepartis vegne afvise
Enhedslistens beslutningsforslag.";Gitte Lillelund Bech
348041;name_party;":,
Da SF's ordfører, hr. Jes Lunde, ikke kan være
til stede, skal jeg på SF's vegne afvise Enhedslistens beslutningsforslag ud fra følgende
bevæggrunde:
SF indgik i 1990 et forlig med seks andre partier om regulering af overførselsindkomster inklusive oprettelse af satspuljen. Forliget var en
afgørende betingelse for at sikre en regulering
af efterløn og dagpenge, som i en lang periode
overhovedet ikke havde været reguleret. Forliget repræsenterede derfor et klart fremskridt
for flere hundrede tusinde mennesker, der lever
af offentlige ydelser. Oprettelsen af satspuljen
var en integreret del af forliget. Uden den ville
det ikke have været muligt at finde et flertal for
regulering af dagpengene og efterlønnen. Derfor vedstår SF gerne forliget, og vi ser ingen
grund til at løbe fra det.
Vi kan samtidig se tilbage på, at satspuljen 'er
blevet brugt til uhyre mange gode og fornuftige
projekter både inden for det sociale område og
på arbejdsmarkedet i de år, der er gået, og
mange af de gode initiativer var aldrig blevet
gennemført, hvis ikke vi havde haft en finansieringsmulighed via satspuljen.
Forliget fra 1990 består i dag, fordi der har
været et velfungerende samarbejde mellem partierne bag udmøntningen af puljen gennem alle

3093

årene. Det er SF meget tilfreds med, og vi vil
derfór afvise Enhedslistens beslutningsforslag.";Ole Sohn
349406;name_party;":
Som det første parti i òrdførerrækken skal jeg
varmt støtte Enhedslistens beslutningsforslag.
Jeg mener, det er fuldstændig forfejlet, hvad de
andre ordførere har været oppe at sige. Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt så lidt, man
overhovedet har argumenteret imod det her
forslag, og det er jo alene, fordi der ikke er saglige argumenter.
Det er jo sådan, at man trækker fra overførselsindkomsterne. Man tager noget fra overførselsindkomsterne, hvorefter der er en lille, sluttet kreds, der bag de lukkede døre sidder og
fordeler til andre grupper.
Og jeg må sige, at i forhold til forlig så accepterer Dansk Folkeparti selvfølgelig, at der er
en forligskreds på forskellige politiske områder
i Folketinget. Men det er jo som oftest sådan efterfølgende, at det bliver lagt i Folketingssalen,
hvorefter man kan argumentere for eller imod
de forlig, der er indgået. Sådan er det f.eks. med
finansloven, hvor der bliver indgået forlig, og
hvor der så senere er lovforslag, der skal fremsættes, og hvor man kan debattere dem i Folketingssalen. Det kan man ikke, når det drejer sig
om satsreguleringspuljen. Derfor er det ùparlamentariske metoder, man bruger i forhold til
denne her del af lovgivningen.
Der er da slet ingen tvivl om, at mange af de
- og det er vi også enige i - gode initiativer, der
bliver begunstiget med et beløb, ville Dansk
Folkeparti også kunne støtte. Men hvorfor i alverden kan man ikke debattere det i Folketingssalen? Hvorfor er det kun i en sluttet kreds,
hvor der ikke er andre end forligskredsen, der
får indsigt i, hvad der skal besluttes? Det er
ganske udemokratisk.
Jeg kunne også godt tænke mig at høre, hvor
længe sådan et forlig egentlig holder. Det blev
indgået i 1990. Har man tænkt sig, at det skulle
løbe i al evighed, eller hvordan forholder man
sig egentlig til det? Det er ganske udemokratisk,
at der er tre partier, som totalt er holdt ude fra
de her beslutninger, og derfor er det en klar opfordring fra Dansk Folkeparti til, at man støtter
det her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
351464;name_party;":
Ja, så fik vi en røst fra det andet parti, som ikke
er med i satspuljeforliget.

3094

Fredag den 14. januar 2000 (B 23)

Jeg må sige, at i 1990, da den her konstruktion blev lavet, blev der opstillet nogle forudsætninger. Disse forudsætninger var, at der var
tale om, at man nu fik indført en automatisk
regulering. Man var også i den situation, at der
så var et beløb, som man satte af, nemlig 0,3
pet. Fordelingen af dette beløb var man enige
om skulle afgøres af den forligskreds, der stod
bag forliget, efter hvad det er for nogle interesser, vi har. Derfor er der ikke noget udemokratisk i det. Der er faktisk, som finansministeren
sagde, 155 mandater bag. Hvis sagen skal tages
op, så skal det være, fordi man siger, at dette
forlig ønsker man ikke at stå ved. Men som
finansministeren sagde, har man netop kunnet
konstatere, at dette forlig ønsker man at stå ved.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
352377;name_party;":
Jamen det er da udemokratisk, når forligskredsen sidder bag lukkede døre og beslutter, hvad
satsreguleringspengene skal gå til, og hvor der
ikke er nogen parlamentarisk debat om de ting.
Og jeg vil da bestemt ikke afvise, at når hr. Ole
Vagn Christensen siger, at der er 155 mandater
bag det her, så kunne der da måske blive nogle
flere, hvis det blev lagt ned i Folketingssalen.
Det er jeg da ganske overbevist om. Det er fuldstændig tosset, som det her foregår.
Jeg kan så tage en anden ting, som jeg også
mener er en ganske udemokratisk og uparlamentarisk institution, nemlig de forskellige følgegrupper, som bliver nedsat i forhold til forskellig lovgivning, og hvor det alene er forligskredsen. Men der har man jo trods alt et eller
andet sted besluttet, hvor mange penge det skal
indbefatte. Her er det en fordeling efter de forskellige politiske partier, der kan gå ud og tilgodese nogle forskellige grupper. Men jeg vil
da opfordre til, at det kommer i Folketingssalen.
Der er da mange af de her ting, som Dansk
Folkeparti godt kunne støtte.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
353472;name_party;":
Der var to ting, som fru Pia Kjærsgaard fremførte. Det ene var, at det er udemokratisk - det
fik vi en gang til - og at der ikke var nogen parlamentariske diskussioner. Det kan jeg sige, at
det er der. Der er store diskussioner om, hvordan man skal håndtere disse ting.
Endvidere er det sådan - og det er også derfor, vi har forslaget her til behandling - at loven

faktisk er vedtaget i Folketinget i fuld åbenhed i
1990. Så der er altså ikke tale om, at vi her
handler på udemokratisk grund.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
354006;name_party;":
Jamen så lad os holde os til at sige uparlamentarisk, uparlamentarisk under alle omstændigheder. Jeg vil så godt høre hr. Ole Vagn
Christensen om, hvorvidt man har nogen
mening om, hvor lang tid det her forlig skal
vare. Er der sat nogen dato på i forhold til, hvor
længe man har tænkt sig at fortsætte på denne
her efter Dansk Folkepartis mening fuldstændig
uparlamentariske metode?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
354435;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, så står vi bag
det forlig, og det gør de andre partier også. Og
den dag, hvor der sådan set ikke er et flertal for
den ordning, da kan den ophæves. Men så længe der er et flertal, så eksisterer ordningen.";Ole Vagn Christensen
354715;title_name;":
Fru Vibeke Peschardt som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
354773;name_party;":
Da den radikale ordfører ikke kan være her, så
skal jeg på hans vegne sige, at vi ikke kan støtte
Enhedslistens beslutningsforslag, men jeg vil
godt kommentere den debat lidt, der har været
her.
Jeg har hørt en af de implicerede ministre i
det her sige, at det virkelig var en mulighed,
man her havde for at føre en spændende, social
arbejdsmarkedspolitik, der hvor pengene nu
bliver delt ud. Da jeg selv har deltaget i det her
nogle gange, er jeg sådan set fuldstændig enig
med den pågældende minister. Det er en god
måde. Jeg indrømmer, at det ikke er sjovt for
dem, som ikke er deltagere i et forlig af den her
type, for de kan jo så ikke se eller være med eller være enige eller uenige i det, der foregår. På
den anden side adskiller det her sig jo ikke fra
alle mulige andre forlig, der indgås på alle mulige andre områder. De kører altså så længe,
som forligspartnerne nu kan blive enige om det,
og man kan ikke sætte nogen slutdato på.
Vi vil ikke være med til at ophæve det her
lige med det samme.

Fredag den 14. januar 2000 (B 23)
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
355855;name_party;":
Jo, det gør. Det adskiller sig fra andre forlig, for
det er fuldstændig uden for finanspolitiske
diskussioner, det her. Så derfor adskiller det sig
fra andre forlig.";Pia Kjærsgaard
356062;title_name;":
Som ordfører for forslagsstillerne, fru Jette
Gottlieb.";Ole Løvig Simonsen
356139;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen taknemmelig opgave at
fremlægge det her beslutningsforslag sent på
eftermiddagen en fredag, navnlig ikke da man
på forhånd ved, som også ministeren gjorde
rede for, at der er et meget stort og fastlåst flertal, som ikke kunne drømme om at lave den her
ordning om.
Det er jo ikke så bemærkelsesværdigt. Jeg
tror rent faktisk, at standpunkterne i partierne,
som står inde for det her forlig, bygger på, at
man er med i forliget. Det omvendte er imidlertid ikke tilfældet: At det standpunkt, der kritiserer måden at gøre det på, alene hidrører fra,
at man ikke er med i forliget.
Jeg tror, at det er en fejlfortolkning at gå ind i
diskussionen med det udgangspunkt, at når vi
rejser spørgsmålet, så er det, fordi rønnebærrene er sure. Det er ikke en rimelig måde at gøre
det på. Vores tilgang til det her er en indholdsmæssig tilgang, som i hovedsagen bygger på
det problem, at man tager pengene fra de allersvageste i samfundet.
Hvis man havde valgt at tage 0,3 pet. som en
regulering fra dem i lønramme 38 eller lønramme 58 eller på et eller andet højere niveau, så
havde vi nok ikke haft den samme række af
indvendinger. Vores indvendinger går på det
meget principielle. Enhedslisten har som hovedprincip, at der skal ske en indkomstudjævnning, sådan at skellet mellem de fattigste og resten af befolkningen bliver mindre, og satspuljeforliget har præcis den modsatte effekt. Det er
der, vi starter. Det er der, vi tager udgangspunkt.
Derudover har vi naturligvis indvendingen
mod den beslutningsproces, der er, og der må
man sige, at forsøget på at påvise, at det her
fuldstændig er ligesom alle andre forlig, er jo
hen i vejret. Sådan foregår det jo ikke med alle
andre forlig. Der foregår diskussionen i Folketingssalen. Det er klart, at teknikken er i orden:
Når man fremlægger forslagene, ja, så fremlæg-

3095

ger man dem selvfølgelig i Folketingssalen, og
tingene bliver vedtaget på normal måde. Men
det er jo ikke rigtigt, at den parlamentariske
skik er den samme. Det er et unikt tilfælde.
Siden loven trådte i kraft, har folkepensionisten mistet 972 kr. årligt netto på grund af satspuljeforliget - stort eller lille beløb, ja, det afhænger jo nok af øjnene, der ser det - førtidspensionisten på højeste pension har mistet 2.080
kr. årligt, sygedagpengemodtageren har mistet
1.776 kr. årligt, den arbejdsløse på dagpenge
har mistet 1.560 kr. årligt, forældre på kontanthjælp har mistet 1.248 kr. årligt, over 25-årige
uden børn på kontanthjælp har mistet 936 kr.
årligt, unge udeboende på kontanthjælp har
mistet 624 kr. årligt, og unge hjemmeboende på
kontanthjælp har mistet 520 kr. årligt.
Det er muligt, at sådan nogle beløb opfattes
som småpenge for de fleste ærede medlemmer
af Tinget, men for borgere, der dagligt må vende småpengene, når de er på indkøb i supermarkedet, eller som gang på gang må sige nej
til barnet, der gerne vil gå til fodbold eller vil
med fritidsklubben på skitur til Norge, er, beløbene astronomiske, og for den unge på kontanthjælp kan de 624 kr. måske svare til en hel måneds kostbudget.
På den baggrund er det et stort tal, vi taler
om, og på den baggrund har jeg også spørgsmålet: Hvor længe skal det vare? Beløbet vokser og vokser, forskellen vokser og vokser.
Finansministeren siger, at der ikke er nogen,
der ønsker at sætte aftalen ud af kraft, og at alle
var villige til at bekræfte den.
Ja, det er jo i grunden ikke så mærkeligt, hvis
man kun tænker parlamentarisk-taktisk, men
hvis man tænker moralsk, hvis man tænker socialt, så er det for mig virkelig mærkeligt, at et
stort flertal af Folketingets partier synes, at det
er rimeligt at tage fra de svageste grupper i
samfundet og så angiveligt bruge pengene til
nogle altid vældig sociale formål, men jeg vil sige, at jeg i de ting, der er kommet frem ved
Folketingets behandling, mange gange har set
ting, som i hvert fald ikke kan kaldes sociale.
Hvordan vil man f.eks. argumentere for, at'
det er inden for fundatsen, når denne specielle
legatbestyrelse, eller hvad man skal kalde den,
f.eks. bruger pengene til nedsættelse af a-kassekontingent for selvstændige, når man bruger
pengene til forsøg med ung pige i huset, når
man bruger pengene til ansættelse af kommunale embedsmænd, som skal vejlede virksomhederne?

3096

Fredag den 14. januar 2000 (B 23)

Til alle sådanne ting vil jeg da sige, at det i
høj grad er diskutabelt, om det er penge, der direkte lander dér, hvor de kom fra, nemlig hos
de svageste i samfundet.
For mig er den måde, det her er grebet an på,
et spørgsmål om moral, og derfor er diskussionen om de sure rønnebær og diskussionen om,
at det kun er, fordi vi ikke er med, at vi overh o l d e t rejser spørgsmålet, fuldstændig
abs.
Jeg II
a n bliver n ødt til også at tænke lidt
fremtidigt,
r jo i øjeblikket omkring
4 mia. kr. Hvor længe kan man leve med den
stadige vækst i det antal kroner, der bliver
holdt uden for den samlede vurdering af et finanslovbeløb? Hvor længe kan man leve med,
at dét foregår?
Jeg ser frem til, at forligskredsen på et eller
andet tidspunkt igen tager en diskussion og
prøver at vende det her spørgsmål. Jeg tror ikke, at moralen kan holde til det her i det lange
løb.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
361341;name_party;":
Fru Jette Gottlieb prøvede at give Folketinget
det indtryk, at der var en hel del penge, som
var blevet taget fra de svage grupper.
Jeg vil gerne sige til fru Jette Gottlieb, at for at
kunne bedømme dette er man nødt til at se på
den ordning, som var før 1990, og da havde vi
ikke nogen automatisk regulering. Det har vi
nu.
Det er, som finansministeren sagde: Der er
ikke nogen, der har haft en nedgang i deres
realløn på det her område, og det mener jeg er
en væsentlig ting.
Man er så ydermere i den situation, at man,
fordi der er kommet det dér beløb, så har kunnet gøre noget mere på de områder, som også
finansministeren her trak frem. Så fru Jette
Gottlieb kan jo ikke ligesom sige, at hun ikke
var enig, og at det ikke virkelig var de svageste,
der her var tale om.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
362156;name_party;":
Nej, men nu kom jeg jo altså også med nogle
eksempler på nogle ting, der absolut ikke var
rimelige i den sammenhæng. Jeg er fuldt ud
klar over, at der er indført en regulering, og det
er fint, men det, som jeg vil bede hr. Ole Vagn
Christensen om så at forholde sig til, er:

Er det hr. Ole Vagn Christensens ønske, at
der skal være en stadig stigende forskel mellem
de fattigste og de rigeste i det her samfund? Er
det målsætningen, er det perspektivet? For hvis
det er det, man vil, så er det rigtigt, at man sagtens kan fortsætte med at tage nogle procenter
eller promiller ud af en indkomstregulering: det
vil øge forskellen.
Er det det, hr. Ole Vagn Christensen vil, eller
ønsker han en mere lige udvikling i samfundet?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
362926;name_party;":
Jeg har prøvet at forklare fru Jette Gottlieb, at
der ikke med den reguleringsform, der blev
gennemført, var tale om, at der var nogle, der
havde reallønsnedgang, selv om man blev enig
om, at der skulle være de der 0,3 pet., og derfor
mener jeg, at det er det væsentlige i det her. At
vi så har de andre ting at kunne gøre det mere
med, ønsker vi at stå ved. Det har jeg også sagt
i min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
363367;name_party;":
Jamen det er jo goddag, mand r- økseskaft, for
der er jo ikke nogen, der taler imod en automatisk regulering. Det er der jo ingen der taler
imod. Jeg tror, det ville være meget enkelt at
opnå en fuldstændig enig folketingsbeslutning
om noget sådant.
Det, jeg spørger om, er, om hr. Ole Vagn
Christensen vil argumentere for, om det er rigtigt og vigtigt, at vi øger forskellene, altså at vi
er med til igennem den inddragelse af de 0,3
pet. at sikre, at der opstår et stadig stigende efterslæb for de grupper, vi taler om her. Er det
ønsket, er det det, man vil? For så er det selvfølgelig muligt at fortsætte med ordningen.";Jette Gottlieb
364028;title_name;":
Jeg har sådan set ikke nogen illusioner om, at
de to parter, der har talt imod det nuværende
satspuljesystem, skulle gøre sig den umage at
forklare, hvor vi skulle finde de 4 mia. kr., hvis
vi samtidig ville fortsætte de - tror jeg, vi er
enige om - altovervejende dybt velbegrundede
ordninger, som er sat i gang for de her penge.
Jeg kender udmærket fru Pia Kjærsgaards
teknik med at gentage et slogan, som ikke er
rigtigt, som ikke er sandt, så mange gange, at
det nok i mange menneskers bevidsthed bliver
sandt, men der er ikke noget uparlamentarisk i
at lave forlig. Der bliver lavet mange forlig. Der

(388)
Fredag den 14. januar 2000 (B 23)

3097

er mange ting, der bliver afgjort i et forhandlingslokale i det her Folketing. Deri er der ikke
noget enestående omkring- satspuljen.
De enkelte tiltag bliver jo også gennemført af
det samlede Folketing i form af godkendelse af
ændringsforslag til finansloven eller direkte
lovforslag, som der har været tale om i nogle
tilfælde. Der er rig lejlighed til at ytre sig og
prøve at gøre sine synspunkter gældende også
om det her.
Men jeg vil godt sige til fru Jette Gottlieb her
mod debattens slutning, at det er jo sådan en
meget velformet retorisk metode at spørge: Ønsker man virkelig stadig stigende forskelle i den
danske befolkning?
Nej, og det er der heller ikke kommet i den
periode, hvor det her system har virket. Vi er et
af de ganske få lande i den vestlige verden,
hvor indkomstfordelingen ikke er blevet skævere: den er blevet mindre skæv igennem
1990'erne, og det kan vi glæde os over. Og det
er jo udtryk for, at de mekanismer, vi diskuterer
her, har begrænset betydning, men at nogle af
de ting, vi i øvrigt har lavet ved ændring af
ydelsesstrukturen og ved ændring af skattesystemet, klart og stærkere har trukket i den anden og rigtige retning.
Og så vil jeg i øvrigt sige, at der jo har været
eksempler, f.eks. i 1993-vedtagelserne gældende for 1994 for folkepensionisterne, Dér lavede
man jo for de allerfleste af pensionisterne et engangsløft, og den mulighed har et flertal i Folketinget jo til enhver tid i forhold til enkeltgrupper i det her satsregulerede område, som
man mener er kommet ud af takt i en eller anden forstand.

Jamen jeg kunne da bruge det eksempel, som
jeg lidt retorisk brugte i min ordførertale. Lad
os tage den løriramme, som folketingsmedlemmerne landede i.
Hvis man nu tog 0,3 pet. fra den lønrammes
indtægter i en særskat, ja, så havde man nok et
beløb, der var ganske betragteligt meget større.
Det kunne jeg forestille mig. Jeg kan selvfølgelig ikke her på stående fod regne det ud, men
det kunne være interessant at se, om det kunne
lade sig gøre. Ellers kunne vi starte dér, og så
kunne vi måske forhøje den der procent en lille
anelse, hvis der var brug for flere penge.
Men der er masser af muligheder for at finde
pengene andre steder end fra de absolut dårligst stillede, de absolut fattigste i landet.

(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
366981;name_party;":
Jamen det synes jeg jo er noget af det nærmeste,
jeg er kommet til en indrømmelse af, at den
mekanisme rent faktisk virker, som jeg har sagt.
Finansministeren er jo fuldstændig klar over, at
de tiltag, der er blevet lavet, virker i modsat retning, f.eks. pinsepakken, og dér har Enhedslisten medvirket.
Til kritikken af, at vi ikke her på stående fod
kommer med forslag til, hvordan man alternativt skulle skaffe de 4 mia. kr., der skulle bruges
til de ting, som man så iværksætter:

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
18. januar 2000, kl. 13'00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jette Gottlieb
367856;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
368109;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Mødet hævet kl. 16.56

:";Ole Løvig Simonsen
