split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 11. april 2000 (D)

76. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov on-i autorisation af elinstallatører
m,v.
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 24/11 99.
Betænkning 21/3 2000. Anden behandling 4/4
2000).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. (Regelforenkling, endelig afregning og sikkerhedsstillelse, koncerninterne
transaktioner).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 11/1 2000.
Betænkning 16/3 2000. Anden behandling 4/4
2000. Tillægsbetænkning 6/4 2000).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af löv om kommunal
indkomstskat og lov om amtskommunal indkomstskat. (Ændret afregning vedrørende tidligere år af den udbetalte kommuneskat af
10-mands-projekter).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 26/1 2000. Første behandling 11/2
2000. Betænkning 30/3 2000. Anden behandling
6/4 2000).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. 1 9 5 :
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/2 2000. Første behandling 29/2
2000. Betænkning 30/3 2000. Anden behandling
6/4 2000).

,

6331

6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
kompetenceopsparingsordninger for arbejdstagere.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 4/2 2000. Første behandling 29/2
2000. Betænkning 5/4 2000).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven. (Kapitalpension for invalide og
sygdomsramte m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 20/1 2000. Første behandling 3/2
2000. Betænkning 5/4 2000. Ændrihgsforslag nr.
12 af 10/4 2000 uden for betænkningen af
skatteministeren, (Ole Stavad)).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Statistik og forskellige andre love: (Hjemmel til,
at Danmarks Nationalbank kan udarbejde
finansiel statistik, samt tilpasning af lovgivnin-'
gen som følge af oprettelsen af Det Centrale
Virksomhedsregister og indførelse af et fælles
virksomhedsnummer '(CVR-nr.) i de offentlige
registre).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 16/12 99. Første behandling 26/1
2000. Betænkning 6/4 2000).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1999.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 27/1 2000. Første behandling 11/2
2000. Betænkning 29/3 2000).
:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Firmaflyvning, flyvepladser i Grønland m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 19/11 99.
Betænkning 6/4 2000).

6332 홢

Tirsdag den 11. april 2000 (D)

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven, lov
om private fællesveje og lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje. (Overførelse af
kompetence til kommuner, forsøg med færdselsregulerende foranstaltninger, generhvervelse af førerretten m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 15/12 99. Første behandling 14/1
2000. Betænkning 6/4 2000. Ændringsforslag nr.
3 af 7/4 2000 uden for betænkningen af trafikministeren (Jacob Buksti). Ændringsforslag nr. 4
af 7/4 2000 uden for betænkningen af Søren
Kolstrup (EL)).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Lufthavne A/S. (Udvidelse af selskabets
forretningsmæssige muligheder m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 11/2 2000. Første behandling 2/3
2000. Betænkning 30/3 2000).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet. (Aflevering af affald fra skibe
og anmeldelse vedrørende strandsanering).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 15/12 99. Første behandling 20/1
2000. Betænkning 5/4 2000).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet og lov om sikkerhed til søs.
(Administrative bøder for ulovlig udtømning af
olie, manglende eller mangelfuld førelse af olie-,
last- og affaldsjournal, administrativ tilbageholdelse og skærpede bøder).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 15/12 99. Første behandling 20/1
2000. Betænkning 5/4 2000).
15) Forespørgsel nr. F 51:
Forespørgsel til statsministeren, økonomiministeren og udenrigsministeren [om konsekvenserne af Danmarks fulde tilslutning til ØMU'en
og den fælles valuta].
Af Claus Larsen-Jensen (S), Charlotte Antonsen
(V), Pia Christmas-Møller (KF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Mimi Jakobsen (CD) og Elisabeth
Arnold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 6/4 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/4 2000).

16) Forespørgsel nr. F 53:
Forespørgsel til statsministeren, økonomiministeren og udenrigsministeren [om konsekvenserne af en eventuel ophævelse af den danske
undtagelse over for ØMU'ens 3. fase].
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/4 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/4 2000).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., lov om afgift efter
brændstofforbrug for visse personbiler og lov
om afgift af vejbenyttelse. (Forlængelse af afgiftsfritagelserne for elbiler, afgiftsfritagelse for
udenlandske hyrevogne, justering af reglerne
for campingbiler, græske lastbiler m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/3 2000).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
fusionsskatteloven. (Ændring af genbeskatningsreglerne ved skattefri spaltning m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/3 2000).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove, lov om en arbejdsmarkeclsfond og lov om
Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Hovedaktionærer med fleres personalegoder og
udbytter).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/3 2000).
20) Første behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove, lov pm en arbejdsmarkedsfond og lov om
Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ændring af
beskatningen af fri bil og bil ydet som udbytte).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/3 2000).
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 127:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
virksomhedernes sociale ansvar gennem skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser til hjerte-,
kræft- og rygoperationer.
Af Jørgen Winther (V) og Henriette Kjær (KF)
m.fl.
(Fremsat 22/3 2000).

Tirsdag den 11. april 2000 (D)
22) Første behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Ændring af medicintilskudsregler
- europæiske gennemsnitspriser).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 30/3 2000).
23) Første behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet., (Hospicer og frit sygehusvalg).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 30/3 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
7367;title_name;"Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL)
og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Økonomisk friplads i skolefritidsordninger).
(Lovforslag nr. L 274).
Medlemmer af Folketinget Knud Erik Hansen
(SF), Anne Baastrup (SF), Jes Lunde (SF) og
Holger K. Nielsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en aktiv
europæisk flygtningepolitik.
(Beslutningsforslag nr., B 144).
Medlemmer af Folketinget Ebbe Kalnæs (CD),
Sonja Albrink (CD) og Annie Lunde Hansen
(CD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afhjælpning
af likviditetsproblemer i virksomheder, der anvender fjernvarme som procesvarme (gartnerierhvervet).
(Beslutningsforslag nr. B 145).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker at tage følgende
lovforslag tilbage:

6333

Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter.
(Lovforslag nr. L 157 B).
Ønsker nogen at optage dette lovforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er lovforslaget
bortfaldet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
8608;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren udpeget udenrigsministeren.
Der er indtil dette øjeblik anmeldt fire hovedspørgere. Ønsker flere at tilmelde sig som
hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
De fire hovedspørgere vil få ordet i denne
rækkefølge:
1. Frank Dahlgaard
2. Keld Albrechtsen
3. Hanne Severinsen
4. Peter Skaarup
Spm. nr. US 70";Formanden
8998;name_party;":
EU-Kommissionen sendte for en måneds tid siden et papir ud med titlen »Strategiske mål for
2000-2005, udformningen af et nyt Europa«. Af
det papir fremgår det, og jeg citerer:
»Der er behov for yderligere integration støttet af en systematisk reformpolitik, der omdanner både vores økonomi og vore sociale systemer ...« - og som det hedder et andet sted:
»Vi vil fremme ...« - og vi er EU og EUKommissionen - »^ :. reform af sociale sikringsordninger, sundhedsvæsener og pensionssystemer i EU. Vores mål er at skabe en velfærdsstat.«
På den baggrund må man spørge, om ministeren og hans regering stadig vil hævde, at EU
bare er et fællesskab mellem selvstændige lande, eller om der i virkeligheden er tale om, at
man sammen med den euro, der skål indføres,
er ved at opbygge en helt ny superstat, som

6334,

Tirsdag den 11. april 2000 (Spm) 홢

også skal blande sig i medlemslandenes sociale
ordninger.";Frank Dahlgaard
9946;title_name;":
Det vil måske bedrøve hr. Frank Dahlgaard,
men jeg er faktisk også tilhænger af en velfærdsstat, og det tror jeg de fleste her i salen er.
Svaret på hr. Frank Dahlgaards spørgsmål er,
at det ikke er et anliggende for Kommissionen.
Hvis jeg må henvise til det nylige topmøde i
Lissabon, er situationen jo, at man her opstillede en række mål for beskæftigelsesudvikling og
andet, og så sagde man, at det er overladt til
medlemsstaterne selv at nå de mål med deres
egne midler. Det er en arbejdsform, som jeg finder meget anbefalelsesværdig, og som gjorde sit
indtog i den europæiske integrationsproces for
fuldt tryk under Lissabontopmødet.";Niels Helveg Petersen
10607;name_party;":
Ja, men der er altså ikke desto mindre tale om et
arbejdspapir for de nærmeste 5 år, og som det
hedder et andet sted i papiret fra EU-Kommissionen - og dét bekræfter jo sådan set det,
udenrigsministeren siger:
»Medlemsstaterne skal fortsat være ansvarlige for moderniseringen af de sociale sikringssystemer, men et heldigt udfald af reformen er et
fælles anliggende.«
Det vil sige, at endemålet ligger klart: Der
skal altså ske en vis harmonisering af EUlandenes sociale systemer, og det er vel i virkeligheden også budskabet i den radikale økonomiprofessor Gunnar Thorlund Jepsens kronik i
Politiken i dag: Der kommer til at ske en udjævning. Når man først har fælles penge og fælles rente og fælles priser, får man også efterhånden fælles løn- og sociale sikringssystemer,
og dermed har man altså fået den politiske
union, som regeringen hele tiden har sagt, der
ikke er tale om. Er det ikke sådan, det forholder
sig?";Frank Dahlgaard
11571;title_name;":
Svaret er nej.
Danmark har - men det er åbenbart ikke helt
trængt ind hos hr. Frank Dahlgaard - været
medlem af først EF og siden EU siden den 1. januar 1973, og også forud for folkeafstemningen
dengang var der diskussion.. Modstanderne påstod, at vort medlemskab uundgåeligt ville føre
til denne udjævning, nivellering, ensartetgørelse af sociale systemer og ydelser, skattesystemer osv.

Er det sket? Svaret er nej, og det vil det også
være i fremtiden. Vi har jo alle muligheder for
selv ät føre vores egen økonomiske og sociale
politik her i landet, også efter at Danmark forhåbentligt da - har besluttet at tilslutte sig
den fælles valuta.";Niels Helveg Petersen
12238;name_party;":
Jamen dét er jo det, der er spørgsmålet, og
ministerens partifælle, økonomiprofessor
Thorlund Jepsen, har jo et andet budskab i
Politikens kronik i dag, hvor han netop siger, at
får man afskaffet den danske krone og får valuta fælles med de andre lande, bliver sammenligneligheden direkte og intens. Lønningerne vil
tilpasse sig, og det vil sige, at vi får større lønspredning, større forskel mellem høj og lav,
mellem rig og fattig, ligesom man har i de andre lande. Også når vi sammenligner de sociale
systemer, vil der komme et pres, som sammen
med det forhold, at man har åbnet grænserne i
kraft af jaet til Amsterdam - og det træder jo i
kraft i løbet af et halvt eller et helt år - vil føre
i retning af en harmonisering.
Når EU-Kommssionen har dette arbejdspapir
og på forhånd siger, at resultatet er et fælles anliggende, må ministeren da indrømme, at nu er
vi altså på vej ind i en union, som også omfatter
de arbejdsmarkedsmæssige og de sociale områder.";Frank Dahlgaard
13246;title_name;":
Jeg har ikke kommenteret det før, men vil da
gøre det nu, når hr. Frank Dahlgaard lægger så
megen vægt på det.
Et arbejdspapir fra Kommissionen har jo ikke
nogen status i Danmark. Det er ikke vedtaget
andre steder end i Kommissionen, og Kommissionen skriver jo en masse af den slags papirer,
der ikke har nogen lovkraft i Danmark. Det er
en forvridning af diskussionen.
Med hensyn til spredning i øvrigt synes jeg
egentlig, det mest bemærkelsesværdige ved EU,
som det har udviklet sig, er, at nogle af de fattige lande som f.eks. Portugal, Spanien og
Irland bl.a. som følge af den bistand, vi giver de
fattige lande, har udviklet sig og er kommet ,
tættere på den gennemsnitlige europæiske levefod. Det er jo en fantastisk positiv virkning af
EU-samarbejdet, og det er også derfor, de
central- og østeuropæiske lande ønsker at være
medlemmer. De ønsker at få del i den mekanik,
der gør, at de kan hæve deres levefod, uden at
det går ud over den sociale standard hos os.

Tirsdag den 11. april 2000 (Spm)
Når vi får rigere naboer, er der også flere, der.
har råd til at købe vore varer, så det både bliver
til fordel for dem selv og til fordel for os.";Niels Helveg Petersen
14420;name_party;":
Jamen udenrigsministeren må da medgive mig,
at der kører en regeringskonference med henblik på at ændre traktaten for EU, og den skal
efter planerne afsluttes 2 måneder efter, at vi
har haft en folkeafstemning om. afskaffelse af
kronen i Danmark. I den fase taler man i øjeblikket om - det står også i aviserne i dag - at
der skal ske .flertalsbeslutninger, hvor et flertal i
EU altså kan stemme et mindretal ned i
arbejdsmarkedsmæssige og sociale forhold.
Så vidt jeg har forstået, er Danmark imod det,
men presset er der, og de: fleste lande går ind
for det. Kan vi modstå det pres? Kan udenrigsministeren bare sige, at det slet ikke er på dagsordenen, og at der slet ikke er tale om en politisk union, når det står i alle aviserne, når alle
journalisterne siger det, og når alle taler om
det?
.Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen):
Hr. Frank Dahlgaard siger, jeg skal medgive
ham, at der føres en regeringskonference. Men
det behøver jeg sådan set ikke, for jeg sidder,
selv personlig og deltager i den, så det er faktisk ikke noget, jeg behøver at. medgive hr.
Frank Dahlgaard.
Vel er der en regeringskonference, og vel diskuterer vi her overgangen til anvendelsen af
kvalificerede flertalsbeslutninger på flere områder end i øjeblikket. Det er ikke sikkert, hr.
Frank Dahlgaard ved det, men det er faktisk sådan, at 80 pet. af alle de beslutninger, der i dag
træffes i EU, træffes ved flertalsafgørelser. Vi,
diskuterer, om man kan udvide rammen for
flertalsafgørelser, og her siger vi fra Danmark:
Ja, det vil vi gerne være med til. Der er en række områder, hvor vi tror, det vil være en god
idé, men der er også nogle, hvor vi siger, at det
ikke er nogen god idé, herunder det skattemæssige område og de sociale og arbejdsmarkedsmæssige områder.";Frank Dahlgaard
16202;name_party;":
Nu vil ministeren jo læggé hele ansvaret for det,
der sker i EU, pver på Kommissionen og alle
mulige andre, men jeg vil godt spørge ministeren, om, det ikke er korrekt, at ministrene på
EU-topmødet forleden i Lissabon faktisk ved-

'

6335

tog et papir, hvor udtrykket »den europæiske
sociale model« er det helt centrale udtryk:
Den europæiske sociale model opfatter jeg
som alternativet til den nordiske sociale model,
så hvordan kan ministeren underskrive et
dokument, hvori det centrale begreb er udtrykket »den europæiske sociale model«? Og kan
ministeren kort meddele Folketinget, hvad det
er for en europæisk social model, vi skal have
fremover?";Keld Albrechtsen
16899;title_name;":
»Den europæiske sociale model« er et udtryk,
vi anvender i fællesskab for at sætte den europæiske samfundsmodel i relation til den amerikanske. Det, vi ønsker i Europa, er netop ikke
en amerikansk model.
Den amerikanske økonomi har sine store fordele. Den har sin store gennemslagskraft, og
den har jo i de sidste 8 år haft en meget høj
vækst og har skabt masser af arbejde. Men i den
amerikanske model er der ikke adgang til gratis
uddannelse og sygehusbehandling og en række
andre ydelser, som er helt naturlige i de europæiske lande, helt uanset at vi har organiseret.
os en hel del forskelligt.
Der er forskel på en nordeuropæisk model og
en sydeuropæisk model, men når vi bruger udtrykket »den europæiske sociale model«, er det
for at markere, at vi ønsker at gå en anden vej
med en offentlig sektor af en anden størrelse og
en anden kvalitet end, den, man har. i USA.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 71";Niels Helveg Petersen
17840;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan det
kan gå til, at ministeren på EU-topmødet i
Lissabon var med til at godkende en udtalelse,
hvor der tales om at lette skattetrykket for arbejdskraft og lidt senere om at øge beskæftigelses- og uddannelsesincitamenterne i skatte- og
understøttelsessystemerne. Det er de formuleringer, ministeren har været med til at vedtage
sammen med de andre stats- og udenrigsministre på topmødet.
Nu hævdede ministeren for lidt siden, at det
ikke var den amerikanske model, man ønskede.
Men disse ord, som ministeren selv har været
med til at vedtage, er jo helt konkret, i rå tekst
nøjagtig den amerikanske model, nemlig at

6336

Tirsdag den 11. april 2000 (Spm) '

skatterne skal ned, dagpengene skal ned, og bistandshjælpen skal ned. Det siges jo i fuldstændig klar tekst i den topmødevedtagelse, og derfor må jeg sige: Jeg forstår ærlig talt ikke, hvordan ministeren kan være med til at vedtage en
sådan formulering - især ikke på baggrund af
den floromvundne tale om den europæiske
sociale model, som ministeren holdt for et
øjeblik siden.";Keld Albrechtsen
18962;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen kan ikke lide, at det er sådan, men der er faktisk ingen medlemsstater i
EU i dag, som ikke ønsker, at deres samfund
skal udvikle sig i retning af velfærdsstater.
Det er ikke kun de socialdemokratisk ledede
lande i EU, der har det på den måde. Det er
også tilfældet i Frankrig, hvor der er en socialistisk regering og en konservativ præsident, i
Belgien, hvor der er en liberal regering, og i
Spanien, hvor der er en konservativ regering.
Ingen EU-lande ønsker at skære ned på understøttelser og forringe de sociale vilkår: det er jo
slet ikke det, der er dagens Europa. Alle disse
lande forsøger at skaffe sig større økonomisk
vækst, så de har råd til en højere social standard. Det er selvfølgelig ikke noget, der passer i
hr. Keld Albrechtsens verdensbillede, men det
er jo ikke min skyld.
Hvad disse formuleringer fra Lissabon angår:
er de jo bl.a. udtryk for noget, som vi også har
gennemført her hos os: Vi finder, det er berettiget at prøve at se på, om man kan gennemføre
en lempeligere beskatning af menneskene i den
nedre ende af indtægtsskalaen for at gøre det
mere attraktivt at finde en plads på arbejdsmarkedet.";Niels Helveg Petersen
20132;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren svare på det konkrete spørgsmål, nemlig: Hvordan kan det gå
til, at ministeren har været med til at godkende
en topmødebeslutning, hvor der står, ""at man
skal øge beskæftigelses- og uddannelsesincitamenterne i skatte- og understøttelsessystemet?
Altså sagt på almindeligt dansk: Dagpengene
skal sættes ned.
Hvordan kan ministeren sidde i Lissabon og
være med til at vedtage en sådan erklæring? Og
hvordan kan ministeren så efterfølgende hævde, at det bare er os andre, der ser spøgelser
ved højlys dag, når vi snakker om, at der sker
en nedadgående social harmonisering i EU? Det
ståt jo i klar tekst, hr. minister, og det er en klar

tekst, som ministeren selv har været med til at
godkende. Har jeg misforstået teksten? Det har
jeg desværre ikke, for den er jo glasklar i sin
formulering, og nu håber jeg, ministeren vil
svare konkret på spørgsmålet om den tekst, han
har været med til at vedtage.";Keld Albrechtsen
21105;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen konkluderer nok så frejdigt, at det betyder, at vi Vil sætte bistanden
ned. Det var det, hr. Keld Albrechtsen 'sagde, og
det vil jeg gerne svare på:
Regeringen har ingen som helst hensigt om at
foreslå det, og beviset for, at hr. Keld Albrechtsen er galt på den, ligger jo også i, at den danske regering ikke har i sinde at foreslå den udlægning, hr. Keld Albrechtsen kommer med overhovedet ikke.";Niels Helveg Petersen
21546;name_party;":
Jamen jeg er da glad for at høre, at ministeren
ikke har planer om at foreslå nedsættelser af
satserne. Det er jeg overordentlig glad for at
høre.
Men så bliver det jo totalt ubegribeligt, hvordan ministeren så kan stemme for den formulering i en topmøderesòlution. Ministeren må
vel medgive mig, at den ikke kan forstås på nogen anden tænkelig måde, end at skatter og understøttelser, altså dagpenge- og bistandssatser,
skal sættes ned. Jeg har spurgt ministeren, om
den kunne tolkes på nogen tænkelig anden måde, og det har ministeren ikke svaret på, for det
kan den jo ikke. Men jeg vil gerne bede ministeren uddybe, hvad den sætning helt præcist
betyder.";Keld Albrechtsen
22249;title_name;":
Der er ikke noget særlig mystisk i dette her. Der
er andre lande, der har mere brug for at gennemføre regler, der giver større fleksibilitet på
deres arbejdsmarked, end vi har her i landet.
Danmark er vel det EU-land, der har den største fleksibilitet på arbejdsmarkedet og i øvrigt
også som følge heraf flest i beskæftigelse, så vi
har ikke brug for at gennemføre den slags
strukturreformer. Men det er der nogle af de
andre medlemslande, der føler, de har, og det
er forklaringen.
Der er ingen forpligtelser for Danmark til at
gennemføre dette, og vi mener selv, at vi har
tilrettelagt et arbejdsmarked, som er mere smidigt end det, som findes i andre europæiske
lande.

(793)
Tirsdag den 11. april 2000 (Spm)";Niels Helveg Petersen
22985;name_party;":
Ministeren siger, at vi har ingen forpligtelser,
og så vil jeg godt spørge: Er det sådan, at ministeren betragter en sådan topmødetekst som
uforpligtende? Og er det ikke sådan, at det lige
nøjagtig er på det sociale og det arbejdsmarkedsmæssige område, man nu på regeringskonferencen behandlet realitetsforslag om at
harmonisere i form af flertalsafgørelser? Og er
der ikke derfor en nøje sammenhæng mellem
den tekst, jeg her har bedt ministeren redegøre
mere detaljeret for, og de forhandlinger om en
ny traktat, som pågår på regeringskonferencen?";Keld Albrechtsen
23578;title_name;":
Topmøderklæringen fra Lissabon, som jeg synes er et virkelig godt dokument, er uforpligtende i den forstand, at den jo ikke pålægger
nogen enkelt medlemsstat at gå hjem og gøre
lige netop sådan og sådan. Hele teksten er gennemsyret af en anden filosofi, nemlig at vi 15
EU-lande i fællesskab opstiller visse fælles mål
for, hvad vi skal nå i retning af at skabe bedre
samfund, større fleksibilitet og større tryghed
osv., og så overlader det til de enkelte lande
selv at finde de rigtige midler til at nå disse
mål.
Det er en sympatisk, det er en tidssvarende
og nutidig måde at gribe sådanne problemer an
på, og det er netop det, man gjorde i Lissabon,
som på dette punkt betegner et gennembrud.
Det er netop ikke harmonisering, det er en udstikning af mål, og så må de enkelte lande finde
deres egne midler.";Niels Helveg Petersen
24410;name_party;":
Jamen udenrigsministeren må vel medgive hr.
Keld Albrechtsen, at der er et problem her. Når
udenrigsministeren skriver under på et EUpapir med nogle hensigtserklæringer om, hvad
man skal gøre i nogle medlemslande, er det jo,
fordi det skal ske på den måde, og man angiver
jo ikke bare nogle mål om, at det skal kunne betale sig at arbejde. Man angiver jo også nogle
midler, f.eks. at der er nogle dagpengesatser og
sådan noget, der skal sænkes. Det er jo det, der
ligger i det, og det synes jeg som konservativ er
helt fint. Men jeg synes samtidig, at det er da
noget, de nationale demokratier selv skal bestemme, og det skal vi ikke blande os i.
I hele unionsprocessen starter det jo med
nogle uforpligtende henstillinger. Men hvad er
meningen med dem> hvis de ikke bliver forpligtende til sidst? Hvis man kobler dem sammen

6337

med det strategipapir, der blev talt om i det
foregående spørgsmål, er det selvfølgelig op til
medlemslandene. Men målet skal nås, står der
jo, og så er man jo på vej mod fælles regler på
arbejdsmarkeds- og socialområdet, og så er de
nationale demokratier undergravet.";Frank Dahlgaard
25555;title_name;":
Igen vil hr. Frank Dahlgaard have mig til at
medgive et eller andet. Men jeg ved såmænd
ikke, om jeg skal medgive hr. Keld Albrechtsen
noget som helst, for jeg mener ikke, han har ret,
og det har hr. Dahlgaard heller ikke.
Jeg er i øvrigt også tilhænger af, at det skal
kunne betale sig at arbejde, vil jeg gerne sige.
Men pointen i hele denne diskussion er, at det
overlades til medlemsstaterne selv at finde
midlerne til at arbejde sig frem mod de mål, vi
i fællesskab opstiller, og det synes jeg er
sympatisk. Det er ikke harmonisering.
Lad mig i en enkelt betragtning gøre gældende, hvorfor jeg finder, at hr. Dahlgaard og hr.
Albrechtsen i fællesskab er galt på den. Der er
jo intet som helst belæg for, at det er gået, som
de to herrer prædiker. Det er jo ikke sådan, det
er gået siden 1973 for Danmarks vedkommende. Vi har et socialt og arbejdsmarkedsmæssigt
modelsystem i Danmark, som adskiller sig fra
det, andre lande har. Det havde vi også den
1. januar 1973, det havde vi den 1. januar 2000,
og det har vi også den 1. januar 2020.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 72";Niels Helveg Petersen
26664;name_party;":
I sidste uge blev der truffet forskellige beslutninger i Den Parlamentariske Forsamling i
Europarådet. Men det er jo kun en rådgivende
forsamling, og det er op til ministerrådet at
sørge for opfølgningen.
Der er tre af de beslutninger, som jeg godt vil
høre, hvordan man vil følge op på, og den første er med hensyn til Ukraine. Hvis der, handles
forfatningsstridigt efter den folkeafstemning,
som kommer i næste uge, bør ministerrådet følge op og sørge for, at landet bliver suspenderet,
hvis man foretager sig ting, som er imod forfatningen.
Med hensyn til Rusland vil jeg høre, hvordan
man vil følge op på den suspension, som vi opfordrer til, hvis Rusland ikke tager skridt til vå-

6338

Tirsdag den 11. april 2000 (Spm)

benhvile og fredsforhandlinger, og samtidig vil
jeg høre, om regeringen vil gå ind for at rejse
sag ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol over for Rusland for krænkelser af
menneskerettigheder i Tjetjenien.";Hanne Severinsen
27650;title_name;":
Ukraine først: Jeg vil gerne kvittere for den intense interesse, som Europarådets Parlamentariske Forsamling vier udviklingen i Ukraine. Jeg
ved, at man her følger udviklingen med stor interesse og med et kritisk øje, og det er der også
grund til.
Også regeringen er bekymret over udviklingen i Ukraine, både pga. mangelen på effektive
økonomiske og sociale reformer og pga. problemerne med en række forpligtelser, som Ukraine
har påtaget sig, bl.a. forpligtelsen til at afskaffe
dødsstraf. Vi følger med stor opmærksomhed
udviklingen i Ukraine og også udfaldet af folkeafstemningen. Jeg vil ikke foruddiskontere
noget, men kun sige, at vi følger udviklingen
med stor opmærksomhed.
Hvad Rusland angår, har Den Parlamentariske Forsamling henstillet til Europarådets ca. 40
medlemslande og landenes ministre, at de
suspenderer Ruslands stemmeret ved et møde
engang i maj. Jeg er sikker på, at samtlige ministre i Europarådets Ministerkomité følger udviklingen i Rusland nøje. Vi ønsker os, at Rusland retter sig efter de henstillinger, der kommer, og jeg kan bl.a. sige, at fra mødet i EU's
Ministerråd i går blev der rettet en lang række
henstillinger til den russiske regering om, hvorledes den bør gribe Tjetjenien-problemet an:
optage politiske forhandlinger, gennemføre
uvildige undersøgelser af de påståede menneskerettighedskrænkelser osv.
Ministerkomiteen kommer til at træffe sin beslutning i maj måned, og jeg tror ikke, der er
nogen regering i Europarådets medlemslande,
der på nuværende tidspunkt har truffet en beslutning om sin stillingtagen til den tid.
Med hensyn til Menneskerettighedsdomstolen og Rusland har jeg ikke kendskab til, at nogen regering har planer om en sådan klage, og
jeg vil ikke på stående fod kunne afgøre, om en
sådan klage overhovedet har nogen muligheder
for at blive rejst eller kan gennemføres ved
Domstolen.";Niels Helveg Petersen
29520;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik . svar.

For det første vil jeg sige, at med hensyn til
Ukraine er det jo ikke spørgsmålet om dødsstraf, for den har de fået ophævet. Det er
spørgsmålet, om en folkeafstemning vil kortslutte demokratiet, og her har vi sagt, at hvis
man gennemfører f.eks. ophævelse af immunitet og begynder at fængsle politiske modstandere, vil Europarådets Ministerkomité gribe ind
med det samme, og det er faktisk det, vi beder
om.
Når det gælder Rusland, har vi jo været ude
for tidligere, at. vi har lavet resolutioner i Europarådet, hvor vi bagefter måtte konstatere, at
ministerrådet i flere måneder ikke gjorde noget,
så derfor er det vigtigt, at man følger op hurtigt.
Og med hensyn til Menneskerettighedsdomstolen kan vi jo, ligesom vi gjorde i Kemal Kocsagen, til enhver tid rejse sag ved Menneskerettighedsdomstolen. Det er bare spørgsmålet om,
hvem der gør det, men det, vi opfordrede til,
var, at landene måske fandt sammen og gjorde
det i fællesskab. Det er jo landene, der kan indklage for Menneskerettighedsdomstolen, når
det gælder den slags sager, ikke de enkelte
personer.";Hanne Severinsen
30670;title_name;":
Jeg vil gerne igen bekræfte min egen og regeringens bekymring over nogle af de tendenser,
vi ser i udviklingen i Ukraine. Vi håber, at
Ukraine afstår fra at gennemføre forholdsregler,
der vil være en krænkelse af deres internationale forpligtelser og deres forpligtelser i forhold
til menneskerettighederne.
Med hensyn til Ministerkomiteen i Europarådet er det rigtigt, at Ministerkomiteen ikke altid
følger de råd, der kommer fra Den Parlamentariske Forsamling, for det er jo ministerrådets
forpligtelse at foretage en selvstændig vurdering. Det vil det også være denne gang, og mig
bekendt har som sagt ingen regeringer lagt sig
fast på et standpunkt.
Kemal Koc-sagen er en anden sag. Her træder staten i og for sig ind på vegne af en krænket enkeltperson og rejser en sag, og det er jo en
anden problemstilling, fru Hanne Severinsen
her har skitseret.";Niels Helveg Petersen
31547;name_party;":
Ja, for her er der nemlig tale om mange massive
krænkelser. Der er tale om massakrer, så derfor
mener jeg sådan set godt, at staterne ville kunne
indklage Rusland for menneskerettighedskrænkelser.

Tirsdag den 11. april 2000 (Spm)
Men jeg synes også, det er vigtigt, at
Ministerkomiteen holder op med at dække sig
ind under, at der skal være enstemmighed. Der
er jo faktisk muligheder for at stemme, som
man vil, i Ministerkomiteen, og det er det, man
dækker sig ind under: man skal være enige, og
så bliver man ikke enige om meget andet end
en meget lille fællesnævner, og det synés jeg
mange gange er alt for lidt. Det er derfor, vi har
det sådan i Europarådet, at Ministerkomiteen
ikke rigtig følger op, men mere snakker om
tingene.";Hanne Severinsen
32328;title_name;":
Først med hensyn til menneskerettighedskrænkelserne i Tjetjenien: Jeg mener, det centrale
krav til den russiske regering er det krav, som
er fremført af FN's højkommissær for menneskerettigheder, Mary Robinson, og som EU's
Ministerråd har tilsluttet sig, nemlig at den russiske regering er forpligtet til at gennemføre en
tilbundsgående undersøgelse af disse formodede påståede menneskerettighedskrænkelser.
Første led i dette må selvfølgelig være en pålidelig udredning af, hvad der rent faktisk er
sket, og det krav vil jeg gerne helt og holdent
tilslutte mig på den danske regerings vegne.
Kravet om enighed i Ministerkomiteen er jo
en ordning, som Europarådet er født med, og
den tror jeg ikke man skal gøre sig håb om at
kunne fjerne.";Niels Helveg Petersen
33090;name_party;":
Nej, det er en enighed, man har besluttet sig for.
Man kan godt stemme, hvis man vil, men man
har bare besluttet, at der skal være enighed.
Det er selvfølgelig rigtigt, at der er nogle ting
som f.eks. en endelig beslutning om udelukkelse, der skal besluttes i enighed. Men man skal jo
også lige huske, at Rusland blev optaget på betingelse af, at man løste interne og eksterne
konflikter med fredelige midler. Det var udenrigsministeren selv med til at pålægge Rusland i
sin tid, da de blev medlem, og derfor synes jeg,
det er vigtigt, at man følger op. Men jeg tager
det som et tilsagn om, at hvis man finder konkrete menneskerettighedskrænkelser, så vil
man overveje at gå sammen med andre lande
om at indklage Rusland for Menneskerettighedsdomstolen.";Hanne Severinsen
33888;title_name;":
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde før: Jeg vil
ikke på stående fod overhovedet gå ind i over-

6339

vejelser om at rejse sager ved Menneskerettighedsdomstolen. Det er jeg ikke i stand til at
overskue på stående fod.
Det er selvfølgelig et spørgsmål, jeg med
glæde forsøger at besvare mere omhyggeligt i
Folketingets udvalg.";Niels Helveg Petersen
34238;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren ikke rigtig har haft
lejlighed til at sætte sig grundigt ind i sagen. Jeg
vil lige sige, at det jo ikke er et spørgsmål om
stemmeretten.
Det var et ganske marginalt flertal i Europarådet, der vedtog, at man fratog den russiske
delegation stemmeretten i rådet, og så vidt jeg
ved, stemte samtlige danske medlemmer af delegationen imod den beslutning. Men så vidt jeg
også ved, stemte samtlige danske medlemmer
for de ændringer, der var i lord Judds rapport
om menneskerettighedskrænkelserne, og det
var altså ganske skrappe sager, som jeg egentlig
vil håbe at ministeren ikke bare betragter som
noget, man sådan i al stilfærdighed skal kigge
på og undersøge og gruble lidt over.
I betragtning af, at man var klar med hele
bombardementet, da det gjaldt Kosovo, er det
altså så pinligt - ikke fordi jeg synes, man skal
bombe derovre, jeg synes også, det var forkert,
at man bombede i Kosovoj men på en eller anden måde var man altså ret løs på aftrækkeren,
dengang man syntes, man kunne overskue det
felt. Og nu kommer der altså en gang væverier
her, hvor der er kommet en så klar tilkendegivelse, som der er, fra Europarådet om, at ministerrådet nu bør gå i gang med at tage sig selv
og menneskerettighedskravene alvorligt.
Jeg vil gerne bede ministeren lige sige til mig,
at han er klar over, at det ikke er stemmeretsspørgsmålet, men et spørgsmål om en ren
suspension, som han har bedt om bliver sat i
gang, hvis ikke der sker noget.";Margrete Auken
35746;title_name;":,
Jeg er helt bekendt med stemmeafgivningsmønsteret i parlamentarikerforsamlingen, og jeg kan
altså ikke godkende, at EU's reaktion over for
Rusland er stilfærdig eller ikke er til stede. Jeg
vil henvise til den erklæring, som blev vedtaget
på topmødet i Helsingfors, og den opfølgning,
som siden er sket, med en række eksempler 'på,
at EU i sit forhold til Rusland har kølet forholdet ned.
Jeg synes også, det er på sin plads at gøre
det, samtidig med at det er på sin plads at være

6340

Tirsdag den 11. april 2000 (Spm)

opmærksom på, at vi ønsker at udvikle samarbejdet med Rusland. Det var disse træk, kan
man sige, der meget klart kom til udtryk i det
mange timers møde, der i går var mellem EU's
udenrigsministre og den russiske udenrigsminister.";Niels Helveg Petersen
36521;name_party;":
Jeg spørger lige angående Europarådet og Rusland, og i den forbindelse vil jeg godt spørge
udenrigsministeren, om det er sådan, at regeringen vil træffe en meget hurtig beslutning
med hensyn til opfølgningen på parlamentarikerforsamlingens beslutning om Rusland og
eksklusionen.
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren, om
man ikke mener, det er vigtigt, når der træffes
beslutninger i parlamentarikerforsamlinger, at
man så også lytter til det og reagerer meget
hurtigt. Vi ser jo krænkelser af menneskerettigheder m.v. i Rusland, som det er vigtigt at man
hurtigt griber ind over for. I den forbindelse vil
jeg godt spørge udenrigsministeren, om regeringen derfor vil sætte sagen på dagsordenen
for Det Udenrigspolitiske Nævns møde på fredag, sådan at man også kan konsultere Folketingets partier med hensyn til, hvilken melding
regeringen skal komme med.
Jeg er enig med fru Hanne Severinsen i, at
det haster med at reagere, og vi kan ikke bare
lade vores beslutningsmyndighed være i lommen på EU eller andre nationer. Det er vigtigt,
at Danmark reagerer, og at vi har en selvstændig holdning på det her område.";Peter Skaarup
37679;title_name;":
Jeg har med stor glæde informeret Nævnet om,
hvad der er sket og om regeringens holdning til
det. Jeg kan sige, at regeringen ingen som helst
planer har om en hurtig beslutning. Ministerkomiteen træder jo sammen engang i maj
måned - så vidt jeg husker, er det den 31. maj og før den tid vil der ikke, tror jeg, være nogen
af ministrene og mine kolleger, der træffer en
beslutning om opfølgningen.
Men det gør vi jo bl.a. heller ikke af den meget gode grund, at vi ønsker, at den russiske regering netop skal lytte til kritikken og gøre noget ved den og forhåbentlig gøre det hurtigt og
forhåbentlig gøre det, før ministerkomiteen
træder sammen.";Niels Helveg Petersen
38347;name_party;":
Jeg synes, at der er en vis sammenblanding af
EU's politik i forhold til Rusland og Europarådet. Når udenrigsministeren siger, at man ikke
træffer nogen beslutning, og at det afhænger af,
om der kommer politiske forhandlinger, så er
det jo rigtigt, at sådan noget skal man sige til
Rusland, men Europarådet har jo nogle klare
statutter. Dér drejer det sig ikke bare om at
have en dialog med Rusland - det skal udenrigsministeren sørge for på andre planer Europarådet har jo sine statutter om, at man
skal respektere demokratiet og menneskerettighederne, for hvis det var sådan, at man bare
kunne være medlem af Europarådet, så havde
man jo ikke startet med 15 lande, så havde man
jo startet med fuldt hus.
Rusland blev optaget i 1996 under klar forudsætning af, at de sørgede for fred i Tjetjenien.
Man kan jo klart konstatere, at det har der ikke
været. Når man så, efter at de har startet krigen
og smadret landet, siger til dem, at nu skal der
være politiske forhandlinger, så er spørgsmålet
jo: Med hvem og om hvad? For i 1996 var man
jo enig om, at der skulle være politiske forhandlinger, for at Tjetjenien kunne gå over til
selvstændighed, hvis de ville det, inden år 2001.
Så mit spørgsmål til ministeren er: Er ministeren ikke enig i, at der er forskel på den beslutning, EU kan træffe, og den beslutning,
Europarådet kan træffe? For det skal se, om
man har fulgt reglerne eller man ikke har. Og
man har ikke fulgt dem, efter den måde, man
har efterlevet aftalen i 1996 på eller ikke efterlevet dem. Der er to forskellige ting her.";Per Stig Møller
39932;title_name;":
Det vil jeg gerne medgive - for nu at tale Frank
Dahlgaardsk: Sådan er, det. Det er to forskellige
organisationer med hver deres grundlag og beslutningsprocesser. Det er soleklart, og det giver
selvfølgelig en forskel i forløbet her.";Niels Helveg Petersen
40197;name_party;":
Jeg vil gerne spørge: Hvilke kriterier har ministeren for at følge en beslutning op vedtaget i
parlamentarikerforsamlingen? Hvor slem skal
Ruslands ageren over for Tjetjenien være, før
regeringen vil presse på i ministerrådet for at
følge det op, som vi har besluttet i parlamentarikerforsamlingen?

Tirsdag den 11. april 2000 (Spm)";Flemming Kofod-Svendsen
40575;title_name;":
Det eneste kriterium, jeg kender, er, hvad der
ud fra en samlet vurdering forekommer det
klogeste at gøre. Vi har på den ene side jo et
stærkt, klart behov for at få sagt fra over for den
russiske fremfærd i Tjetjenien. Det skal vi ikke
holde os tilbage fra at gøre i de forskellige internationale forsamlinger, hvor Danmark er repræsenteret. På den anden side har vi også en
klar interesse i at udvikle et partnerskab med
Rusland, et godt samarbejde med Rusland,
både politisk og økonomisk. I afvejningen af
disse forskellige hensyn må man så træffe en
beslutning.";Niels Helveg Petersen
41154;title_name;"Fru Eva Kjer Hansen. Er det den rigtige plads,
fru Eva Kjer Hansen sidder på? . . . Så var det
nok en idé at komme derhen.";Formanden
41296;name_party;":
Undskyld, hr. formand. Jeg var ikke klar over,
at det var et problem.
Jeg vil gerne som opfølgning på ministerens
besvarelse spørge, om ministeren vil tage initiativ til, at man får et hurtigere møde frem for at
afvente til den 31. maj. Det forekommer mig at
være utrolig lang tid at vente på at komme videre med de problemer, som er diskuteret her i
dag. Så mit konkrete spørgsmål er: Vil man fra
dansk side prøve at presse på og prøve at få arrangeret et møde meget hurtigt, så man kan
komme videre?";Eva Kjer Hansen
41842;title_name;":
Europarådets Ministerkomité mødes to gange
om året, en gang i november og en gang i maj,
og disse terminer er fastlagt meget lang tid i
forvejen. Jeg tror ikke, det vil være muligt at
samle Europarådets ministre med hurtigt varsel: det må jeg ærligt indrømme. Så vidt jeg
ved, er det Irland, der i øjeblikket har formandskabet i ministerkomiteen. Jeg kan tage fejl,
men i givet fald er det jo den irske formand, der
skal tage initiativ til noget sådant, men jeg tror
ærlig talt ikke, at det er en realistisk mulighed.
Hermed sluttede spørgsmålet.

홢,

6341

Spm. nr. US 73";Niels Helveg Petersen
42435;name_party;":
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren, om det
er sådan, at man på det møde, der skal være i
morgen i Østersørådet i Kolding, vil debattere
spørgsmålet om sexmisbrug af børn i de
baltiske lande.
Det fremgår af Berlingske Tidende i dag, at
man har emnet på dagsordenen, og at det eneste konkrete initiativ, man vil tage, er at oprette
en hjemmeside som hjælp til de gadebørn i
Letland, som den her debat handler om. Og dér
vil jeg godt spørge: Hvilken indgang har regeringen til mødet i Østersørådet, og hvilke
initiativer har man tænkt sig at tage fra dansk
side? Det er mildest talt fattigt, hvis det eneste
initiativ, man vil tage, er at oprette en hjemmeside, som man må formode at de fleste gadebørn overhovedet ikke kan læse eller komme
ind på.";Peter Skaarup
43229;title_name;":
Østersørådet skal diskutere en lang række sager
af generel betydning for Østersøområdets udvikling. Det er sjældent, at Østersørådet giver
sig til at diskutere konkrete enkeltsager, og det
tror jeg heller ikke vil ske denne gang.
Men jeg vil minde om det danske initiativ,
som vi tog for et par år siden, om en særlig indsats bl.a. for gadebørn og for andre meget udsatte grupper i eksempelvis Skt. Petersborg-området, i de baltiske lande, i Kaliningrad.
Dette sociale initiativ er under fuld udvikling,
og vi gør her med relativt beskedne midler dog
en indsats for at hjælpe nogle af de mest udsatte
grupper. Jeg har besøgt nogle af de projekter,
det handler om, og jeg kan sige, at pengene falder på et tørt sted.";Niels Helveg Petersen
43965;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at ministeren kunne
komme mere ind på, hvad regeringen har tænkt
sig at gøre i forhold til det konkrete, altså i forhold til den indsats, der skal ske også i fremtiden: Jeg synes som sagt, at det er noget fattigt,
hvis det eneste konkrete, man har tænkt sig at
gøre fra nu af og frem, er at oprette en hjemmeside, som vi må formode at de fleste overhovedet ikke kan komme ind på.
I den forbindelse vil jeg også godt spørge re- ,
geringen, om man med hensyn til de udtalelser,
der skal være fra Østersørådet, vil komme med

6342

Tirsdag den 11. april 2000 (Spm)

en kritik af det øgede sexmisbrug, vi ser af børn
i Letland. Vil man komme med en kritik over
for de lande, ikke bare Letland, men også de
øvrige baltiske lande, hvor vi ser det her
misbrug.
Det ville være relevant at kritisere lande, der
accepterer det og ikke griber ind over for det,
hvilket vi forhåbentlig gør i Danmark.";Peter Skaarup
44925;title_name;":
Jeg er helt enig med hr. Peter Skaarup i, at det
ville være for fattigt, hvis det eneste, Danmark
gjorde, var at medvirke til at oprette en hjemmeside. Men vi har faktisk et socialpolitisk program, som er i kraft i forhold til disse områder
her.
Lad mig så i øvrigt sige, at jeg vil benytte enhver lejlighed til på topmødet at foreholde
medlemslandene af Østersørådet det ansvar,
man har over for de meget udsatte grupper.";Niels Helveg Petersen
45368;name_party;":
Jeg takker for ministerens melding her. Jeg synes, det er vigtigt, at regeringen vil forsøge at få
de andre lande i tale på det her område. Men
jeg vil også godt sige, at jeg stadig væk mener,
at der bør komme noget konkret på bordet. Jeg
ved godt, at man har nogle projekter i Riga,
hvor Danmark er aktiv, men jeg synes, der skal
mere konkret på bordet, også i forhold til fremtiden.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om Danmark som land vil tage initiativ til en fordømmelse af det sexmisbrug, der finder sted bl.a. i
Letland og i de baltiske lande. Det må vel være
det forum, man skal bruge til at påtale sådan
nogle ting, når de pågældende lande sidder
med omkring bordet.
Jeg ved, at den danske østersøkommissær,
Ole Espersen, også er interesseret i det her område og mener, at der skal gribes hårdt ind. Dér
mener jeg altså at man fra dansk side skal gøre
en indsats, og at man skal påtale det på selve
mødet. Det vil jeg godt bede ministeren svare
på om han vil gøre.";Peter Skaarup
46388;title_name;":
Det er altså, som jeg har sagt, ikke noget, vi kun
gør i Riga: det er noget, vi gør i hele Østersøområdet: i Skt. Petersborg-området, i de
baltiske lande og i Kaliningrad.
r Ja, vi er helt på det rene med fra den danske
regerings side - og det er der jo mange danske
ngo'er og andre der også er helt vidende om -

'

at de sociale forhold i de baltiske lande, i Skt.
Petersborg og i Kaliningradområdet, som er
grænseområder her omkring Østersøen, lader
meget tilbage at ønske. Det ved de pågældende
regeringsrepræsentanter jo også udmærket. Det
er jo ikke en fordømmelse af regeringer.
Det, det handler om, er at prøve på at skabe
økonomisk vækst og socialt bedre forhold i disse lande. Det gør vi i øvrigt nok bedst ved, at
disse lande så hurtigt som muligt kan blive
medlemmer af EU.";Niels Helveg Petersen
47194;name_party;":
Jamen jeg takker og anerkender igen de ord,
der kommer fra ministeren. Jeg synes, det er
vigtige ord, men jeg synes altså også, at det vil
være vigtigt, hvis Danmark kan komme med
nogle konkrete forslag og initiativer over for de
baltiske lande i forhold til det her.
Vi er jo meget glade for venskabet med de
baltiske lande, og gode venner må også fortælle
det, hvis der blandt de gode venner er nogle
lande, der ikke rigtig lever op til de forudsætninger, som vi ønsker os. Når man ser, at danskere rejser til de baltiske lande som sådan en
form for sexturister og foretager seksuelt misbrug af børn, så må vi tage det alvorligt.
Red Barnets generalsekretær, Laue Traberg
Smidt, kritiserer den danske indsats her og mener, at den er for fattig. Dér synes jeg, det vil
være vigtigt, at regeringen kommer med en
melding på mødet og ikke er vattet. Derfor vil
jeg igen spørge: Vil den danske regering over
for de andre baltiske lande kræve, at der bliver
vedtaget en resolution eller en holdningstilkendegivelse over for dem, hvor man sætter de her
ting på plads og kritiserer indsatsen i de
baltiske lande?";Peter Skaarup
48345;title_name;":
Konklusionerne fra mødet drages io af alle lande i fællesskab, og det kan jeg ikke gøre på forhånd, men jeg kan da over for Folketinget give
udtryk for regeringens holdning, som er, at landene omkring Østersøen, også dem, der har de
store økonomiske og sociale problemer, selvfølgelig må gøre en stor indsats for at løse problemer af den type, som hr. Peter Skaarup har talt
om.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Tirsdag den 11. april 2000 (L 59)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om autorisation af elinstallatører m.v.
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 24/11 99.
Betænkning 21/3 2000. Anden behandling 4/4
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Niels Helveg Petersen
49234;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. : - ,
..

6343";Formanden
49314;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til stats- 홢- I .'
ministeren.
I I .

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal indkomstskat og lov om amtskommunal
indkomstskat. (Ændret afregning vedrørende
tidligere år af den udbetalte kommuneskat af
10-mands-proj ekter).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 26/1 2000. Første behandling 11/2
2000. Betænkning 30/3 2000. Anden behandling
6/4 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. (Regelforenkling, endelig afregning og sikkerhedsstillelse, koncerninterne
transaktioner).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 11/1 2000.
Betænkning 16/3 2000. Anden behandling 4/4
2000. Tillægsbetænkning 6/4 2000).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med I106
stemmer.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/2 2000. Første behandling 29/2
2000. Betænkning 30/3 2000. Anden behandling
6/4 2000).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, KRF og FRI) mod 12 (DF og
(ved en fejlafstemning) EL).";Formanden
50847;title_name;"Lovforslaget vil nu blive ,sendt :til 'statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

6344
Forhandling

Tirsdag den 11. april 2000 (L 195)

Vi appellerede så under debatten til partier
som CD, som også har interesseret sig for de";Formanden
51143;name_party;":
her dele tidligere, og et parti som Venstre, for
Som Dansk Folkeparti under andenbehandlinhvis Venstre tilkendegav, at de ville være med
gen også nævnte, så har vi jo mange gange kri- til at få de oplysninger frem, ja, så ville der
tiseret den måde, hvorpå Folketinget tildeler
være flertal uden om regeringen for dette.
dansk indfødsret. Vi mener altså, at det er bleVi appellerede til Enhedslisten, som meget
vet et samlebåndsprodukt, hvor man ikke lever
ofte og med rette kræver åbenhed og demokraop til grundlovens forudsætninger om, at man
tiske forhold med hensyn til forvaltningen og
skal behandle de her sager på en ordentlig og
Folketinget, men Enhedslisten var tavs som en
seriøs og særskilt måde for hver enkelt sag. Vi
østers under debatten, og vi kan godt beklage,
synes også, at det er blevet et produkt, der inat man tilsyneladende har en helt åbenbar fordeholder utrolig mange navne. Vi er kritisk
skelsbehandling i forhold til, hvilke sager det
indstillede over for, at man tildeler dansk inddrejer sig om. Her er man ikke interesseret i
fødsret til personer, der har begået kriminalitet,
åbenhed, her er man åbenbart ikke interesseret i
personer, der har gæld til det offentlige, perso- demokrati, hvis ikke man, som vi i hvert fald
ner, der ikke kan det danske sprog ordentligt.
ønsker det, vil få de oplysninger frem til
Alene med det her forslag giver man altså næ- Folketinget.
sten 6.000 personer dansk indfødsret, hvoraf en
Vi vil derfor ved afslutningen af behandlindel opfylder de ting, som jeg har nævnt her.
gen af denne her sag endnu en gang appellere
En tredje gruppe, som Dansk Folkeparti hid- om, at både Venstre, CD og Enhedslisten, ja
til har stillet ændringsforslag i forhold til, er de
også Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkepersoner, der ikke kan forsørge sig selv. Men vi
parti, partier, som ikke tog ordet under andenkunne konstatere under andenbehandlingen, at
behandlingen, kommer herop på talerstolen og
regeringen i hvert fald ikke var villig til at gøre
tilkendegiver, at de selvfølgelig også fremover
det muligt, at de partier, bl.a. Dansk Folkeparti,
vil acceptere den demokratiske mindsteret, som
der gerne vil stille ændringsforslag i forhold til
det dog må være at kunne stille ændringsforde her ting, fremover kunne stille de ændrings- slag til det indfødsretsforslag, vi ser her i dag.
forslag. Man har simpelt hen ændret det sådan i
Vi kan ikke se begrundelsen for, hvorfor de
de administrative procedurer i Justitsministeriet oplysninger ikke skal kunne lægges frem for
hen over hovedet på i hvert fald visse partier
Folketinget, og derfor appellerer vi altså om, at
her i Folketinget, således at man ikke længere
partier, der normalt accepterer mindretalsretkan udlede de oplysninger, der skal bruges til
tigheder, også støtter os i, at vi selvfølgelig skal
at stille ændringsforslag. Det har vi kritiseret
have de oplysninger frem, så vi kan fremsætte
markant. Vi kan være uenige om, hvorvidt de
ændringsforslagene.
personer skal have indfødsret eller ej, men den
Så kan de måske blive stemt ned med hjælp
demokratiske ret til at kunne stille ændringsfor- fra Enhedslisten og Venstre og andre, der ikke
slag bør vi dog fortsat have i Folketinget.
er enige med os, men vi må dog trods alt have
Vi har alle årene stillet ændringsforslag til det
de oplysninger frem. Min appel skal derfor væher område, men nu kan vi ikke længere gøre
re, at Venstre, Enhedslisten, Det Radikale
det, fordi regeringen ikke vil være med til at
Venstre, Kristeligt Folkeparti og CD bakker op
give de oplysninger, der skal bruges. Det synes
bag det konservative krav, det SF-krav, det
vi er under al kritik.
Frihed 2000-krav og det Dansk Folkeparti-krav,
Vi kunne så konstatere under andenbehand- der blev fremsat under andenbehandlingen, om
lingen og behandlingen af ændringsforslagene,
at få de her oplysninger frem.
at der var en vis grøde også i andre partier i
Det er ærgerligt, hvis ikke det er sådan, at
forhold til det her. Både SF og De Konservative
der er partier, der vil håndhæve den demokraog Frihed 2000, som hele tiden har været enige
tiske mindsteret, og jeg forstår det egentlig ikke,
med os, erkendte, at der altså var et problem i,
hvis man ikke tager ordet. Jeg håber, at man gør
at den demokratiske ret til at stille ændringsfor- det, og at man accepterer, at der fremover kan
slag, ja, den skulle man fortsat bevare, og de
stilles ændringsforslag også i forhold til at tage
partier ville være med til at arbejde for, at de
de personer ud, der ikke kan forsørge sig selv.
her oplysninger fremover kunne komme frem.
Hermed sluttede forhandlingen.

(794)
Tirsdag den 11. april 2000 (L 195)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL og KRF) mod 12 stemmer
(DF, FRI og Frank Dahlgaard (UP)).";Peter Skaarup
55935;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af kompetenceopsparingsordninger for
arbejdstagere.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 4/2 2000. Første behandling 29/2
2000. Betænkning 5/4 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

6345

Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af skatteministeren (Ole Stavad).";Formanden
56526;title_name;"Skatteministeren har meddelt mig, at han ønsker at tage det af ham stillede ændringsforslag
nr. 10 i udvalgets betænkning tilbage.
Ønsker nogen af optage dette ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-9 og 11 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 uden for betænkningen
af skatteministeren (Ole Stavad) vedtoges uden
afstemning.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.

Afstemning";Formanden
57130;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredjebehandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 54 (V, KF, DF, CD, KRF, FRI og Frank
Dahlgaard (UP)) stemte for, 55 (S, SF, RV og EL)
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven. (Kapitalpension for invalide og
sygdomsramte m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 20/1 2000. Første behandling 3/2
2000. Betænkning 5/4 2000. Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af skatteministeren (Ole Stavad) 10/4 2000).

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om
Danmarks Statistik og forskellige andre love.
(Hjemmel til, at Danmarks Nationalbank kan
udarbejde finansiel statistik, samt tilpasning
af lovgivningen som følge af oprettelsen af
Det Centrale Virksomhedsregister og indførelse af et fælles virksomhedsnummer
(CVR-nr.) i de offentlige registre).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 16/12 99. Første behandling 26/1
2000. Betænkning 6/4 2000).

6346

Tirsdag den 11. april 2000 (L 162)

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Afstemning";Formanden
58616;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 53
stemte for, 55 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Formanden
59057;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1999.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 27/1 2000. Første behandling 11/2
2000. Betænkning 29/3 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Firmaflyvning, flyvepladser i Grønland m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 19/11 99.
Betænkning 6/4 2000).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.";Formanden
60111;name_party;":
Som det fremgår af et betænkningsbidrag, vil
Dansk Folkeparti redegøre for sin stilling her i
salen. Jeg vil starte med at sige, at vi siger ja til
ministerens ændringsforslag, som er fornuftige,
og som udsætter ikrafttræden til et senere tidspunkt, men vi protesterer, som det fremgår af
betænkningen, imod, at man afgav betænkning
i torsdags, idet man sent onsdag aften stadig
manglede 13 besvarelser, og det vil sige, at man
ikke havde lejlighed til at gennemgå disse og
eventuelt stille supplerende spørgsmål.
Vi vil godt minde om, at det her lovforslag
blev fremsat allerede i sidste samling, men på
grund af et hav af spørgsmål blev ministeren og
ministeriet så til sidst overbevist om, at der var
noget rivende galt med lovforslaget. Det er nu
blevet ændret i den her samling, og jeg må sige,
at det efterhånden er ved at være et udmærket
forslag. Derfor beklager vi også i Dansk Folkeparti, at man så vil haste det igennem til slut,
for man jo går ind for, at vi skal have en fornuftig og en god behandling af lovforslagene,
og det synes vi ikke vi får her til slut. Jeg vil
gerne bede formanden om at få fornyet ud-

Tirsdag den 11. april 2000 (L 62)
valgsbehandling mellem anden og tredje behandling.
Hvis man vedtager forslaget, som det ligger
nu, vil det medføre, at Danmark får særlige
regler i forhold til JAA-aftalerne, og vi synes, at
det er uheldigt med særregler. Det har kun ét
land tidligere haft, nemlig Frankrig, og dér var
Danmark i spidsen i kritikken af, at det var urimeligt, at man havde disse særregler. De medfører rent faktisk, at danske flybesætninger, der
flyver dernede, i visse tilfælde flyver ulovligt,
og det synes vi ikke er rimeligt. Vi synes, at når
der er internationale regler og vi har tiltrådt sådanne aftaler, bør vi også overholde dem.
Så er vi stadig væk betænkelige ved de helbredskrav. Det viser sig rent faktisk, at der i de
sidste 28 år kun er sket otte ulykker med fly,
hvoraf de fire har været klasse 1 og de andre
fire har været klasse 2, og det er vel at mærke i
fem lande, at der kun er sket de otte uheld.
Man kunne sammenligne det lidt med folk,
der kører i firmabil. Hvis de har en passager
med, så skal de jo ikke have erhvervskørekort.
Og i masser af firmaer kører man i arbejdsvogne med både fem og seks mand, og dér kan
man altså køre, til man er 70 år, inden man skal
til helbredsundersøgelse.
Her laver vi nogle særlig skærpede krav for
en firmapilot, som skal have en kollega med, og
det synes vi simpelt hen er urimeligt.
Og jeg ved også, at man fra branchen har anmodet om at få foretræde for Trafikudvalget
endnu en gang på baggrund af de sidste besvarelser, der er kommet, og det håber jeg at
Trafikudvalget vil være med til.
Nu får vi i dag vedtaget ændringsforslagene
fra ministeren, og det vil sige, at der er rigelig
tid til at gøre det her lovforslag færdigt. Det er
så få knaster, der er tilbage, for at alle kan være
tilfredse. Og jeg synes, det er lidt synd for
Folketinget, at man så haster det igennem. Så
derfor håber jeg, at man tager imod deputationen, og at man lige giver det en chance og får
det færdigbehandlet, i stedet for at man pludselig lukker sagen nu og siger: Nu skal det
være, nu er det færdigt.
Også i denne her spørgsmålsrunde har der
været spørgsmål undervejs. I 28 dage har de
ligget ovre i ministeriet uden at blive besvaret,
og det er da også helt fint: nu er de kommet, og
de er tilfredsstillende besvaret, og nu mangler
der de enkelte besvarelser, og lad os så høre på,
hvad branchen har at sige til sidst, for at undgå,
at vi får alle disse særregler.

6347";Ole Donner
63695;name_party;":
Det er da helt fint, at hr. Donner begærer ny
udvalgsbehandling mellem anden og tredje behandling, og det var da også med viden om, at
det netop kan lade sig gøre, at udvalget på sit
møde i torsdags besluttede at afgive betænkning. Det finder jeg ikke at nogen kan rette kritik imod.
Jeg skal så for en ordens skyld gøre opmærksom på, at dette forslag ikke bare har været behandlet i forrige samling, som hr. Donner selv
har gjort opmærksom på, men i indeværende
samling er det altså fremsat i oktober og har
været førstebehandlet den 19. november. Så der
har været 5 måneder til at behandle dette lovforslag i, og hr. Donner var - vel nok - en centerbagstopper med sine alt for sene spørgsmål,
og man kan altså ikke i længden kræve, at der
så sker en udsættelse af betænkningsafgivelse.
Der er ikke skygge af tale om, at det er synd
for Folketinget, som hr. Donner sagde. Det er
måske synd for hr. Donner, at han er lidt langsom i aftrækket, men det kan sandelig ikke
være synd for Folketinget, at det gør sig færdigt
med et lovforslag af denne art efter at have behandlet det i forrige samling og så haft 5 måneder i denne samling: så må tiden til at beslutte
sig jo nok være inde.
Det skal bare være for en ordens skyld, så
der ikke over for Trafikudvalgets medlemmer
skal være nogen mistanke om, at de har båret
sig forkert ad. Det er der ikke tale om. Men en
ny behandling i udvalget og foretræde af en
deputation, der ønsker at tale med os, går jeg
ud fra som en selvfølge vil blive efterkommet af
udvalget.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
65245;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Melchior, at jeg ikke kender
udtrykket centerbagstopper, men uanset hvad
har man jo lov til at stille de spørgsmål, man
finder rimelige. Og der er stillet nogle rimelige
spørgsmål, og der er afgivet - det vil jeg godt
komplimentere - nogle gode svar, men der er
sandelig også nogle af svarene, der er »goddag,
mand - økseskaft!«, og jeg synes, det er rimeligt, at man får svar på spørgsmålene.
Men jeg er glad for formandens tilkendegivelse af, at man modtager deputationen i
Trafikudvalget på torsdag og så giver mulighed
for at lave en tillægsbetænkning og eventuelt
optrykke nogle af de svar i betænkningen for de
partier eller medlemmer, der ønsker det.

6348

Tirsdag den 11. april 2000 (L 62)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Ole Donner
66125;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Trafikudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
lov om private fællesveje og lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje. (Overførelse af kompetence til kommuner, forsøg
med færdselsregulerende foranstaltninger,
generhvervelse af førerretten m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 15/12 99. Første behandling 14/1
2000. Betænkning 6/4 2000. 1 ændringsforslag
af trafikministeren (Sonja Mikkelsen) 7/4 2000.
1 ændringsforslag af Søren Kolstrup (EL)
7/4 2000).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af trafikministeren (Sonja
Mikkelsen) og 1 ændringsforslag af Søren
Kolstrup (EL).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
67140;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at SF synes,
at det her generelt er et udmærket forslag, og vi
har ikke problemer med at stemme for det, men
jeg vil godt lige give de to ændringsforslag -

altså ud over det, som vi alle sammen går med
på - et par ord med på vejen. Det er Enhedslisten, der har stillet begge forslagene, og SF har i
betænkningen tiltrådt det ene og tiltræder hermed det andet og vil også stemme for det.
Det ene ændringsforslag, som er afgivet uden
for betænkningen, er det, der drejer sig om, at
man forhindrer de der racerkørsler ind i byområder, og det synes jeg altså stadig væk godt
man lige kunne tænke over. Jeg kan godt se, at
det er skægt, når der kører et kæmpe cykelløb
eller motorløb igennem byen. Det er mægtig
skægt. Men det er altså ret rædselsfuldt, hvis
man ikke hører til dem, der synes, det er skægt,
og det forstyrrer meget. Jeg mener faktisk, at vi
dér bør skærpe reglerne lidt, fordi der kan gå
for meget cirkus i noget, der i øvrigt skal fungere, nemlig trafikken i vores byer.
Det andet ændringsforslag, som jo står i betænkningen, er altså forslaget om, at man giver
mulighed for, ikke, at man pålægger nogen det,
men at man overhovedet åbner mulighed for, at
hvis der nu skulle være en by, der havde lyst til
at gøre et eller andet ved sin rædselsfulde trafik
- og man må jo altså ikke gøre noget ved benzinpriserne, man kan ikke få roadpricing, og
man kan ikke få politiet til at overholde parkeringsrestriktionerne, 10-meters-parkeringen
kan vi jo ikke få overholdt - så kunne man få
lov til, hvis man kunne blive enig om det eller i
hvert fald få flertal for det i byrådet, borgerrepræsentationen, hvad det kunne være, at indføre bompenge.
Jeg synes egentlig, at det er et formynderi
over for de byer, der måtte ønske at lave et sådant forslag, at man ikke vil give dem muligheden for det. Så skal de jo nok få alt det slagsmål,
de har brug for, hjemme hos dem selv for at
lave det.
Det forslag vil jeg godt igen give et godt ord
med på vejen.";Margrete Auken
69156;name_party;":
Når fru Margrete Auken gør lidt ud af det, der
i det her lovforslag hedder cityløb, så har det jo
ikke noget med racerløb at gøre. Så er det et
spørgsmål om at præsentere veteranbiler her i
Københavnsområdet, sådan som man har gjort
det.
Det, jeg troede fru Margrete Auken ville gå
op og snakke lidt om, er det, der skrives i betænkningen, hvor fru Margrete Auken ikke er
med, men hvor et flertal i udvalget tilkendegi-

Tirsdag den 11. april 2000 (L 156)

6349

ver, at 1/4-mile-løb kan tillades efter høring af
politiet og Kommunernes Landsforening.
Det begrunder sig i det, jeg sagde ved førstebehandlingen, nemlig de problemer, vi har ude
i landet med unge, som vil køre stærkt, hvilket
jo er blevet meget aktuelt med de tragiske ulykker her over weekenden, og der er i øvrigt
mange unge, der mister livet i trafikken her i
Danmark også.
Jeg tror, at det vil være en god idé, hvis vejmyndighederne og kommunerne samarbejder
om en gang imellem at stille offentlige vejstrækninger i øde områder eller på offentlige
pladser til rådighed med ordentlige sikkerhedsforhold, således at de unge under kontrollerede
forhold, og uden at andre trafikanter bliver indblandet, kan få prøvet bilernes kræfter, kan få
prøvet deres evner af og finde ud af, hvor
farligt det er at køre for stærkt.
Jeg er glad for, at et flertal i udvalget bakker
det op i betænkningen, og jeg håber virkelig, at
vejmyndighederne, kommunerne og politiet
ude over landet vil bakke ideen op, så kunne
det jo være, at vi undgik, at nogle af de unge
blev slået ihjel i trafikken, og at vi i hvert fald
også undgår, at nogle unge bliver kriminaliseret. At få det her afviklet under kontrollerede
forhold synes jeg ville være en god idé.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.

Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden
afstemning.

Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.

Ændringsforslag nr. 4 uden for betænkningen
af hr. Søren Kolstrup (EL) forkastedes, idet 12
stemte for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 12 stemte for, 90 imod: 2 stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Lufthavne A/ S. (Udvidelse af selskabets forretningsmæssige muligheder m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 11/2 2000. Første behandling 2/3
2000. Betænkning 30/3 2000).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning";Erling Christensen
71843;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 3 uden for betænkningen
af trafikministeren (Sonja Mikkelsen) vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Formanden
72246;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet. (Aflevering af affald fra
skibe og anmeldelse vedrørende strandsanering).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 15/12 99. Første behandling 20/1
2000. Betænkning 5/4 2000).

6350

Tirsdag den 11. april 2000 (L 158)

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden
afstemning.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.

Ingen bad om ordet.";Formanden
73037;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.

Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Formanden
73361;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet og lov om sikkerhed til søs.
(Administrative bøder for ulovlig udtømning
af olie, manglende eller mangelfuld førelse af
olie-, last- og affaldsjournal, administrativ tilbageholdelse og skærpede bøder).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 15/12 99. Første behandling 20/1
2000. Betænkning 5/4 2000).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Forespørgsel nr. F 51:
Forespørgsel til statsministeren, økonomiministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om konsekvenserne af Danmarks fulde tilslutning til
ØMU'en og den fælles valuta?«
Af Claus Larsen-Jensen (S), Charlotte Antonsen
(V), Pia Christmas-Møller (KF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Mimi Jakobsen (CD) og Elisabeth
Arnold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 6/4 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/4 2000).
Sammen med denne sag foretoges:
16) Forespørgsel nr. F 53:
Forespørgsel til statsministeren, økonomiministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om konsekvenserne af en eventuel ophævelse af den danske
undtagelse over for ØMU'ens 3. fase?«
Af Holger K. Nielsen (SF), Anne Baastrup (SF),
Knud Erik Hansen (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 6/4 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/4 2000).
Begrundelse";Formanden
75136;name_party;":
Folketinget har i 1998 anmodet regeringen om
at oplyse Folketinget om konsekvenserne af
Danmarks fulde tilslutning til Den Økonomiske
og Monetære Union og den fælles valuta. Nu
foreligger regeringens rapport: et stort, men

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
også detaljeret arbejde ligger bag, og den belyser konsekvenserne af såvel et ja som et nej.
Det er derfor naturligt og vigtigt, at vi så
hurtigt efter rapportens udgivelse har lejlighed
til en politisk debat herom i Folketinget, og at
rapportens konklusioner også bliver en del af
den folkelige debat om, hvorvidt Danmark også
skal være med i ØMU'ens tredje fase og den
fælles valuta.
At der samtidig er udskrevet folkeafstemning
til den 28. september år 2000, aktualiserer yderligere behovet for en forespørgselsdebat, og jeg
håber, at vi kan få god lejlighed til at gå i dybden med indholdet af rapporten og det, det
egentlig drejer sig om, nemlig det, vi skal stemme om.
Jeg har forsøgt at få alle partier med på forespørgselsdebatten, men måtte konstatere, at enkelte partier ikke ville være med, og måtte også
konstatere, at vi parallelt med denne forespørgsel har en forespørgsel fra SF med henvisning
til, at man ikke ønskede noget om den fælles
valuta. Jeg har ikke helt forstået argumentet for,
at man ikke ville være med til en fælles henvendelse. Dels står der i SF's egen pjece om euroen,
at euroen er den nye fælles valuta, som indførtes med ØMU'en, dels nævnes der i Edinburghaftalen, som SF har været med til, også udtrykkeligt en fælles valuta.
Men jeg vil bare sige, at det ikke skal skille os
ad. Det er resultaterne, der tæller, og resultatet
er, at vi i dag får en bred politisk debat om
ØMU'ens tredje fase og om euroen, og at vi tager de to debatter i sammenhæng. Og jeg håber,
at det, vi får ud af det, er, dels at vi kan få belyst de synspunkter, der ligger bag regeringens
rapport, og dels at partierne i de signaler, der
sendes til befolkningen, har lejlighed til at afgøre med sig selv, hvad der er bedst, hvad der er
mest sikkert og hvad der er mest trygt eller det
modsatte for Danmark og for Danmarks udvikling.
Jeg ser frem til statsministerens, økonomiministerens og udenrigsministerens besvarelser
og den efterfølgende debat.
. Formanden:
Ordføreren for forespørgerne til F 53, hr. Holger
K. Nielsen.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er fuldstændig korrekt, at vi ofte ved de her
store forespørgselsdebatter i Folketinget plejer
at kunne blive enige om en fuldstændig neutral

6351

tekst. Det har ikke været muligt denne her
gang, fordi Socialdemokratiet og regeringen
ikke har ønsket at levere en så neutral tekst,
som vi ønskede os. Derfor har vi stillet vores
egen forespørgsel.
Det har noget at gøre med, at regeringen og
ja-partierne forsøger at fremstille afstemningen
den 28. september som udelukkende et spørgsmål om noget økonomi og noget med den fælles valuta. Ord er som bekendt taknemlige, og
som man råber i skoven, får man svar, siger et
gammelt ordsprog. Og der ligger formentlig en
forestilling om, at når bare man gør det her til et
snævert valutarisk-økonomisk spørgsmål, så er
der en større chance for at få et ja, men den
galej er vi ikke med på.
Vi ønsker for det første at betone, at der er
vidtgående politiske konsekvenser i denne her
afgørelse, og for det andet, og det er nok så vigtigt, at det, man spørger befolkningen om den
28. september, er, om den vil være med til at
ophæve den undtagelse, vi har i øjeblikket. Det
ville være det korrekte.
Det korrekte ville være at få en forespørgselsdebat om, hvorvidt den situation, vi har i
øjeblikket, som den er defineret af vores undtagelse, skal ophæves eller ej. Men det har stort
set været umuligt at få ja-partierne til at indrømme, at vi står i en udmærket situation med
vores nuværende undtagelse, og at det er
ja-partierne, der vil ændre den situation, vi har
i øjeblikket, og derfor er det efter vores mening
langt, langt mere korrekt at have en forespørgsels tekst, der går på: Hvad er konsekvenserne
af at ophæve den danske undtagelse?
Når vi tager det her alvorligt, har det også
sammenhæng med, at der efter alt at dømme
bliver en diskussion om, hvad der skal stå på
stemmesedlen den 28. september. Og vi vil meget advare regeringen og ja-partierne imod, at
man på stemmesedlen formulerer et spørgsmål,
der manipulatorisk kan opfattes som værende
en fordel for ja-partierne.
Det er vigtigt for hele debatten, at der i det
mindste bliver en vis tillid til hinanden, men
når - som vi kan forstå - ja-partierne har overvejelser om, hvordan formuleringen på stemmesedlen kan skabe en større ja-procent, så er
det, at det bliver alvorligt. Vi kan ikke se det
her anderledes, end at det er en øvelse for at få
den fælles valuta med for enhver pris.
Jeg kan sige til forespørgerne til den første
forespørgsel, at hvis man bare havde skrevet
Den Økonomiske og Monetære Union, havde vi

6352

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

været tilfredse, men man ville partout have den
fælles valuta med for at markere, at det her
kunne være et spørgsmål om valutariske problemer og økonomi. Det vil vi ikke være med
til, og vi vil meget opfordre til, at vi får en reel
debat om de politiske konsekvenser og konsekvenserne af at ophæve den undtagelse, som vi
lovede befolkningen i 1993 skulle være en ny og
langsigtet dansk europapolitik.
Besvarelse";Claus Larsen-Jensen
80499;title_name;":
Jeg vil gøre tre overordnede bemærkninger som
indgang til redegørelsen fra regeringen her i
dag:
Den første bemærkning er, at den fælles valuta er noget, vi kender. Det er ikke noget teoretisk. Det er noget, vi kender. Det er noget, 11
lande har indført. Det betyder derfor også, at
den folkeafstemning, vi skal have, er noget enklere, end vi har været vant til i de senere år. Det
er ikke en tommetyk traktat, der kan være diskussion om. Det er en fælles valuta, der er en
realitet, og hvor spørgsmålet til Danmark er:
Hvad fremmer Danmarks velfærdssamfund
bedst, et ja eller et nej? Indenfor eller udenfor,
hvad er bedst for Danmark?
Min anden bemærkning er, at årsagen til,
hvad jeg synes tjener Danmarks fremtid bedst,
er fire grundlæggende betragtninger:
For det første: Jeg er helt sikker på, at den
tryghed, Danmark har brug for i sin økonomiske fremgang, får vi bedst indenfor i stedet for
at stå på sidelinjen, i en sidepositon.
For det andet: Jeg er sikker på, at den forsikring, vi deler i fællesskab med de andre, hvis vi
går sammen med de andre i fællesskab, er en
hundrede procents forsikring mod at blive
rendt over ende af international spekulation.
Jeg tror ikke, at nogen kan mene, at der i al
fremtid vil være sikkerhed for, at der ikke kommer flere internationale valutakriser. Det gør
der naturligvis. Det er en forsikring, som sikrer,
at Danmark ikke er en lille båd, der gynger på
et stort, frådende hav, men er i sikkerhed og i
tryghed i et fællesskab med de andre.
For det tredje: En tryghed for at beholde de
job, vi har, og det tryggeste grundlag for at
videreudvikle de job, vi kan få.
Endelig for det fjerde: Noget med Danmarks
selvværd, noget med Danmarks placering internationalt. Danmark kan godt gøre en forskel.

Danmark skal ikke sidde ude på sidelinjen.
Danmark kan gøre sig gældende - ikke som en
stor militærmagt, men som et land, der ved,
hvor vi skal hen, et land, der i kraft af sit eksempel kan inspirere andre, fortælle om vores
gode erfaringer og selvfølgelig også om vore
mindre gode. Danmarks internationale placering vil være stærkere, hvis vi er sammen med
de andre, end hvis vi er alene udenfor.
Og så er der den tredje og sidste bemærkning, som jeg gerne vil gøre i dag: Det er et håb
om at få en god debat frem til den 28. september, et håb om, at vores debat er god, saglig, ordentlig, byggende på gensidig respekt og dermed også en god debat, der ikke handler om,
hvem der er mest dansk.
Jeg har set, at der er enkelte debattører og
partier, der vil tage patent på danskheden. Det
må jeg advare meget imod. Der er adskillige,
der har forsøgt at definere, hvad danskhed
egentlig er. Tag nu bare Halfdan Rasmussen,
som i et af sine digte, »Noget om helte«, i femte
vers skriver:
»Der er nok af danske helte,
som er danske hele dagen
og går rundt og spænder bælte«
- og så råber de noget, som jeg vist ikke må
sige her fra Folketingets talerstol, men alle
kender godt digtet.
Vi er alle danske, og vi er det hele dagen, og
der er ikke nogen, der er mere danske end andre her i Danmark, og for at man ikke skal være
i tvivl, vil jeg gerne fremdrage endnu en kendt
dansker, Benny Andersen, som så smukt i sit
digt om skabssvenskere definerer, hvad danskhed egentlig er, og jeg citerer fra digtet »Skabssvenskere«:
»Er der noget så dansk som en kartoffel?
Kartoflen stammer fra Sydamerika.
Er der noget sa dansk som selve Dannebrog?
Det faldt fra himlen ned engang i Estland
og minder om det schweiziske flag.«
Det er ikke mig, der siger det, det er den berømte Benny Andersen, og så kommer det:
»Klinger noget mere ægte dansk
end musikken til syngestykket Elverhøj?
Komponeret af en tysker med flittig brug
af svenske folkemelodier.«

(795)
Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
Og så kommer det afgørende argument med
Benny Andersens ord. Pas på, nu bliver det
svært:
»Findes der nogen mere danske end
danskerne?
Efterkommere af Danerne
en folkestamme i Sverige
invaderede vort land engang i 300-tallet
mens de oprindelige danskere
Herulerne
de ædle og tapre
men talmæssigt underlegne Heruler
blev fordrevet af de grumme svenske Daner
måtte flakke hjemløse om i datidens Europa
i flere hundrede år til det omsider
lykkedes nogle få tusinder af disse
urdanskere
at nå op til Sverige og bosætte sig der
under den tvivlsomme betegnelse svenskere.«
Jeg siger det, fordi - ærlig talt - vi skal være
her alle sammen, og vi skal også være her alle
sammen efter den 28. september, og jeg vil derfor tillade mig i dag at udtrykke det håb, at vi
nu ikke slår hinanden i hovedet med, at de, der
har ét standpunkt, er sandelig nærmest landsforrædere, og de er i hvert fald ikke danske, og
de, der har det modsatte standpunkt, er mere
danske end de andre.
Skal vi ikke give hinanden håndslag på i dag,
at vi kan være uenige, og det har vi været om
mangt og meget, og det er fair nok, men vi måler hinanden på argumentet, vi måler hinanden
på måden at føre en debat på, og vi river ikke
hinanden noget i næsen om, at den ene er mere
dansk end den anden. Vi fører en debat på et
ordentligt og på et sagligt grundlag. Det synes
jeg ville være så umådelig forfriskende, og det
tror jeg i virkeligheden også befolkningen har
det bedst med, og som sagt endnu en gang:
Danske er vi alle sammen, og ingen er mere
dansk end andre: vi er det alle sammen og hele
dagen.
Jeg vil slutte med at udtrykke ønsket om, at
vi hen over månederne kan få belyst den fælles
valuta som den opgave, vi nu har at skulle forholde os til, på en god og en saglig måde, og
med disse ord byder jeg op til en god debat i
dag.";Poul Nyrup Rasmussen
86071;title_name;":
Det er jo svært at komme efter statsministeren.

6353

Økonomiministeriets og Finansministeriets
rapport, som hedder »Danmark og euroen«,
analyserer grundigt de opfattelser af fordele og
ulemper, der er rejst i debatten, og jeg vil koncentrere mit svar om analyserne af de temaer og
spørgsmål, som ofte er blevet fremhævet som
ulemper, og jeg har valgt fem temaer ud:
Man siger, at deltagelse i den fælles valuta
indebærer, at Danmark opgiver den pengepolitiske suverænitet, og det er jo fuldstændig korrekt. Analysen når frem til, at det reelt kun er
Tyskland, som mister sin selvstændige pengepolitik. Danmark har gennem årene fulgt Tysklands pengepolitik, og fra 1999 har vi fulgt
euro-områdets pengepolitik. Og det er vurderingen, at det ikke udgør et problem for Danmarks økonomiske politik, for Danmark har
ført fastkurspolitik i de seneste næsten 20 år.
Vi har jo gennem talrige reformer indrettet
vores økonomi på at kunne fortsætte fastkurspolitikken, og de selvstændige renteændringer,
som Nationalbanken har foretaget i årenes løb,
har jo alene været anvendt i forbindelse med
valutauro og for at sikre kronens stabilitet.
Man siger også, at deltagelse i den fælles valuta indebærer, at Danmark ikke har mulighed
for at devaluere, og det er også ganske korrekt,
og at det er en ulempe. Rapporten viser, at vilkårene for valutakurspolitikken i dag er ændret
markant i forhold til for 20-30 år siden.
Globaliseringen og de store kapitalbevægelser
gør, at valutakursjusteringer ikke er et anvendeligt redskab længere.
I dag er de internationale kapitalbevægelser
70 gange større end udenrigshandelen. For godt
et dusin år siden var de 20 gange større, og det
viser jo noget om den forandrede virkelighed,
som vi lever i. Hvis først man anvender valutakursinstrumentet, altså devaluerer, er det ikke
muligt at kontrollere, hvor meget kursen bevæger sig. Det er næsten at sammenligne med,
hvis der går hul på en dæmning, så er det meget, meget vanskeligt at styre vandmasserne,
der flyder ud.
Alle erfaringerne op igennem 1990'erne viser
også, at når markeder pressede valutaerne, så
er de i mange tilfælde kommet ud af EMS'en og
er blevet placeret på en helt anden kurs, end regeringerne havde håbet at kunne styre imod.
Uden for den fælles valuta er kronen sårbar
over for spekulationer, og valutakursusikkerhed giver negative effekter på renter og investeringer og produktion, og rapporten konklu-

6354

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

derer, at der er tungtvejende argumenter for
dansk deltagelse i den fælles valuta.
Der siges også, at der er mulighed for at
iværksætte økonomiske sanktioner inden for
den fælles valuta, hvis Danmark er med, og
hvis vi har et uforholdsmæssigt stort budgetunderskud, og det er også korrekt, men det er ikke
en ulempe: dér er vurderingen, at det ikke er en
økonomisk ulempe.
Danmark fører allerede den finanspolitik,
som vi skal føre, hvis vi er med i den fælles valuta. Danmark har ligesom alle de andre
EU-lande for længst forpligtet sig til at undgå
store budgetunderskud, fordi det er sund økonomisk politik ikke at have det, og fordi Danmark er helt og fuldt med i det, der hedder den
anden fase af Den Økonomiske og Monetære
Union.
Omvendt kan markedet jo give et land uden
for den fælles valuta en form for økonomiske
sanktioner via rentestigninger og valutauro, og
de omkostninger, som markedet skaber, kan
være større eller mindre end de økonomiske
sanktioner, som Danmark i givet fald vil kunne
pålægges i den fælles valuta.
Der er også krav om prisstabilitet, og det
fremhæves ofte som en ulempe, fordi det ses
som et modstykke til eller noget, der forhindrer
en lav ledighed, men der er ikke en modsætning mellem prisstabilitet og lav ledighed. Danmark har i 1990'erne opnået både lav og stabil
inflation, og vi har den højeste beskæftigelse
nogen sinde, samtidig med at ledigheden er faldet stærkt. Tankegangen om, at man vedvarende kan opnå høj beskæftigelse ved at have højere inflation, er forkert. Det er et forældet syn
og en forkert opfattelse af, hvorledes en moderne økonomi fungerer. Al erfaring og alle undersøgelser viser, at lav inflation i virkeligheden er
et vigtigt bidrag til en høj beskæftigelse.
Deltagelsen i en fælles valuta betyder, at vi
ikke længere kan føre vores egen økonomiske
politik, siger nogle. Jamen finans- og strukturpolitikken skal altså fortsat, også når man er
med i den fælles valuta, føres af landene selv.
Den fælles valuta ændrer ikke ved arbejdsdelingen mellem pengepolitikken og finans- og
strukturpolitikken, sådan som Danmark har
gennemført det igennem mange år.
Vi har i Danmark lige siden nationalbankloven fra 1936 valgt, at det skal være den uafhængige nationalbank, der sikrer stabile pengeforhold, og den globale udvikling gør, at sikring

af stabile pengeforhold i dag bedst varetages i
Europa af en fælles centralbank.
Som hidtil, nøjagtig som vi kender det, er det
fortsat op til Folketinget at sikre stabiliteten af
dansk økonomi gennem finans- og strukturpolitikken. Det har Danmark 18 års erfaring med
at håndtere under mange forskellige påvirkninger udefra, og jeg kan nævne bare tre, som er
fra de seneste år, nemlig Tysklands genforening, Sydøstasienkrisen og sammenbruddet i
Rusland. Det er sket, medens vi har ført fastkurspolitik, dvs. uden brug af valutakursjusteringer, og det vurderes i rapporten, at det heller
ikke vil være et problem fremover. Danmark
har jo igennem 1990'erne gennemført en lang
række strukturreformer og har skabt et betydeligt råderum i finanspolitikken med et offentligt
budgetoverskud på over 2 pet. af BNP.
Samlet set er de nævnte ulemper ikke økonomiske ulemper for Danmark. Tværtimod er der,
som statsministeren har anført, meget tungtvejende argumenter for, at Danmark er med i den
fælles valuta, euroen.
Jeg kan godt forstå, at når vi nu er vant til at
have kronen og derfor kan have den opfattelse,
at det er sørgeligt, at vi i givet fald skal af med
den eller bytte den med en anden valuta, er det
noget, der optager mange.
På den anden side har vi flere gange i danmarkshistorien skiftet pengene ud. Kronen er
kun godt 125 år gammel, og vi fik den som led
i en valutaunion med Sverige og Norge. I øvrigt
kan jeg fortælle, at der er syv lande i Europa,
der også i dag har en valuta, der hedder krone.
Selv om man kan være ked af, at kronen skal
skiftes ud, skal man jo ikke glemme, at Danmark får en række fordele ved at gå med i den
fælles valuta, og de vigtigste er:
For det første: For et lille land som Danmark,
der har en stor udenrigshandel og store internationale kapitalbevægelser, er brugen af valutakursjusteringer ikke en løsning, det er en risiko. Den fælles valuta er den eneste måde, hvorpå Danmark kan få en hundrede procents
garanti mod spekulation.
For det andet: Det økonomiske samarbejde i
EU og den fælles valuta er de bedste europæiske svar på en række af de udfordringer, som
globaliseringen medfører, og Danmark står som
resten af Europa også over for disse udfordringer. Den fælles valuta eksisterer i dag, og jeg
mener klart, at deltagelse i netop den fælles valuta er den bedste af de muligheder, som Danmark har, når vi skal møde fremtidens udfor-

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
dringer. Danmark får med dét også indflydelse
på de beslutninger, som vi under alle omstændigheder er påvirkede af.
For det tredje: Deltagelsen i den fælles valuta
sikrer de bedste rammer for dansk økonomi og
beskæftigelse, og det vil være en klar videreførelse af den økonomiske/politiske strategi, der
har skabt en af de stærkeste og bedst fungerende økonomier i Europa.
Jeg er glad for og stolt af, at Danmark klarer
sig godt, og at vi som et åbent og engageret folk
og land kan være med til at forme fremtiden i et
stabilt, fredeligt og samarbejdende Europa. Jeg
er glad for, at vi kan deltage på lige fod med
vores samarbejdspartnere: det er faktisk nyt i
Europas historie.";Marianne Jelved
93979;title_name;":
Der er en fælles valuta i Europa. Spørgsmålet er
ikke, om der skal være en fælles valuta: den er
der. Spørgsmålet er, om Danmark skal være
med. Euroen er en realitet, den eksisterer, hvad
enten Danmark siger ja eller nej for sit eget vedkommende.
Jeg kan ikke lade være med at føje til uden
for, hvad jeg egentlig havde skrevet ned på forhånd, at jeg jo ser, at fru Pia Kjærsgaard optræder som forsvarer for vor stærke krone. Det er
en stærk valuta, vi har, heldigvis, men den er
stadig væk sårbar, som økonomiministeren udtrykte det. Samtidig må man jo sige, at fru Pia
Kjærsgaard jo i hvert fald ikke har bidraget til
at gøre den stærk. 111 år som medlem af Fremskridtspartiet her i salen var fru Pia Kjærsgaard
og Fremskridtspartiet altid en del af problemet,
aldrig en del af en løsning, og det gentager sig
jo nu i Dansk Folkeparti. Så jeg synes ikke, at
fru Pia Kjærsgaard med rette kan tage æren af,
at Danmark har en stærk valuta. Den er skabt
på hårdt arbejde af skiftende regeringer igennem 1980'erne og 1990'erne og er i disse år jo
blevet en valuta, som virkelig klarer sig godt,
men som stadig væk er sårbar.
Det er mit udgangspunkt, at Danmark hører
naturligt hjemme i det europæiske samarbejde.
Vi har deltaget aktivt, siden vi blev medlem i
1973. Vi har været med til at præge også den
europæiske udvikling med danske værdier i en
periode med store forandringer og store omvæltninger. Gode danske synspunkter har fundet vej ind i EU-samarbejdet. Det gælder til
eksempel en del af de forbedringer, som trådte i
kraft med Amsterdamtraktaten, f.eks. om miljø
og åbenhed. Men det gælder også og især be-

6355

slutningen om at udvide EU med de nye demokratier i Central- og Østeuropa. Lige fra starten
har Danmark været centralt placeret i udvidel.sen.
Det startede under det danske formandskab i
1993, i juni 1993, hvor man vedtog de såkaldte
København-kriterier, som fortsat er pejlemærkerne for nye medlemmer. Københavnkriterierne er indgangsbilletten til at kunne søge
om medlemskab i Den Europæiske Union.
Dengang besluttede EU principielt at være en
åben organisation, som alle europæiske lande
kunne blive medlemmer af, hvis de opfyldte
visse fundamentale betingelser om at have en
markedsøkonomi og om at være et demokrati,
en retsstat, der også respekterer nationale mindretal. Det er indholdet af København-kriterierne skabt her i København, som den dag i dag er
den afgørende prøvesten for, om man kan blive
medlem af EU.
Beslutningerne i 1997 i Luxembourg og beslutningerne i Helsingfors i 1999 bar også vores
præg. Danmark fik her gennemført det, som vi
hele tiden gerne har villet, nemlig at EU skulle
optage forhandlinger med samtlige de centralog østeuropæiske lande på lige fod. Det skal
ikke være os - de 15 - der bestemmer, hvilke og
i hvilken rækkefølge andre lande skal være
medlemmer hos os: det bestemmes ved forhandlingsbordet. Afgørende er, hvor langt og
hvor godt de pågældende lande er kommet i
deres egen politiske og økonomiske reformproces.
Det er en sejr for danske synspunkter og nok
et af de områder, hvor vi har været i stand til at
præge den europæiske diskussion mest. Vi skal
fortsat være med til at præge udviklingen hen
imod det, som er målet, nemlig et åbent og helt
Europa.
Europa gennemgår store ændringer i disse år.
Den kolde krig er ophørt. Globaliseringen og
den teknologiske udvikling har inden for et tiår
forandret Europa, og det europæiske samarbejde udvikler sig dynamisk. EU står over for sin
hidtil største udfordring, nemlig at skabe et helt
og udelt Europa til gavn for de nye medlemslande, men jo også til gavn for et land som
Danmark. For et land som Danmark betyder
udvidelsen øget stabilitet og øget sikkerhed.
Udvidelsen er det centrale tema, men står
ikke alene. Der er en omfattende dagsorden for
det europæiske samarbejde. EU-medlemskabet
indebærer, at også de central- og østeuropæiske
lande deltager i samarbejdet om den fælles va-

6356

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

luta, når de opfylder de økonomiske krav helt
på lige fod med øvrige EU-lande.
Det er et klart politisk mål for alle ansøgerlandene hurtigt at bringe sig i en position, hvor
de kan deltage i samarbejdet. De central- og
østeuropæiske lande ønsker ikke et andenklassesmedlemskab: de ønsker at påtage sig medlemskabets fulde rettigheder og pligter. Efter
årtier med centralisme og planøkonomi ønsker
de at være jævnbyrdige partnere i Europa. De
vil deltage på lige fod i alle dele af det
europæiske samarbejde.
Her er den fælles valuta en vigtig del i EU's
forberedelse til de udfordringer, EU står over
for. Kun et velforberedt og et sammenhængende Europa kan på samme tid klare at optage de
central- og østeuropæiske lande, udvikle deres
samfund i retning af europæiske velfærdsstater
og være rustet til konkurrencen fra f.eks. USA
og Asien. Den fælles valuta skaber tryghed og
stabile rammer. Det er nødvendigt for at udnytte de muligheder, som globaliseringen bringer
med sig.
EU styrkes i disse år indadtil og udadtil. Formålet er at sætte EU-landene i stand til at
håndtere fælles udfordringer. Det er vigtigt at
indse, at den europæiske dagsorden er et hele.
En række sideløbende processer er med til at
tegne det samlede billede. Vi er på vej mod det
hele og det åbne Europa, som er Danmarks
interesse.
Europa har ændret sig siden folkeafstemningen den 18. maj 1993. 11 EU-lande har indført
den fælles valuta, Grækenland er på vej, og den
græske befolkning har netop bekræftet kursen.
Udvidelsen af EU med de central- og østeuropæiske lande er lagt i faste rammer. Den
fælles valuta er et led i en samlet bevægelse,
som også har betydning for udvidelsen.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
99647;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne til F 51, hr. Claus
Larsen-Jensen.";Henning Grove
99736;name_party;":
Jeg forstår godt, at mange mennesker lige nu er
søgende og dybt optaget af konsekvenserne af,
at Danmark siger ja eller nej til at deltage i den
sidste fase af Den Økonomiske og Monetære
Union og den fælles valuta.

Det er en fantastisk vigtig afgørelse for os
som folk og som samfund. Derfor finder vi det i
Socialdemokratiet afgørende, at beslutningen
tages på et så velfunderet grundlag som muligt
og ikke bare på grundlag af løsrevne påstande
om, at siger vi ja, så fører det til Danmarks undergang, som et nej til alting, som bevægelserne
ganske som ved alle tidligere folkeafstemninger
også denne gang har rullet frem som et skræmmebillede.
Regeringens rapport giver et sagligt grundlag
for denne debat, og vi kan fuldt ud tilslutte os
de tre ministres redegørelser.
For Socialdemokratiet er der to afgørende
spørgsmål i forbindelse med den fulde tilslutning til ØMU'ens sidste fase og en fælles valuta.
For det første: Hvad gavner befolkningen og
Danmark bedst på kort og på lang sigt? For det
andet: Hvordan kan vi som danskere bedst og
stærkest muligt påvirke udviklingen i Europa
med de ideer og værdier, som vi har bygget vores eget samfund op om? Er det ved aktivt at
være med til at beslutte os for de vilkår, som vi
under alle omstændigheder økonomisk og politisk skal leve under, fordi vi er så dybt afhængige af at handle og samarbejde med de andre
lande, eller er det ved at slå ring om os selv i et
håb om, at vi så er helt uafhængige af, hvordan
udviklingen går i resten af Europa?
Det er her, den politiske hovedskillelinje går.
Vi er ikke i tvivl. Kun ved at kombinere den
stærke politiske indsats, som vi gør i Danmark,
med et udsyn til Europa og resten af kloden,
kan vi reelt i dagens verden, hvor alt vedrører
alle, trygt, stabilt og langsigtet forfølge vores
egne mål og interesser som danskere. Det udvider, det indskrænker ikke vores indflydelse
og reelle suverænitet som danskere og som
land. Danmarks interesser, politiske indflydelse,
økonomi, beskæftigelse, velfærdssamfundets
fremtid og trygheden om vores hjemlige beslutninger herom styrkes. Danmark svæver ikke frit
i himmelrummet. Tre fjerdedele af Danmarks
handel er med EU--landene. Vi er stærkt afhængige af deres udvikling og beslutninger.
Som tidligere sagt er 11 lande med i valutaen.
Grækenland står i kø, og de øst- og centraleuropæiske lande, der ønsker medlemskab, ønsker ikke et discountmedlemskab: de vil være
fuldgyldige medlemmer og dermed også af
euroen så snart som muligt.
Den fælles valuta er altså ikke et teoretisk
projekt. I fællesskab træffer de 11 nuværende
lande beslutninger om den penge- og rentepo-

I.

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

litik, som lægger rammerne også for Danmark.
For første gang nogen sinde har vi som danskere chancen for at få direkte indflydelse på disse
vilkår. Hovedspørgsmålet er, om vi vil have
denne direkte indflydelse, eller om vi blot passivt vil sejle i kølvandet på de andre.
Danmark opfylder i forvejen ØMU-kravene,
fordi det er simpel og sund økonomisk fornuft
for os selv, og med EU's beskæftigelsesstrategi
er kravet om fuld beskæftigelse i EU i dag reelt
et ekstra konvergenskrav. Med den stærke økonomiske situation, vi har i Danmark, har vi de
allerbedste forudsætninger for at placere os
stærkt i forhold til de fælles beslutninger i EU
såvel generelt, som når det gælder penge- og
rentepolitikken. Det styrker fundamentet under
vores økonomi. Det fjerner risikoen for spekulation og usikkerheden. Det bliver mere attraktivt at investere i Danmark.
I Danmark har vi i det 20. århundrede skabt
et samfund byggende på demokrati, social tryghed og velfærd, høj velstand og beskæftigelse
med en stærk offentlig og privat sektor i et
samspil. I dagens verden med stadig flere
grænseoverskridende problemer er det at deltage i et forpligtende samarbejde i Europa og
globalt ikke en trussel imod nationalstaten og
suveræniteten. Nej, det er selve forudsætningen
for, at vi på én gang kan styrke fundamentet
under det Danmark, vi holder af, og sammen
med andre lande skabe demokratiske spilleregler på de grænseoverskridende områder, så vi
ikke undergraves af valutaspekulationer og andre handlinger uden for demokratisk kontrol.
Det er hovedopgaven at give det svar i det 21.
århundrede. Med ØMU'en og den fælles valuta
har vi i fællesskab et redskab, der kan styrke os
til at magte denne opgave, herunder udvidelsen.
Det danske velfærdssamfunds fremtid er ikke
truet af ØMU'en og den fælles valuta. Det, der
tværtimod er ved at ske, er, at de danske og
nordiske velfærdssamfunds ideer er ved at blive fælles værdier for udviklingen i Europa. Andre folk og nationer i Europa sidder ikke på lur
for at kaste sig over Danmark. De ser os snarere
som et forbillede for det samfund, de ønskér at
udvikle hos sig selv, og de ser EU som et fælles
middel til at nå målet.
Afslutningsvis skal jeg stille spørgsmålene:
Hvorfor skal Danmark vælge at holde sig
udenfor, mens resten af Europa står i kø og på
hovedet for medlemskab af EU og fuld tilslutning til ØMU'en og en fælles valuta? Tror no-

6357

gen, at de andre EU-lande og de lande i øst- og
centraleuropa m.fl., der søger om optagelse, frivilligt ville stå i kø, hvis konsekvensen heraf
ville være deres nedlæggelse som selvstændige
nationer? Naturligvis ikke.
Som gammel sø- og handelsnation har vi store erfaringer for at have udsyn, at tage ved lære
udefra, at vinde gehør for vores synspunkter, at
kombinere egne egoistiske købmandsinteresser
med selv de flotteste idealer. Det bør også gælde, når vi skal træffe beslutning den 28. september. Et ja er efter vores mening bedst for
Danmark både på kort og på lang sigt.
På vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Det
Konservative Folkeparti, CD og Det Radikale
Venstre skal jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig regeringens rapport
»Danmark og euroen - Konsekvenser ved forskellig tilknytning til eurosamarbejdet«, der er
en saglig og kvalificeret opfølgning på Folketingets vedtagelse den 8. december 1998.
Folketinget tager samtidig regeringens redegørelse i forbindelse med forespørgselsdebatten
til efterretning.
Folketinget opfordrer regeringen til med udgangspunkt i redegørelsen fortsat at bidrage til
en nuanceret og, alsidig debat om konsekvenserne af Danmarks fulde tilslutning til ØMU'en
og den fælles valuta.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 70).";Claus Larsen-Jensen
106119;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Jeg har foreløbig fem korte bemærkninger.
Først hr. Holger K. Nielsen og derefter hr. Keld
Albrechtsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Der var en ting, som manglede i hr. Claus
Larsen-Jensens tale. Det var: Hvorfor skal vi
egentlig have en folkeafstemning?
Hvis vi går tilbage til valgkampen i 1998, kan
vi jo alle sammen huske, hvordan Socialdemokratiet lovede vælgerne, at hvis de genvalgte
den socialdemokratisk ledede regering, kunne
man garantere for, at de fire undtagelser ville

6358

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

stå uantastede, og at der ikke ville komme
nogen folkeafstemning.
Faktisk har hr. Claus Larsen-Jensen selv fulgt
det løfte op, som han gav vælgerne i marts
1998. I en artikel i Aktuelt 2. november 1998
skriver hr. Claus Larsen-Jensen følgende: »Der
er samtidig givet befolkningen en garanti om, at
der ikke foreløbig vil komme en ny folkeafstemning. Den garanti ønsker vi i Socialdemokratiet at holde fast i. Det eneste, der i de kommende år kan vælte dette synspunkt, vil efter
min mening være, hvis aftalen med eurolandene viser sig ikke at kunne sikre den danske krone. Men i så fald vil der foreligge en ny tvangssituation, hvor grundlæggende interesser vil
være på spil for den danske befolkning.«
Hvad er det for grundlæggende interesser,
der står på spil i øjeblikket? Hvad er det for en
tvangssituation, vi er kommet ud i i øjeblikket,
som kan begrunde, at hr. Claus Larsen-Jensen
og Socialdemokratiet er løbet fra det løfte, de
gav i marts 1998, og som blev fulgt op i november 1998?
(Kort bemærkning).";Henning Grove
107815;name_party;":
Lad mig sige, at jeg synes, at det forslag til vedtagelse, som hr. Claus Larsen-Jensen nu har
fremsat, simpelt hen er en hån mod almindelig
sund fornuft: Først sætter man regeringens embedsmænd til at lave et totalt ensidigt partsindlæg i debatten, og derefter vil man så have
Folketinget til at vedtage, at dette partsindlæg
er sagligt. Det er statsgodkendt saglighed, sådan som man også havde det i sin tid i Sovjetunionen: da lod man også staten godkende,
hvad der var sagligt og usagligt.
Jeg synes ikke, det er rart at se på. Én ting er,
at man laver et ensidigt partsindlæg, hvor man
skønmaler euroen og udmaler rædsler, hvis vi
stemmer nej - det har Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre naturligvis lov til at gøre: de
må jo deltage i debatten på det niveau, som de
kan præstere - men at sætte Folketinget til at
godkende det som sagligt, synes jeg er en hån
mod almindelig sund fornuft.
Derfor bliver jeg for at rette op på tingene
nødt til at fremsætte følgende:
Forslaget til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at regeringen ikke
i forbindelse med udarbejdelsen af rapporten
om Danmark og euroen har efterlevet Folketin-

gets vedtagelse af 8. december 1998 om at belyse fordele og ulemper for Danmark i forhold
til forskellige former for tilknytning til eurosamarbejdet, opfordrer Folketinget regeringen
til at overlade til regeringspartierne selv at
overtage udarbejdelse og betaling af de planlagte efterfølgende propagandapjecer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 71).";Keld Albrechtsen
109342;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
109507;name_party;":
Jeg vil gerne følge det spørgsmål lidt op, som
hr. Holger K. Nielsen stillede den socialdemokratiske ordfører:
Er det ikke korrekt, og kan vi ikke få bekræftet det her i dag, at Socialdemokraterne afgav i
stribevis af løfter både forud for folketingsvalget i marts 1998 og også umiddelbart efter afstemningen om Amsterdamtraktaten den 28.
maj, hvor bl.a. statsministeren er citeret for at
sige, at der ville komme til at gå mange, mange
år endnu, før vi skulle ind i nye folkeafstemninger om EU-forhold?
Kan vi ikke bare under den her debat, så vi
har det lysende klart, få bekræftet af den socialdemokratiske ordfører, at det ikke skortede på
den slags udsagn fra Socialdemokraterne for at
genvinde regeringsmagten og for efter afstemningen den 28. maj om Amsterdamtraktaten at
berolige danskerne? Og kan vi så ikke på den
baggrund få klart at vide, hvad i alverden der
så er sket fra da og til nu, der skulle begrunde,
at nu er verden helt, helt anderledes?
Vi vidste jo godt, at euroen ville blive en
realitet, vi vidste jo godt, at den ville komme
som en fysisk enhed, vi vidste jo godt, at der
var lande, der arbejdede i den retning, men
Danmark havde jo markeret, Danmark havde
sagt, at vi ikke ønskede at være med, og den
melding fra befolkningen stod Socialdemokratiet efter eget udsagn vagt om i 1998, men ikke
her i 2000.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
110883;name_party;":
På JuniBevægelsens landsmøde sagde Jens
Peter Bonde, at man helst ikke skulle tale om
indholdet af euroen og den afstemning, vi skal
have. Jeg kan konstatere, at der sådan set er et

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
par partier her i Folketinget, der heller ikke
synes vi skal dét, men hellere end gerne vil så
mistillid, tale om utroværdighed, tale om løftebrud og ovre i den saglige ende her, altså i papnæseland, gå ud og bruge den type argumentation.
Jeg synes, vi skulle gå ind til kernen af, hvad
det er, der gavner den danske befolkning bedst,
hvad det er, der gavner danske arbejdspladser
bedst, hvad det er, der bedst gavner os som
samfund. Det ansvar, vi har påtaget os, og som
enkelte andre ikke vil være med til, er, at vi har
regeringsansvaret i det her land og skal tage
hensyn til, hvordan og hvorledes udviklingen
rent faktisk går i dette land, at der en dag efter
denne skal tages hensyn til landets økonomi, så
vi kan sikre befolkningen høj velstand, kan sikre en finansiering af det velfærdssamfund, som
vi alle sammen er voldsomt optaget af.
Jeg vil sige til hr. Holger K. som direkte svar
på citatet: Heldigvis har vi ikke en tvangssituation, som kunne have været et valutastormløb.
Det, der er det nye, er, at vores bedømmelse er,
at vi rent faktisk har bedst gavn af, at vi træffer
en beslutning af hensyn til os selv, vores egen
økonomi, vores egne fremtidige muligheder
som samfund. Det ansvar påtager vi os som regeringspartier, og så kan hr. Holger K. Nielsen
selvfølgelig hygge sig med, hvad vi har sagt og
skrevet. Det står vi ved, men sagen er, at politisk bedømmer vi, at det er en rigtig beslutning
på nuværende tidspunkt.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen: Stort
set alle ja-argumenter, stort set alle argumenter,
der ikke er i overensstemmelse med Enhedslistens argumenter, er jo statsbetalt propaganda,
skræmmekampagner osv. Det er jo svært at tilbagevise det andet end ved at sige, at det er et
politisk synspunkt, det er også et partsindlæg
og det må selvfølgelig stå for de pågældendes
regning.
Jeg har ikke flere kommentarer som svar på
de foreløbige indlæg.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
113037;name_party;":
Jeg vil for så vidt også prøve at udfordre den
socialdemokratiske ordfører intellektuelt:
Hvis man har levet et langt liv, så er det meget sjældent, man står med et punkt i verden,
som der kun er fordele knyttet til. Nu har vi
hørt tre ministre og den socialdemokratiske
ordfører sige: Der er kun fordele, der er kun

6359

fordele, der er kun fordele - sådan talt lidt til de
følsomme og de måske lidt ubegavede, der ikke
er i stand til at forstå det bastante budskab. Der
er kun fordele, der er kun fordele, der er kun
fordele. Hr. Claus Larsen-Jensen formåede ikke
at nævne en eneste overvejelse.
Må jeg ikke godt spørge: Er der ikke knyttet
bare én overvejelse om ulemper til det her? Ikke
en eneste? Er der ikke ét sted, bare ét, hvor den
socialdemokratiske ordfører synes det vil være
en fordel at opretholde den nuværende tingenes
tilstand?
Jeg skal ikke bevæge mig ind i perlerækken
af citater fra ministre for 2 år siden, men der var
en perlerække også af her tilstedeværende, der
stod op og sagde: Vi er garantien i de næste 4 år
for, at forbeholdene bliver der ikke pillet ved.
Hvorfor så slet ingen tvivl i dag?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
114202;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen vil gerne være saglig,
og det vil jeg også gerne. Jeg vil spørge, hvordan han på linje med statsministeren og økonomiministeren kan sige, at det er det vante og det
kendte, der fortsætter, hvis man siger nej til
kronen og altså ja til euroen, når der ikke i den
redegørelse, som vi taler om i dag, gives tal på,
hvad det koster at omstille sig fra kronen til
euro. Man har nævnt noget med Finland, men
hvad det koster af milliarder af kroner - og det
er dog en omkostning - står der ikke noget om.
Der står intet i rapporten heller om det priskaos, der opstår om 4 år, hvis vi siger ja til
euroen og nej til kronen. Når kronepriserne forsvinder, og vi alene har euro, når lønninger,
pensioner og priser alt sammen udbetales og
udmåles i euro, hvilken kontrol har vi så med,
at erhvervslivet ikke benytter chancen til at
hæve priserne i forhold til, hvad de skulle være,
hvis man regnede efter? Intet, ikke ét ord i
rapporten, om det.
Og så nævner hr. Claus Larsen-Jensen heller
ikke, at går vi ind i det her, så kan vi, hvis vi
ikke fører den finanspolitik, som EU synes vi
skal, blive pålagt bøder. Det kan vi ikke, når vi
står udenfor.
Og så endelig til sidst: Rapporten nævner
dog, at man i Finland har opbygget såkaldte
bufferfonde, som man vil sætte ind for at undgå
problemer med beskæftigelsen, fordi man er
med i euroen. Er der ikke problemer i det her?

6360

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg spurgte hr. Claus Larsen-Jensen, hvilken
tvangssituation der foreligger nu, som kan begrunde en folkeafstemning. Jeg fik et svar, der
gik på noget med papnæser og Jens Peter
Bonde og JuniBevægelsen, og jeg ved ikke
hvad. Jeg synes, at det er et sølle svar af hr.
Claus Larsen-Jensen at komme med.
Hr. Claus Larsen-Jensen siger, at vi så kan
hygge os med, hvad der er blevet sagt tidligere.
Jeg garanterer for, at det ikke er spor hyggeligt
at læse, hvad hr. Claus Larsen-Jensen og andre
sagde i 1998. Jeg synes, at det er ret uhyggeligt
at se på, hvordan man sagde én ting i 1998 og
siger noget andet i dag. Hvordan kan vælgerne
dog tro på, hvad Socialdemokratiet siger i dag,
når det så kort tid efter, når det halvandet år efter siger det stik modsatte? Hvordan kan noget
menneske have nogen som helst tillid til, hvad
regeringen, hvad Socialdemokratiet, hvad hr.
Claus Larsen-Jensen siger på denne talerstol i
dag, når man kan regne med, at de om godt et
år siger det stik modsatte?
Måske skal forklaringen findes i noget, som
hr. Claus Larsen-Jensen sagde til Politiken, som
også tog det her spørgsmål op.Han blev konfronteret med de her brudte løfter, og så sagde
hr. Claus Larsen-Jensen, at han er ret ligeglad
med, hvad der blev sagt i 1998. Jamen hvordan
kan en socialdemokratisk ordfører dog sige
sådan noget?
Kan vi virkelig tro på noget som helst fra den
socialdemokratiske ordfører, når han på den
måde går ud og siger det stik modsatte i dag i
forhold til, hvad han sagde i 1998?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
117223;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal vil jeg sige: Det er da klart,
at rapporten er regeringens rapport efter anmodning fra Folketinget i 1998.
Der er i rapporten opremset en række fordele
og ulemper. Så kan man være enig eller uenig i
konklusionen i forhold til dem. Det er jo derfor,
vi har den politiske debat. Og jeg vil gerne sige,
at selvfølgelig er det op til et hvilket som helst
parti at afgøre sin holdning med sig selv og veje
fordele og ulemper om imod hinanden. Og vi
har vejet dem op i forhold til hinanden og finder, at fordelene er absolut størst. Sådan er det.
Det er en politisk vurdering, og den afhænger
af ens syn på de her sager.

Til hr. Frank Dahlgaard om, hvad det koster
at omstille sig: Jeg havde nær sagt, at jeg synes,
der er noget meget større på spil i denne her
diskussion end diskussionen omkring omstillingen rent praktisk. Alle de øvrige lande, som
er forud for os på det her område, er jo i fuldt
sving med det. Finland har udgivet sådan en
lille pjece - jeg tror, den er på 12 eller 16 sider,
som er til at læse, fordi den også er udgivet på
svensk - som gennemgår rent praktisk: Hvad
betyder det for pensioner? Hvad betyder hele
den her omstilling område for område? Og det
er sådan set ikke voldsomt kompliceret, andet
end at det kan vi nok også godt magte.
Priskaos? Det tror jeg nu ikke på. Der er masser af områder i landet, hvor man kører med
dobbelt valuta. Jeg har lagt mærke til Vestkysten og Bornholm med tyske D-mark.
Men så vil jeg gerne sige til hr. Frank Dahlgaard: I bilagshæftet her, det lille tynde, er der
jo på side 8 og 9 et helt afsnit, der handler om
vekselomkostninger. Det vil jeg ikke citere fra:
jeg vil bare henvise til det. Der er faktisk opgjort vekselomkostninger, fordele og andet,
hvor besparelserne rent faktisk er større end
omkostningerne.
Til hr. Holger K. Nielsen: Det, jeg sagde, var,
at vi heldigvis ikke er i en tvangssituation. Det,
jeg tænkte på, da jeg skrev og sagde det på daværende tidspunkt, var en valutastorm i forhold til den danske krone. Det, der er årsagen
til, at vi tager fat på det nu, er, at vi siger, vi
faktisk mener, at økonomisk og politisk er det
rigtigst for Danmarks udvikling, at vi træffer
den beslutning, og det er derfor, vi gør det. Og
det er ikke et spørgsmål om, at man ikke kan
have tillid. Politik er nu engang også noget, der
udvikler sig.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
119607;name_party;":
Politik er noget, der udvikler sig. Men det vidste statsministeren vel også godt i marts 1998,
da han på et møde med Venstres formand bl.a.
ønskede at sætte trumf på for at overbevise befolkningen om, at man skulle genvælge den
socialdemokratisk ledede regering, og sagde, at
dér er deres vej og dér er vores vej osv., og lige
pludselig stod og viftede med et telegram, der
handlede om, at Venstres formand såede tvivl
om forbeholdene.
Og hvad ønskede statsministeren så at gøre?
Så ønskede statsministeren at udstede en garanti over for vælgerbefolkningen. Hvis man

(796)
Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
genvalgte den socialdemokratisk ledede regering, så garanterede den befolkningen, at forbeholdene bestod i valgperioden.
Valgperioden er vi stadig væk inde i. Det, at
tiden går og tingene udvikler sig, kan jo ikke
komme bag på Socialdemokraterne: det ved vi
jo alle sammen, og det ved man jo også, når
man udsteder sådan et løfte. Hvordan hænger
det løfte sammen med det brud på det løfte,
man så foretager nu? Hr. Claus Larsen-Jensen
har ikke givet noget svar endnu.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
120731;name_party;":
Jeg må indrømme, at det sådan er på nippet til,
at jeg godt kan gå hen og blive lidt småtræt af
denne her debat, allerede inden den er kommet
i gang, hår jeg tænker på, hvordan det ene
skrækscenario bliver oprullet efter det andet.
Mit skrækscenario i denne her debat er sådan
set, at befolkningen bliver taget som gidsel i
henholdsvis jasigeres og nejsigeres skrækscenarier om, at enten et ja eller et nej må føre til en
national katastrofe.
Jeg synes, at hr. Claus Larsen-Jensen på ét
punkt nærmer sig et skrækscenario, som jeg synes det er træls at måtte høre på og lægge øre
til: når han siger, at vi skal sikre høj velstand og
høj velfærd - underforstået, at hvis det bliver et
nej den 28. september, ja, så har vi ikke længere
høj velstand og velfærd. Er det virkelig, hvad
hr. Claus Larsen-Jensen rent faktisk mener?
Det synes jeg kunne være rart at få bekræftet,
for jeg mener, at uanset om det bliver et nej eller det bliver et ja, så får det ikke katastrofale
konsekvenser for Danmark, hverken som fædreland eller i økonomisk forstand. Jeg synes, vi
gør os selv og befolkningen en tjeneste, hvis vi
trækker debatten op på et niveau, hvor vi rent
faktisk giver folk mulighed for at tage stilling
og bruge deres sunde fornuft i stedet for at blive taget som gidsler i det her skrækscenariespil.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
122077;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Claus Larsen-Jensen,
om jeg ikke har ret i, at der er tale om et vildskud ud over alle grænser, når nejsigerne påstår, at den ØMU-rapport, der kom fra regeringen for et par dage siden, skulle være et forsøg
på folkeforførelse. Har jeg ikke ret i, at alene
denne rapports omfang, 557 sider med alverdens tekniske detaljer, betyder, at det ikke er

6361

noget, som er gangbart i forsamlingshusene,
men at ideen med rapporten fra regeringen netop er, at det så er politikerne, altså her i Folketinget, der skal videreføre den politiske debat
ude i alle kroge af landet?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
122714;name_party;":
Jeg undrer mig sådan lidt over den store forbrødring mellem hr. Kristian Thulesen Dahl og
hr. Holger K. Nielsen, hvad angår mistillidserklæringer. Og jeg vil gerne sige til hr. Kristian";Claus Larsen-Jensen
122917;title_name;"For det første er der tale om citater brugt i en forkert sammenhæng, og for det
andet er det lodret forkert. Hvorfor kan vi ikke
få en indholdsmæssig debat om det, vi skal
stemme om, Danmarks tilslutning til ØMU'ens
tredje fase og den fælles valuta? Det er det,
danskerne skal tage stilling til, og ikke alt muligt andet udenomssnak.
Så vil jeg sige til hr. Jann Sjursen: Jeg er ked
af, hvis det, jeg har sagt, kunne misforstås på
den måde, at vi går fra et paradis til det modsatte, hvis vi får et nej. Det har jeg ikke sagt. Jeg
har ikke sagt, at det betyder, at dansk velstand
og velfærd undergraves - hvis det ligesom var
det, der lå i spørgsmålet. Nej, det, jeg siger, er:
Det, vi er optaget af, er, at med det stærke fundament, vi har i Danmark med den europæiske
udvikling, der er i gang, er det vigtigt for Danmark, at vi placerer os yderst centralt sammen
med de lande, som er omdrejningspunktet for
den økonomiske og politiske udvikling i Europa af én eneste grund: for at gavne os selv som
det første og for det andet at bidrage aktivt til,
at det faktisk går rimelig fornuftigt og godt i
hele Europa.
Og til fru Charlotte Antonsen: Jeg kan bekræfte de bemærkninger. Jeg kunne næsten fristes til at sige, at i hvert fald burde rapporten
være et tungtvejende argument, når man ser på
tykkelsen og vægten i forhold til debatten. Men
det er da klart, at det her jo er et dokument,
som vi skal bruge i den politiske debat på
Christiansborg. Det er et dokument, som de
folk, der går tættere på hele den her eurodiskussion og ØMU-diskussion, skal have lejlighed til at bruge, og så er det vores opgave i
den politiske debat både her og med befolkningen at gå ud og formidle de budskaber, der
ligger.
Så det kan jeg bekræfte.

6362

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

(Kort bemærkning).";Thulesen Dahl
124735;name_party;":
Jeg udfrittede i den tidligere korte bemærkning
hr. Claus Larsen-Jensen i spørgsmålet, om der
slet ikke eksisterer fordele i den socialdemokratiske ordførers univers ved den nuværende
situation.
Masser, blev der sagt, og jeg tror endda, det
blev medgivet af hr. Larsen-Jensen, at ulemperne eksisterer. Det er vel det tætteste, vi overhovedet kommer på det. Men hvorfor bliver de så
aldrig udtrykt? Hvorfor bliver ulemperne aldrig
udtrykt i en ordførertale? Det er vel det, der giver alvorlig tvivl om, hvad det er for et ærinde,
hr. Claus Larsen-Jensen er ude i.
Må jeg så godt sige, hvorfor det er interessant
i dag, at hr. Claus Larsen-Jensen siger: Lad nu
være med at erindre om den lidt triste fortid,
der ligger 2 år tilbage, for vi har bedst af at
glemme alle sammen, hvad der blev sagt - når
vi nu får en meget sikker erklæring fra den
socialdemokratiske ordfører, der siger, at velfærdsstaten bliver uberørt af det her: Tag den
med ro! Den danske, skattefinansierede velfærdsmodel bliver ikke berørt.
Hvad nu, hvis der igen om 2 år sker et herresving fra Socialdemokratiets side, så man siger: Jamen det var vores opfattelse for 2 år siden, men vi kan se i dag, at vi tog fejl? Kunne
man ikke forestille sig den seance, at man, ligesom man mener noget andet på det her punkt
2 år efter, mener det fundamentalt modsatte om
velfærdsstaten om 2 år?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Tingene udvikler sig, siger hr. Claus Larsen-Jensen, og det lyder jo ret filosofisk, og det
må man tænke meget over.
Ja, tingene udvikler sig. Det er jo også derfor,
jeg har stillet det her spørgsmål nu indtil flere
gange: Hvad er det for en ny situation, der kan
nødvendiggøre den her folkeafstemning? Jeg
har ikke fået et svar endnu.
Hr. Claus Larsen-Jensen sagde eller skrev i
1998: »Det eneste, der i de kommende år kan
vælte dette synspunkt, vil efter min mening
være, hvis aftalen med eurolandene viser sig
ikke at kunne sikre den danske krone.« Jamen
den danske krone er da sikret. Der er ikke sket
noget på det punkt. Det er vi da glade for selvfølgelig, men hr. Claus Larsen-Jensen skrev:
»Det er kun, hvis der kommer et pres på den

danske krone, at der ligger et sagligt grundlag
for at foretage en ny folkeafstemning.«
Jeg synes, at det her er vigtigt også at få et
svar på det, som hr. Claus Larsen-Jensen siger
til Politiken den 12. marts 2000: »Jeg er ret ligeglad med det, der blev sagt i 1998«.
Jamen jeg tror ikke, at vælgerne er ligeglade.
Vi får det ene løfte efter det andet i den her folkeafstemningskampagne. Vi har fået en rapport, som helt, helt ensidigt siger, at der kun er
fordele ved medlemskabet, og helt, helt ensidigt
siger, at der kun er ulemper, hvis vi siger nej.
Hvordan kan vælgerne da tro på det, når vi ser
så store svingninger i, hvad der bliver sagt fra
den socialdemokratiske side, når vi ser så store
forskelle på, hvad man siger den ene dag og
mener den næste? Hvordan kan de danske vælgere så overhovedet tro på alle de forsikringer,
der bliver afgivet denne her gang?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
127787;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen vil gerne spille rollen
som den saglige debattør, og så vil jeg spørge:
Hvordan kan han så fremsætte et forslag til
vedtagelse her om, at rapporten på 567 sider er
saglig og kvalificeret, når den ikke indeholder
et tal for, hvad omstillingsomkostningerne er?
Det er nemlig ikke rigtigt, som hr. Claus
Larsen-Jensen siger, at det tal findes på side
8 og 9 i rapportens bilag. Jeg har læst det hele
igennem. Det gør det ikke, det findes ingen steder. Jeg stillede det spørgsmål gennem Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg for præcis
4 måneder siden: Hvad koster det her? Hvad er
erfaringerne fra Finland, Irland, Holland og
Østrig? Vi har ikke fået svar endnu.
Og for det andet: Hvordan kan hr. Claus
Larsen-Jensen betegne rapporten som saglig og
kvalificeret, når der ikke overhovedet er beskrevet, hvad der skal ske, når vi ikke længere
har to valutaer, nemlig kronen og euroen, men
om 4 år alene euroen, med de hundredetusindvis af priser, som vi ikke aner om er rigtigt fastsat?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
128839;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor meget vi kan komme videre
i forhold til de her ting. Altså jeg kan forstå, at
der er nogle, der hellere vil tale om alt muligt
andet end det, der er indholdet: fair nok, jeg
kan også finde mange citater fra mange forskellige mennesker, som kan være ret interessante.

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
Jeg har svaret på de spørgsmål, hr. Holger K.
Nielsen har stillet tidligere, så det vil jeg ikke
bruge yderligere tid på.
Så vil jeg sige til hr. Frank Dahlgaard om
vekselomkostninger: Det er rigtigt, at de ikke er
opgjort særskilt i forhold til erhvervslivet i
Danmark, men der er en opgørelse på side 120 i
rapporten, som siger, at omkostningerne i
Finland ligger på omkring 2,5 mia. kr., og hvis
man prøver at sammenligne størrelser og andet,
så kan man formentlig få en pejling i den
retning.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
129714;name_party;":
Det er jo klart, at det bliver en vanskelig debat
at føre, hvis ikke den socialdemokratiske ordfører vil gå ind i nogen dialog eller nogen samtale
omkring de ting, det her handler om. De ting,
der bliver spurgt om, er det vel ganske legalt at
spørge om, nemlig hvad i alverden der er ændret så fundamentalt siden 1998, at man nu ønsker at bryde et af de største valgløfter, man
gav i den folketingsvalgkamp, der var i marts
1998.
Jeg tror ikke, der er ret mange, som fulgte
med i den valgkamp, som ikke er klar over, at
et af de løfter, som virkelig blev understreget og
markeret som en af de afgørende forskelle på,
om man fik en regering bestående af partier ledet af Venstre eller man fik en socialdemokratisk ledet regering, var, at hvis man valgte den
sidstnævnte, så havde man en garanti for, at
forbeholdene bestod de næste 4 år, i valgperioden. Det havde man en garanti for. Kan vi ikke
bare få hr. Claus Larsen-Jensen til at bekræfte,
at sådan var det?
Så kan der jo være alle mulige forklaringer
på, at tingene udvikler sig, som det så spøjst
nævnes, og hvad man ellers ønsker at bruge
som begrundelse for, at man har skiftet holdning, men det sidste svar, der kom fra hr. Claus
Larsen-Jensen, skulle indikere, at de citater, vi
henviser til om den her garanti, skulle være
lodret forkerte. Det er der i hvert fald ikke belæg for: tværtimod var garantierne desværre
meget, meget stålfaste og meget, meget klare.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
131178;name_party;":
Når man nu vil have, at man sådan statsligt
skal vedtage, at regeringens rapporter er saglige, så vil jeg gerne spørge hr. Claus LarsenJensen: Hvorfor er der i den rapport udeladt en

6363

nærmere redegørelse for den harmonisering af
socialpolitikken i Danmark og EU, som vil være
den uundgåelige konsekvens af et eventuelt
medlemskab af euroen? Vi ved jo alle sammen,
hvad der foregår under forberedelsen af regeringskonferencen, der skal afsluttes med en ny
unionstraktat til december, en ny unionstraktat,
hvor landene mister vetoretten på afgørende
spørgsmål om social- og arbejdsmarkedspolitik:
det ved vi jo godt vil ske.
Det er også nævnt i rapporten, at der er sådan en regeringskonference, men de dybtgående konsekvenser, undermineringen af den nordiske velfærdsmodel, erstatningen af den med
den såkaldte europæiske sociale model, som
man vedtog på Lissabontopmødet forleden, er
jo ikke gennemgået i rapporten. Hvorfor er den
ikke det, når man nu vil påstå, at det er en saglig rapport?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
132215;name_party;":
Jeg bifalder helt hr. Claus Larsen-Jensens forsøg
på at få sluttet denne her endeløse debat om
noget, som dybest set er helt uinteressant for
befolkningens stillingtagen til indholdet af
euroen.
Jeg vil gerne spørge hr. Claus Larsen-Jensen,
om det så ikke er det allernemmeste at gå op og
sige: Ja, det var vores bedste skøn dengang. Vi
forventede ikke, at der ville være behov eller
brug for en folkeafstemning: vi skønner det anderledes nu.
Og så det, der måske er kernen i det her: Når
man sidder og hører denne her debat, skulle
man nærmest tro, at regeringen og regeringspartierne var i gang med at foretage et hemmeligt kup over for befolkningen. Det kan vel ikke
være en uvenlig handling over for den danske
befolkning at lægge et spørgsmål ud til en åben
folkeafstemning og tilsikre, at der er debat nok
til, at man kan få samlet alle synspunkterne op.
Jeg vil gerne spørge hr. Claus Larsen-Jensen,
om hr. Claus Larsen-Jensen er vidende om, at
regeringen påtænker et kup over for den danske befolkning, for så vil jeg tilslutte mig alle de
andre ordførere, der har været oppe at brokke
sig. Det kan vi ikke have.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
133380;name_party;":
Jeg deler fuldt ud fru Mimi Jakobsens udlægning af, hvad der er blevet sagt: det var vores

6364

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

bedste skøn på daværende tidspunkt. Det var
det, jeg prøvede at sige på en anden måde.
Politisk bedømmer vi, at man virkelig kunne
klandre os, hvis vi ikke gjorde det, som vi syntes var det bedste for den danske befolkning og
det danske samfund, og det gør vi. Det er derfor, vi har den folkeafstemning.
Så vil jeg bare sige til hr. Keld Albrechtsen:
Statslig vedtage regeringens politik? Jeg ved ikke, om det er statsligt. Det er Folketinget, der
rent faktisk sidder her og skal beslutte sig for,
hvad flertallet i Folketinget mener. Er det så
statsligt? Ja, jeg ved ikke, for mig at se er det vel
parlamentarismen, som vi normalt sådan plejer
at synes er rimelig.
Så vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen,
at det jo er endnu et eksempel på, at man gerne
vil tale om alt muligt andet end det, vi skal
stemme om den 28. september. Hvis ikke argumenterne imod euroen er stærke nok, så kan
man altid hente »ulven kommer« frem: Velfærdssamfundet undermineres, arbejdsmarkedsmodellen forsvinder, det skattefinanierede
system forsvinder, Danmark nedlægges som
selvstændigt land, Europas Forenede Stater er
undervejs.
Hvis det var det, vi skulle stemme om, så ville jeg også stemme nej. Men det er bare ikke
det, der er på dagsordenen, og det er ikke det,
vi skal stemme om, og derfor kan det ikke nytte
noget, at man kører det frem.
Hr. Keld Albrechtsen kender udmærket reglerne i Amsterdamtrakten om enstemmighed i
forhold til en række af de områder, der er
nævnt her, og ved udmærket, hvad der er regeringens politik på det pågældende område.
Der er ikke tale om en underminering af den
nordiske model: der er tværtimod tale om, at en
række lande på en lang række felter udvikler
sig, så de også kommer til at ligne os i forhold
til velfærdsområdet. De går jo ikke rundt og lurer på at ville nedlægge den skandinaviske eller
nordiske velfærdsmodel. De går rundt og
drømmer om, at de i virkeligheden kan udvikle
sig selv meget langt hen ad vejen efter de samme principper.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
135536;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Claus Larsen-Jensen,
hvordan man kommer i politisk clinch med et
menneske, der siger, at fortiden er ubekvem,

den ønsker man ikke at diskutere, fremtiden er
lidt uvis, og man kan i øvrigt risikere at ændre
standpunkt, for der kan jo ske noget nyt, som
gør, at situationen er anderledes, end den var,
sidst man diskuterede. Hvordan får man så en
meningsfyldt debat overhovedet?
Det er en kendsgerning, at velfærdsområdet
efter befolkningens og i øvrigt også min opfattelse er en central og vigtig del af den her debat.
Jeg synes, det er et af de helt centrale hjemlige
emner. Så er der nogle emner udadtil også.
Jeg lyttede meget, da statsministerens bekendtgjorde folkeafstemningsdatoen. Da sagde
han, at folketinget nu skulle gå i gang med at
diskutere indhold. Som tro væbner troede jeg
så, at hvis man stillede sådan et forslag f.eks. i
Folketingets Socialudvalg og foreslog en høring,
hvor man bad modstandere og tilhængere og
forskellige kloge mennesker belyse fordele og
ulemper, så ville et enigt Folketing bakke det op
og sige: Det var vel nok godt: lad os få den høring, så vi kan få det belyst. Ved man, hvad
svaret var? En sådan debat ønsker vi ikke.
Hvordan i himlens navn kommer vi så i
clinch om indholdet?
.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
136825;name_party;":
For det første: Er hr. Claus Larsen-Jensen ikke
bekendt med kronikken i dag i dagbladet Politiken, hvor økonomiprofessor Gunnar Thorlund
Jepsen har en vurdering, som er en helt anden
end hr. Claus Larsen-Jensens, af, hvor omfattende det er at afskaffe kronen, at nedlægge
Nationalbanken og indføre en ny fælles valuta,
og af, at vi glider ind og bliver et amt i Europa?
Det var det første spørgsmål.
Det andet: Hvad koster omstillingen fra kroner til euro? Hr. Claus Larsen-Jensen siger rigtigt, at på side 120 i rapporten står der, hvad
man skønnede det kostede i Finland. Ja, ifølge
overgangsplanen for 1997 i Finland. Det er 3 år
gammelt.
I en rapport, der er 557 sider lang, kommer
man ikke med noget tal for, hvordan det ser ud,
til vi er i dag eller i Danmark, men at det er milliardstort, står klart. Og dér vil jeg spørge, om
ikke hr. Claus Larsen-Jensen bliver lidt foruroliget, når et medlem af Folketinget - nemlig jeg
- for 4 måneder siden har spurgt Økonomiministeriet om disse ting og ikke har fået svar
endnu.

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
137936;name_party;":
Nu siger hr. Claus Larsen-Jensen, at vi den 28.
september ikke stemmer om, hvorvidt vi skal
bevare den nordiske velfærdsmodel eller ej. Jo,
det gør vi lige nøjagtig. Det er det, vi stemmer
om, for man har jo fremrykket datoen for folkeafstemningen, til før Unionstraktaten bliver
vedtaget i december, for netop at undgå at få
diskussionen om social harmonisering til at
præge debatten, for man ved godt, at det, der
bliver vedtaget på regeringskonferencen, bliver
ubehageligt: Landene bliver frataget vetoretten
på væsentlige områder inden for social- og arbejdsmarkedspolitikken, og afmonteringen af
den danske velfærdsmodel og den danske arbejdsmarkedsmodel vil blive påbegyndt som
den nødvendige konsekvens af euromedlemskab. Det ved man udmærket godt, men det
ønskede man ikke at få ind i debatten, og derfor
fremrykkede man folkeafstemningen til den 28.
september. Så enkelt er det jo.
Og så siger hr. Claus Larsen-Jensen, at det er
os, der vil snakke om noget andet. Næh, man
har tilrettelagt forsøget på at undgå at få disse
ting ind i debatten, men det skal ikke lykkes.
Det skal ikke lykkes.";Keld Albrechtsen
139072;title_name;":
Hr. Jann Sjursen og derefter hr. Claus Larsen-Jensen og derefter økonomiministeren, og
så kan vi gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
139236;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen sagde i et tidligere
svar, at det er det bedste for den danske stat og
det bedste for det danske samfund, at vi går
med i ØMU'ens tredje fase, og derfor anbefaler
Socialdemokratiet nu altså et ja. Det synes jeg
sådan set er et fair standpunkt. Men det er i øvrigt et standpunkt, som man jo så også kunne
fremføre i relation til de øvrige danske undtagelser: i forhold til undtagelsen vedrørende forsvarsdimensionen og i forhold til retlige og indre anliggender. Jeg går ud fra, at Socialdemokratiet er for fuld dansk deltagelse på disse områder også, og så kan man jo så spørge hr.
Claus Larsen-Jensen og sig selv måske også,
hvorfor vi så ikke har tre afstemningstemaer
den 28. september og ikke bare ét.
Men det, som jeg godt vil tage fat i, er, om hr.
Claus Larsen-Jensen trods alt ikke kan se, at
uanset de mange fordele, han og Socialdemo-

6365

kratiet finder, så har befolkningen faktisk tre
gange stemt om ØMU'ens tredje fase. Alle tre
gange har man stemt nej eller bedt om at få en
undtagelse, og derfor må det vække undren hos
befolkningen, at før euroen er fuldt etableret
med den klingende mønt på gaden, ja, så skal vi
lige pludselig hu hej, vilde dyr have en folkeafstemning.
Det synes jeg er et demokratisk problem, og
kan hr. Claus Larsen-Jensen ikke godt se, at her
er man faktisk på kollisionskurs med befolkningen, som har stemt tre gange om det, som der
nu skal stemmes om en fjerde gang den 28.
september.";Jann Sjursen
140725;title_name;":
Ja, jeg vil ikke undskylde, at jeg har bedt om ordet nu, men det er faktisk meget, meget vanskeligt at sidde og høre på det her uden at kunne få lov at komme med bemærkninger
indimellem.
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at
den rapport, der er fremlagt forleden dag, ikke
er et totalt ensidigt partsindlæg - det er virkelig
vildledende og grov demagogi - det er en lang,
lang række dybtgående analyser med bilag og
dokumentationer osv. For baggrunden for
konklusionerne på de analyser. Jeg vil gerne
slå fast, at jeg beklager med fru Charlotte
Antonsen, at det ikke er et folkeligt papir, men
at kalde det et ensidigt partsindlæg og propaganda afvises.
Og det, jeg godt lige vil understrege også, er,
at når hr. Keld Albrechtsen bruger regeringskonferencen som et bevis på, »at vi er på vej til
en harmonisering af velfærdssamfundet i Danmark«, er det ganske ukorrekt, og det ved hr.
Keld Albrechtsen udmærket godt inderst inde.
Det handler det ikke om, og det har intet med
den fælles valuta at gøre.
De ændringer, der sker på arbejdsmarkedsområdet og socialområdet, hænger sammen
med arbejdskraftens frie bevægelighed, som det
hedder. Og det er i øvrigt forhold, som Norge
og Island og Liechtenstein som lande, der har
en særlig aftale med EU, også er omfattet af.
Der er ingen lande i Europa, der ønsker en
total harmonisering af deres velfærdssamfund.
Det er virkelig manipulation og grov demagogi
i en debat, hvor vi burde tale om fordele og
ulemper, og hvor jeg indtil nu kun har hørt om
form og fortid. Hvornår hører vi om indholdet
og modstandernes synspunkter på indholdet?

6366

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)";Marianne Jelved
142405;title_name;":
Da der var direkte svar til hr. Keld Albrechtsen,
får hr. Keld Albrechtsen ordet for en kort
bemærkning.

ligt. Så kan vi jo tage diskussionen om indholdet her i stedet for at diskutere form og gamle
citater og alt muligt andet. Vi har fået regeringens rapport, vi får en rapport fra Rådet for
Europæisk Politik. Vi har lagt op til høringer og
(Kort bemærkning).
diverse andre ting og sager, så der er masser af";Henning Grove
142840;name_party;":
lejlighed.
Tak, hr. formand.
Så vil jeg sige til hr. Frank Dahlgaard: Ifølge
Ja, det var jo altså sådan, at folkeafstemninrapporten er det klart og tydeligt, at de finske
gen blev fremrykket til den 28. september tilsy- omkostninger var 21h mia. I rapporten fra regeneladende uden nogen fornuftig, sammenhæn- ringen er det beregnet, at besparelserne ved
gende forklaring. Og forklaringen var jo, at man
vekselomkostninger vil være ca. 31h mia. Så det,
godt vidste, at Europa-Kommissionen ville
der er konklusionen, er, at man rent faktisk har
fremlægge disse forslag om flertalsafgørelser på
en fordel ved det. Men det er jo ikke en så snæsocial- og arbejdsmarkedsområdet, og dem øn- versynet tilgang, man skal have til det. Det, det
skede man ikke at få ind i debatten.
handler om, er at se på, hvad der er de langsigOg ydermere er forklaringen jo, at man har
tede økonomiske og politiske fordele for Danfastslået over for Folketinget, at man ikke ønmark ved at være med, og ikke at fedte rundt i
sker at holde en folkeafstemning om den næste
vekselgebyret.
unionstraktat. Den har man ikke tænkt sig at
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg ved godt, hr.
befolkningen skal spørges om.
Keld Albrechtsen gerne vil tale om alt muligt
Og derfor har man jo som vælger ikke anden
andet og true med, at det, der ligger ude i homulighed end at sige, at det altså også er den,
risonten, er meget værre, og at man køber katder er på dagsordenen den 28. september, for
ten i sækken, helst en 3-4 stykker. Sådan erinman vil ikke efterfølgende blive spurgt. Hvis
drer jeg samtlige EU-folkeafstemningsdebatter
man stemmer ja deri 28. september, har man
tilbage fra 1972, at det hele tiden var sidste baskøbt den næste unionstraktat ubeset med i han- tion, der nu blev opgivet, og at det, der kom
delen. Det er ikke en demokratisk fremgangsnæste gang, var endnu værre. Jeg er fuldstænmåde, og derfor hænger de to ting alene af den
dig uenig med hr. Keld Albrechtsen om det.
grund sammen.
Til hr. Jann Sjursen skal jeg sige, at jeg forMen de hænger jo også uløseligt sammen
står, at det, der sådan set er udgangspunktet for
derved, at europolitikken er den politiske over- synspunktet, er, at tidspunktet er forkert. Vi
bygning på hele denne sociale harmoniserings- skulle have ventet, til alle de andre rent faktisk
plan.
havde gennemført euroen, og så kunne vi overveje at være med. Jamen det er da en politisk
(Kort bemærkning).
afvejning af, om vi synes, det er rigtigt at tage";Keld Albrechtsen
145324;name_party;":
en folkeafstemning på nuværende tidspunkt, så
Jeg synes lige, jeg skylder et svar til hr. Villy
vi også er med i bølgen af lande, som er med
Søvndal og andre, der har koncentreret sig om
om ikke i første runde så i hvert fald i næste
det med den sociale model i Europa eller velrunde. Det er en politisk vurdering, og sådan er
færdsmodellen i Europa. Det er jo ment som
det.
kontrast til den amerikanske model, der netop
Og til hr. Keld Albrechtsen, hvis jeg lige må
ikke tager hensyn til mennesker og til social ud- svare på det som det sidste: Der er ikke noget
vikling. Det er jo ret væsentligt.
belæg for det: hvis vi overhovedet er i berøring
Jeg ved også, at der er væsentlige forskelle på
med, at vi skal have folkeafstemninger, så skal
modellerne inden for Europa. Men det, der er
vi tage de folkeafstemninger. Så lad være med
fælles, er, at de trækker i samme retning. Og
at bilde folk ind, at vi ikke respekterer grundher adskiller vi os fra amerikanerne. Det er gan- lovens bestemmelser.
ske væsentligt i forhold til strategien for den
fælles europæiske udvikling.";Claus Larsen-Jensen
146435;title_name;":
Omkring det at belyse fordele og ulemper:
Ordføreren for forespørgerne til F 53, hr. Holger
Jamen altså synspunkterne repræsenterer denne
K. Nielsen.
her sal, det kan jeg jo konstatere ganske tyde-

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
Holger K. Nielsen (SF):
Vi skal have en folkeafstemning den 28. september 2000 om ophævelse eller fastholdelse af
den danske undtagelse i forhold til ØMU'ens 3.
fase.
Vi fik undtagelsen i forbindelse med det nationale kompromis efter nejet den 2. juni 1992,
og det var dér en forudsætning, at hvis det
skulle ophæves, skulle det ske ved en folkeafstemning. Der blev indgået en kontrakt med befolkningen omkring Danmarks placering i forhold til ØMU'ens 3. fase.
Den kontrakt ønsker regeringen nu at ophæve. Regeringen vil gå til befolkningen, sige til
befolkningen: Vil I godt ophæve den kontrakt,
som vi indgik med jer i 1993? Mit håb er selvfølgelig, at befolkningen vil sige nej, at befolkningen vil fastholde den kontrakt, der blev gennemført i 1993, og argumenterne for det er
følgende:
For det første, at der er meget vidtgående politiske konsekvenser, hvis man får en fælles
mønt. Jeg ved godt, at den danske regering ønsker kun at tale om økonomi, om valutariske
forhold primært, men sandheden er - og det er
de fleste også enige om - at der er vidtgående
politiske konsekvenser.
Danmark vil blive bundet ind i en langt mere
vidtgående europæisering af den økonomiske,
den politiske udvikling, end tilfældet er i øjeblikket. Det kan man være for. Det er ærlig
snak. Det kan man være imod, og så skal man
stemme nej. Men man kan ikke afvise, at det
bliver tilfældet.
I den sammenhæng tror jeg ikke det er klogt
at sige, at det danske samfund forsvinder fra
jordens overflade i morgen, hvis det sker. Selvfølgelig gør det ikke det. Vi har en stærk kultur
her i Danmark. Vi har stærke traditioner, en
stærk økonomi, en stærk politik. Selvfølgelig vil
Danmark ikke gå under, fordi vi kommer med i
den fælles mønt, men vi vil blive bundet ind i et
langt, langt mere forpligtende politisk europæisk samarbejde end tilfældet er i øjeblikket.
Og man skal være mere end naiv, hvis man
tror, at det ikke vil få konsekvenser for den
danske velfærdsmodel. Naturligvis vil det det.
Naturligvis vil det betyde, at EU vil få indflydelse på områder, som man i dag ikke har indflydelse på. Det er der partier i Folketinget der
er tilhængere af, o.k., men det er det, som bliver
konsekvensen.
Det mener vi - som det andet - er dårligt for
demokratiet. Der er ikke opbygget et europæi-

6367

ske demokrati i øjeblikket. I det omfang der bliver flyttet beslutninger fra Folketinget til EU, vil
der opstå et demokratisk tomrum, som vil blive
udfyldt af eksperter og teknokrater. Det kan
godt være, at der om 50-100 år vil opstå en
europæisk offentlighed, et europæisk demokrati, men det er ikke tilfældet i øjeblikket. Den her
udvikling vil være dårlig for demokratiet.
For det tredje: I forhold til de europæiske visioner om fred og sikkerhed og udvidelse er det
vores påstand, at der ikke er energi til både at
integrere i bredden og i dybden. Vi har ikke
energi til både at bruge en masse kræfter på et
besværligt ØMU-projekt og så at sikre den
nødvendige udvidelse.
Jeg vil godt sige, at vores nej ikke er bygget
på nationalistisk selvtilstrækkelighed, og vi
bryder os ikke om at sammenkoble et nej til
ØMU'en med den 9. april eller nazistiske ideer.
Vores nej er bygget på en europæisk ansvarlighed. En dansk ansvarlighed i forhold til placeringen i Europa.
Vi er tilhængere af europæisk samarbejde og
vil så også sige, at dette ikke er en folkeafstemning om dansk medlemskab af EU: heller ikke
om, hvorvidt vi skal være et førsteklasses medlem eller ej. Det er en refleksion af den danske
befolknings ønske om - som det blev udtrykt
den 2. juni 1992 - at stå uden for et centralt område. Men på andre områder er vi jo meget
med. Når det drejer sig om miljø, det indre
marked, når det drejer sig om europæisk ansvarlighed på en række områder, er vi fuldt ud
med, og derfor skal befolkningen også vide, at
et nej til ØMU'en ikke er et nej til dansk medlemskab. Det er ikke et nej til dansk samhandel
med andre europæiske lande.
Det betyder ikke, at Danmark forsvinder i
Nordsøen. Det betyder ikke, at vi isolerer os
fuldstændigt. Det betyder ikke, at der bliver sat
pigtråd op omkring Danmark. Et nej har også
europæiske perspektiver. Det vil have en afsmittende effekt i forhold til Sverige, i forhold
til Storbritannien, og jeg er ikke et sekund i tvivl
om, at det vil have en stor betydning for at få
skabt et mere fleksibelt europæisk samarbejde.
Der er perspektiver, der er visioner i at sige
nej den 28. september. Der er ikke meget vision
i, at vi bare skal gøre det, som de andre vil have
vi skal gøre. For det er i virkeligheden det, tilhængerne argumenterer med: at vi skal være
med, hvor de andre er med.
I .

6368

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

Når man hørte hr. Claus Larsen-Jensen før,
så sagde han noget om, at vi skulle med i »bølgen« af de andre lande. Det var argumentet.
Danmark har haft indflydelse på den europæiske udvikling én gang, det var, da befolkningen stemte nej den 2. juni 1992. Da fik vi
indflydelse, da satte vi nye dagsordener.
Det kan befolkningen gøre igen den 28. september, ved at den går imod regeringen, går
imod det store establishment her i Folketinget
og siger, hvad befolkningen selv ønsker, nemlig
ikke, at man vil være med i den udvikling, som
ØMU'en er udtryk for. Der er derfor et perspektiv både for Danmark og for Europa i at
sige nej den 28. september.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
152030;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Holger K. Nielsen, om
han er enig i, at Danmarks økonomiske og politiske afhængighed er nøjagtig den samme
uden for som inden for euroen. Jeg vil gerne
spørge, om hr. Holger K. Nielsen mener, at
Danmark fortsat skal føre en fastkurspolitik. Jeg
vil gerne spørge, om hr. Holger K. Nielsen er
enig i, at vi selv udenfor med de aftaler, vi har,
er underlagt nøjagtig den samme penge- og
rentepolitik, som gælder for eurolandene. Og
jeg vil gerne spørge hr. Holger K. Nielsen,
hvorfor han vil frasige sig - SF vil frasige sig indflydelsen på de vilkår, som under alle omstændigheder gælder for os selv.
Et spørgsmål mere i relation til det europæiske demokrati: Er hr. Holger K. Nielsen ikke
enig i, at fundamentet for det europæiske samarbejde og demokrati netop bygger på de selvstændige nationer, og at det er Ministerrådet,
der er stærkt, og at vi har brug for en Kommission, der også kan sikre de små landes interesser, og at det er den konstruktion, vi skal have,
og derfor ikke et overnationalt Europa?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
153100;name_party;":
Jeg synes også, vi skal prøve at få den her debat
ned på et mere konkret niveau. Og mine
spørgsmål til hr. Holger K. Nielsen udspringer
egentlig af, at hr. Holger K. Nielsen var meget,
meget konkret, når det drejede sig om, hvad et
nej ikke betød.
Men med hensyn til, hvad et ja betød, var det
sådan lidt mere uldent, hvad det egentlig var,
hr. Holger K. Nielsen talte om. Vi hørte hr. Hol-

ger K. Nielsen sige, at et ja ville have vidtgående politiske konsekvenser med en økonomisk
europæisering eller noget i den stil dér. Kunne
vi ikke få et konkret bud på, hvad det egentlig
er?
Vi hørte også hr. Holger K. Nielsen sige, at vi
ville blive bundet ind i et mere forpligtigende
samarbejde. Hvor præcis er samarbejdet mere
forpligtende, end det er i dag, hvor Danmark
har et fastkurssamarbejde med ERM II? Og
hvilke konsekvenser konkret vil det få for den
danske velfærdsmodel?
Nogle konkrete svar i stedet for de her sådan
lidt floskelprægede ting tror jeg ville være meget godt for debatten.
Og så vil jeg godt bede om lidt pædagogisk
belæring fra hr. Holger K. Nielsen, der taler
meget om, at nu må vi ikke sætte udvidelsen i
fare, og nu må vi ikke ødelægge det, der allerede positivt er sat i gang. Hvor er det lige præcis, at et dansk euro-ja vil sætte udvidelsesprocessen i fare eller stoppe den? For vi er i en situation, hvor der er 11 eurolande, der allerede
har sagt ja til euroen, og samtlige ansøgerlande
rent faktisk også ønsker at deltage i euroen.
Hvor er det, vi sætter noget i stå ved et ja?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
154653;name_party;":
Det er faktisk i forlængelse af den sidste ordførers indlæg. Jeg har heller ikke overhovedet
forstået det, SF siger nærmest som et af hovedargumenterne, og det er et eller andet med, at
EU ikke skulle have energi til at integrere både
i dybden og i bredden.
Og derfor vil jeg gerne spørge hr. Holger K.
Nielsen, om EU ikke allerede har integreret i
dybden, netop for at man kunne få østudvidelsen på plads. Er det ikke netop det, der er sket,
bl.a. ved at de 11 lande er gået over til euro? Og
har det ikke været en forudsætning? Og hvad
ændrer det, om Danmark siger ja eller nej i den
situation? Mener hr. Holger K. Nielsen i virkeligheden ikke, det er en fordel, at Danmark er
med blandt de lande, der har indflydelse i EU,
fordi vi jo netop har presset meget hårdt på for
østudvidelsen?
Og det andet spørgsmål, jeg gerne vil stille,
er, om hr. Holger K. Nielsen er enig med Dansk
Folkeparti i, at der i regeringens argumentation,
i jasigernes argumentation, er tale om landsskadelig virksomhed?

(797)
Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til hr. Claus Larsen-Jensen, der spørger, hvad
forskellen er i øjeblikket: Forskellen er bl.a., at
hvis vi tager den kickstart, som den danske regering præsterede i 1993, den udmærkede udvidelse af finanspolitikken, jamen så ville den
ikke have været mulig, den er ikke mulig i
euromedlemskabet. Der kræves et underskud
på maksimalt 3 pet. af BNP. Med den kickstart
røg vi op på omkring 4 pet. af BNP. Så ved jeg
godt, at tilhængerne siger: Jamen vi kunne godt
have fået lov alligevel. Og der er alle mulige fiflerier, der bliver gjort.
Men sandheden er, at der ligger nogle helt,
helt klare bindinger på finanspolitikken. Og jeg
synes da, man skal være klar over, at der er forskel på den situation, man kommer ind i, hvis
man kommer med i ØMU'en, og hvis man ikke
gør det.
Lad mig komme med et andet eksempel. Jeg
vil godt citere fra et Ritzau-telegram fra ikke så
længe siden, hvor man siger, at hvis de tyske
lønstigninger bliver for høje, så siger den portugisiske centralbankdirektør, at så bliver Centralbanken nødt til at gribe ind i de tyske lønstigninger: en helt klar trussel til de tyske parter
på arbejdsmarkedet om, at man bliver nødt til
at gribe ind, hvis lønstigningerne bliver for høje
af hensyn til inflationen.
Det vil sige, at der bliver langt kraftigere politiske indgreb, hvis man mener, at inflationen
bliver for høj, og det er jo indlysende nok, at
hvis man har en fælles valuta, så bliver der
nødt til at være langt mere styr på den økonomisk-politiske udvikling i de forskellige
EU-lande.
Så til spørgsmålet omkring udvidelsen. Så
hævder både De Konservative og Venstre, at
man godt både kan udvide og få ØMU'en til at
fungere.
Jeg mener, at man er for optimistisk med
hensyn til det, for ØMU-projektet er et enormt
projekt. Udvidelsen er et enormt projekt. Hvis
man tror, at ØMU-projektet er noget, der bare
sådan glider gelinde, så er man efter min vurdering meget naiv. Og i den praktiske verden er
der altså forskel på, om man skal bruge sin
energi på den enorme opgave, der er i at skabe
en ny sikkerhedspolitik, og så det at få ØMU'en
til at fungere.
Betyder det noget for Danmark? Jeg mener
faktisk, at hvis Danmark siger nej, kan vi skabe
det fleksible europæiske samarbejde, som for

6369

mig at se er en nødvendig forudsætning for at
få udvidelsen på plads. Vi ved godt, at de østog centraleuropæiske lande ikke kan blive
medlemmer af ØMU'en med det samme. Efter
min vurdering skal de alligevel kunne være
med i EU-samarbejdet.
Det vil sige, at vi er nødt til at arbejde meget
mere bevidst med det, man kalder glidende
medlemskab, og dér er man nødt til at arbejde
med det, vi i SF kalder »et Europa i flere rum«,
større fleksibilitet, og da kan et dansk nej bane
vejen for en sådan europæisk konstruktion. Det
mener vi er vigtigt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
158553;name_party;":
Jeg vil gerne stille tre spørgsmål til hr. Holger
K. Nielsen på baggrund af de tre hovedpunkter,
hr. Holger K. Nielsen angav for at være imod
eller anbefale et nej.
Det første var de vidtgående politiske konsekvenser. Vi har nu hørt om kickstart. Jeg vil
bede om nogle eksempler. Jeg forstår, at flere
ordførere er på banen nu, så det behøver jeg
ikke at gå mere ind i.
Men jeg vil gerne bede hr. Holger K. Nielsen
om at besvare ét spørgsmål her. Det forlyder
ofte ude i debatten blandt folk, at EU vil kunne
gå ind og blande sig i den danske folkepension
f.eks. Vil hr. Holger K. Nielsen bekræfte, at
Danmark bare som et absolut tænkt eksempel i
realiteten kunne gå ud og fordoble folkepensionen, hvis man bare sørgede for at kradse
pengene ind til det via det at forhøje skatterne?
Jeg vil lige understrege, at det ikke er et konkret
forslag fra CD, og jeg tror heller ikke fra mange
andre. Men det er den måde, det hænger sammen på. Det drejer sig om finansiering.
Det næste, jeg vil spørge om, er i forbindelse
med, at hr. Holger K. Nielsen sagde, at det er
dårligt for demokratiet. Vil hr. Holger K.
Nielsen dog bekræfte, at hvor det tidligere var
Deutsche Bundesbank, der fastsatte betingelserne, så er det nu et råd af ministre og nationalbankdirektører, og at man kunne være flirik og
kalde det et skridt i retning af en demokratisering?
Og det tredje, som flere ordførere har været
inde på: Europrojektet kræver kræfter, siger hr.
Holger K. Nielsen, det kan blive farligt for udvidelsen. Jamen europrojektet har jo kørt i månedsvis og er i fuldt sving. Det vil næppe bremse udvidelsen i forhold til Østlandene i Europa,
at Danmark overvejer et ja eller et nej. Det er

6370

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

dog ikke kun os alene, der trækker det læs. Kan
hr. Holger K. Nielsen bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
160407;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen indledte sin række af argumenter for et nej til den fælleseuropæiske valuta med, at det ville få vidtrækkende politiske
konsekvenser, og at der ville komme en europæisering af det danske velfærdssamfund. Jeg
synes, det er meget ærgerligt, at hr. Holger K.
Nielsen efterhånden bruger ordet europæisering som et skældsord.
Jeg synes, det er flot, det er perspektivrigt,
det er visionært, at man har en europæisering af
politikken i Europa. Hvad skulle vi ellers gøre?
Det var da et flot modtræk mod både russificeringen og amerikaniseringen og andre ting.
Men en europæisering er netop at få de europæiske værdier, som karakteriserer os til forskel
fra mange andre verdensdele: demokrati, menneskerettigheder, retssamfund. Så jeg vil meget
gerne have mig frabedt, at man bruger europæisering som et skældsord.
Og så vil jeg gerne helt konkret spørge hr.
Holger K. Nielsen angående de politiske konsekvenser: Hvad er det for en udvikling, Danmark holdes ude fra ved et nej? Hvis vi siger
nej, hvad er det så for en udvikling, vi ikke bliver påvirket af og ikke bliver tvunget til at følge? Og samtidig vil jeg gerne spørge hr. Holger
K. Nielsen: Hvad er det, Norge er holdt ude
fra? Norge er også uden for den fælleseuropæiske mønt: Norge er også uden for EU, men
de følger alligevel alle de regler, vi skal ifølge
det indre marked f.eks. Hvad er det for en udvikling, Danmark bliver fri for, hvis vi siger nej?
Kan vi få et svar?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
161903;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen snakker meget om, at SF
har en vision. Efter nu at have hørt hr. Holger
K. Nielsens indlæg må jeg konkludere, at den
vision består i, at man fuldt bevidst sætter kikkerten for det blinde øje og nægter at forholde
sig til realiteterne i Europa.
For som hr. Claus Larsen-Jensen også var
inde på, men som SF's ordfører ikke svarede på,
er det så ikke rigtigt, at Danmark har valgt et
fastkurssamarbejde med de andre lande i
Europa? Og vil hr. Holger K. Nielsen opgive
det? Det synes jeg da er væsentligt at få svar på.
For pointen er jo, at vi i mange år har fulgt nøj-

agtig den samme politik som de øvrige eurolande. Og det har vi gjort, fordi det gavnede
Danmark bedst. Så vi har i øjeblikket en halv
euro i Danmark. Vi har alle konsekvenserne,
men ingen indflydelse. Og hvis hr. Holger K.
Nielsen føler, at det er særlig visionært, vil jeg
bare sige, at så er vi i Socialdemokratiet meget
uenige.
Hr. Holger K. Nielsen hævder også, at alt
ændres i Europa, hvis Danmark stemmer nej.
Det synes jeg heller ikke er særlig visionært.
Fakta er, at det eneste land, det her reelt betyder noget for, er Danmark, for de andre 11 lande er i gang. Det synes jeg hr. Holger K. Nielsen
burde forholde sig til.
Jeg synes, SF skulle sætte kikkerten for det
rette øje og forholde sig til realiteterne. Det synes jeg ville klæde debatten.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til det sidste vil jeg sige: Jeg mener, det er en
forkert vurdering. Hvis det bliver et dansk nej,
vil jeg godt vædde to kasser grønne Tuborg på,
at det bliver et nej i Sverige også. Der er voldsom ØMU-modstand i Sverige, og hvis danskerne stemmer nej, vil svenskerne også stemme nej. Jeg vil garantere for, at briterne også vil
holde sig udenfor. Det med, at det bare er et
dansk anliggende, holder ingen steder. Det er
også et europæisk nej.
Den danske folkeafstemning vil have enorm
betydning for, hvordan udfaldet vil være i Sverige og i Storbritannien. Så det er ikke at sætte
kikkerten for det forkerte øje.
Fru Mimi Jakobsen spørger om folkepensionen. Kan fru Mimi Jakobsen give en garanti for,
at EU ikke vil blande sig i den danske folkepension, så er hun dygtigere, end loven tillader, for
når man går ind på velfærdspolitikken, som
man ville gøre ved et ØMU-medlemskab, så er
det meget naivt at tro på, at der er ting, der er
hellige dér.
Og lad mig gøre opmærksom på én ting:
EU's udvikling er ét stort dementi af, hvad danske politikere har sagt og givet af garantier.
I 1972 var det bare flæskepriser og økonomi,
det var ikke politik. Det var politik. Schlüter
sagde i 1986, at Unionen er stendød. Man har
gentagne gange sagt, at EU ikke ville blande sig
i velfærdspolitik. EU er i fuld gang med at udvikle planer på velfærdspolitikkens områder.
Indtil for 3 måneder siden ville ingen have troet
på, at man ville blande sig i regeringsdannelsen

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
i et enkelt medlemsland. Det gør man ikke
desto mindre.
Det vil sige, at udviklingen gang på gang
kommer bag på, hvad fru Mimi Jacobsen, hvad
statsministeren, hvad udenrigsministeren, hvad
Socialdemokratiet siger. Hvordan kan befolkningen dog tro på, at det bliver anderledes
næste gang?
Så jeg tør ikke give nogen garanti for, at man
ikke vil blande sig i folkepensionen. Jeg tror,
det er meget sandsynligt, at det også vil blive et
område, hvor man vil gå ind og blande sig.
Så til fru Elisabeth Arnold: Jeg brugte ikke
europæisering som et skældsord, overhovedet
ikke. Jeg brugte det som en konstatering. Jeg er
glad for, at Det Radikale Venstre er enige i den
analyse, at siger man ja til ØMU'en, vil der blive en langt kraftigere europæisering af den
økonomisk-politiske udvikling i Danmark.
Det mener Det Radikale Venstre er en god
ting, o.k., det er da helt fair, at man mener det.
Jeg mener ikke, det er nogen god ting, for jeg
mener stadig væk, det er aldeles afgørende,
ikke mindst for demokratiet, at vi kan træffe
disse beslutninger her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
165903;name_party;":
Jeg savner stadig væk et svar på, hvorvidt vores
politisk-økonomiske afhængighed stadig væk
er den samme uden for euroen, om fastkurspolitikken skal fastholdes, om vi er underlagt den
samme penge- og rentepolitik i som uden for
euroen, og hvorfor vi i givet fald skal sige nej til
indflydelsen herpå.
Så vil jeg også gerne spørge hr. Holger K.";Claus Larsen-Jensen
166258;title_name;"Hvordan skal vi uden for beskytte os
imod risikoen for spekulation?
Jeg vil også gerne sige til hr. Holger K. Nielsen, at når det gælder kickstarten i 1993, brugte
vi, hvad der svarer til 1 pet. af bruttonationalproduktet, og vi har faktisk en 5-6 pet. med den
nuværende situation til at kunne starte, kickstarte, dansk økonomi. Så lad være at bilde
vælgerne ind, befolkningen ind, at vi ikke har
det råderum, der er nødvendigt. Det har vi jo
netop bl.a., fordi vi fører en fornuftig økonomisk politik, der i øvrigt er i overensstemmelse
med ØMU-kriterierne.
(Kort bemærkning).";Nielsen
166854;name_party;":
Jeg fik sådan set ikke svar på nogen af de
spørgsmål, jeg stillede hr. Holger K. Nielsen, så

6371

jeg starter forfra. Jeg vil godt have at vide præcis, hvad de konkrete politiske konsekvenser af,
at Danmark siger ja, er, hvis vi forudsætter, at
det andet scenario er, at vi bevarer fastkurssamarbejdet, som det er i dag. Hvor er det så
lige præcis, at det har voldsomme politiske
konsekvenser for Danmark? Det fik vi ikke svar
på.
Det andet, som jeg spurgte til, var hele
spørgsmålet omkring udvidelsen, og dér har jeg
heller ikke fået noget konkret svar fra hr. Holger K. Nielsen Oln, hvordan et ja i Danmark kan
være med til at skade udvidelsen: en udvidelsesproces, hvor udvidelsesansøgerlandene jo
selv siger, at de vil være med i euroen. Man kan
altså sige, at Danmark, om man så må sige,
melder sig ud af en meget væsentlig del af det,
som ansøgerlandene allerhelst vil være med i.
Hvordan er det lige præcis, at de ting hænger
sammen?
Jeg synes fortsat ikke, at der er kommet nogen logisk forklaring fra hr. Holger K. Nielsen
på de påstande, som hr. Holger K. Nielsen startede med at komme med her fra Folketingets
talerstol.
Og jeg vil fortsætte med at stille spørgsmålet,
indtil jeg får et konkret svar fra hr. Holger K.
Nielsen.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
168138;name_party;":
Jeg vil gerne igen spørge hr. Holger K. Nielsen,
om SF er enig med Dansk Folkeparti i, at jasiden fører landsskadelig virksomhed.
Det andet, jeg gerne vil spørge hr. Holger K.
Nielsen om, er den dér gamle traver om det
fleksible EU-samarbejde, som vi har hørt så
meget om fra SF. Har det noget som helst med
euroafstemningen at gøre?
Og så vil jeg også spørge hr. Holger K. Nielsen: Når man går ind for dette fleksible samarbejde, er det så, fordi man ligesom JuniBevægelsen ønsker at opløse EU, for det har Drude
Dahlerup jo sagt er det, der er JuniBevægelsens
mål, idet man ønsker et fleksibelt samarbejde?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal forsøge at besvare spørgsmålene. Man
skal ikke blive så sure på mig, for denne her
røde lampe begynder altså at lyse meget hurtigt, det må jeg lige gøre opmærksom på. Så jeg
forsøger af bedste evne at besvare disse mange
store komplicerede spørgsmål, så godt jeg kan.

6372

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

Til fru Lene Espersen, der siger, hun bliver
ved, indtil hun får et svar: Jeg ved ikke, om det
vil tilfredsstille denne her gang, men lad mig
forsøge alligevel. Jeg var ved at citere et Ritzau-telegram før, desværre havde jeg fået det
forkerte papir med op, så nu vil jeg gøre det
fuldstændig korrekt. Det er Ritzau den 27.
marts, der skriver følgende:
»Den Europæiske Centralbank, ECB, er parat
til at gribe ind med pengepolitiske midler for at
bekæmpe inflation udløst af høje lønstigninger i
Tyskland.«
Dette budskab kom den portugisiske centralbankdirektør, Vitor Constancio, med mandag
den 27. marts i en kommentar til de igangværende tyske lønforhandlinger. Constancio sagde, at hvis de tyske arbejdstagere opnår lønstigninger, der i væsentlig grad overstiger ECB's
inflationsmål på 2 pet., vil banken gribe ind, og
sig mig engang: Er det ikke noget nyt, at Centralbanken truer med at gribe direkte ind i et
lands forhandlinger på arbejdsmarkedet? Efter
min vurdering er det da tilfældet.
Lad mig tage artiklen i Berlingske Tidende
fra i går, hvor der beskrives helt klare politikker
på personskatteområdet. Man vil have EU-landene til at nedsætte de laveste personskatter.
Det er efter vores vurdering meget fornuftigt,
men det er da også at blande sig på helt, helt
nye områder, og hele pointen i den nødvendige
politiske integration er jo netop, at man skal
have en mere ensartet udvikling af velfærdssystemerne på de forskellige områder.
Jeg kan ikke svare præcis på, hvor man vil gå
ind, men jeg kan give nogle eksempler på,
hvordan man i øjeblikket interesserer sig for
helt nye områder - skattepolitik, socialpolitik,
velfærdspolitik og lønpolitik. Jeg siger bare,
man er naiv og vil stikke befolkningen blår i øjnene, hvis man afviser, at det vil få store
konsekvenser.
Hr. Claus Larsen-Jensen spørger om fastkurspolitikken. Vi har ikke noget ønske om at
ændre fastkurspolitikken, men jeg må spørge
hr. Claus Larsen-Jensen: Er det ikke lidt ahistorisk, at fordi man ikke har brugt det instrument
i 15-20 år, skal man fuldstændig fraskrive sig
det? Hvis hr. Claus Larsen-Jensen ikke bruger
en skruenøgle i sit hus i et stykke tid, smider
han den vel ikke væk, vel? Og er det ikke trods
alt lidt uklogt at smide et instrument væk, som
kan blive aktuelt på et senere tidspunkt?
Der er en fuldstændig mangel på historisk
perspektiv i denne diskussion. Alle tager ud-

gangspunkt i, hvad der er sket de sidste 2, 3, 4
og 5 år, uden at tænke på, at en tilslutning til
ØMU-en jo har langt mere vidtrækkende konsekvenser, fordi vi skal tænke 10, 15, 20, 25, 50,
100 år frem i tiden. Når man tænker på, hvordan de økonomiske teorier har ændret sig,
hvordan økonomerne ændrer opfattelse af,
hvad der er godt og skidt, og hvad der er rigtigt
og forkert, er det meget, meget hasarderet, at
man vil give et endegyldigt svar på konsekvenserne af ØMU-medlemskabet ved at tage udgangspunkt i, hvad der er sagt de sidste 3, 4, 5,
10 og 15 år. Vi skal tænke 50, 100 år frem i tiden, hvis det skal gøres ærligt, og det sker altså
ikke ved, at man bare henviser til, at man ikke
har brugt et bestemt instrument i en kort
periode.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
172281;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik svar på mit spørgsmål, og
jeg synes endda, jeg spurgte så pænt. Men jeg er
ikke sur, og jeg spørger pænt en gang til.
Jeg vil gerne spørge om folkepensionen: Vil
hr. Holger K. Nielsen eller en anden ikke godt
bekræfte, at for så vidt Danmark ville fordoble
folkepensionen, var der ikke et øje i forbindelse
med euro og konvergenskrav, der kunne blande sig i det, bare vi sørgede for at finansiere det
og ikke lavede et kæmpehul i kassen? Det er
det ene spørgsmål.
Det næste går på demokratisering og demokrati: Er der ikke en lille smule lys forude, set
med hr. Holger K. Nielsens øjne, når man i stedet for at være blevet dikteret noget af de såkaldte rå markedskræfter, Deutsche Bundesbank og D-marken, der tidligere har kørt løbet
på alle andres vegne, nu kan se et råd af ministre, der kan sidde og småskændes om det, for
sig?
Og for det tredje: Vil hr. Holger K. Nielsen
ikke godt erkende, at udvidelsen mod øst, som
er en meget krævende proces - det er vi enige
om - nok også kan bære, at Danmark tager stilling ved en euroafstemning? Og hvorvidt vi nu
stemmer ja eller nej, har vel ikke meget med det
at gøre?
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
173464;name_party;":
Jeg er heller ikke sur på hr. Holger K. Nielsen,
og jeg skal også prøve at holde et venligt og
elskværdigt toneleje.

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
Jeg er glad for, at mit spørgsmål om europæisering blev besvaret med, at hr. Holger K.
Nielsen ikke opfatter dette som et skældsord.
Jeg ved, at der er mange SF'ere, som faktisk er
glade for Europa, og som også synes, vi skal
have et godt og effektivt samarbejde i Europa,
og jeg håber da, vi kan enes om, at europæisering er noget visionært og noget rigtigt, når vi
taler om europæisk politik.
Men jeg fik ikke svar på det, jeg spurgte om:
Hvad er det for en udvikling, Danmark holdes
ude fra, hvis vi skulle gå hen og sige nej - hvilket jeg ikke håber - hvad er det for en udvikling, vi ikke bliver trukket med i, hvis vi siger
nej til den fælles valuta? Jeg bad også hr. Holger K. Nielsen om at komme med en bedømmelse af, hvad det er for en udvikling, som
Norge er fri for, når de nu står uden for det
europæiske samarbejde. Uden at være sur, og
uden at hr. Holger K. Nielsen behøver at blive
fornærmet, vil jeg gerne have et svar på det
spørgsmål.";Elisabeth Arnold
174615;title_name;":
Hr. Claus Larsen-Jensen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
174700;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen siger, at fastkurspolitikken skal fastholdes, og så spørger jeg bare:
Hvorfor skal vi så ikke have den indflydelse, vi
kan få, på de økonomiske vilkår, der kommer
til at gælde for os? Det har jeg ikke fået svar på.
Med hensyn til devaluering: Hvornår er det,
man gør det? Det gør man, når man er i en svag
situation. Men hvad er situationen? Er hr. Holger K. Nielsen ikke klar over, at i og med at vi
frasiger os retten til devaluering - skruenøglen,
som der blev sagt - har de andre altså også frasagt sig skruenøglen? Det betyder, at alle dem,
vi handler med, i virkeligheden ikke har mulighed for at falde os i ryggen ved at vinde en
kortvarig gevinst til deres egen fordel. Det er jo
det, der følger med som det positive, og jeg vil
gerne spørge hr. Holger K. Nielsen: Hvad er
perspektiverne for Danmark i fremtidens
Europa? En politisk marginaliseret rolle, eller
hvad? Hvad er perspektiverne for Europas
udvikling ved et nej? Hvor er vi på vej hen? De
andre lande ser EU som noget positivt.
Så vil jeg gerne spørge hr. Holger K. Nielsen
med hensyn til lavere personskatter og diskussionen om mindre skat på arbejde: Er det sådan
set ikke det samme, vi har lavet med pinsepak-

6373

ken for at sænke skatterne på de laveste og
mellemindkoms terne?
Det sidste, jeg vil spørge om, hvis jeg må det,
fru formand, er: Hr. Holger K. Nielsen prøvede
at lægge afstand til Dansk Folkepartis nej, og
det forstår jeg godt. Men er hr. Holger K. Nielsen ikke enig i, at uanset nejets ophav er konsekvensen den samme? Rigtige venner kan ej
købes for penge og slet ikke for euro ...";Claus Larsen-Jensen
176333;title_name;":
Så tror jeg, jeg skal give ordet til hr. Holger K.
Nielsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det med venner er jo altså mere kompliceret
end som så. Mogens Glistrup siger mig bekendt
også ja, men betyder det, at hr. Claus LarsenJensen er blevet en god ven af Mogens
Glistrup? Hold nu op med det, det er jo ikke
den måde, man kan diskutere reelt på.
Så lige til fru Charlotte Antonsen, der spørger, om man er landsforræder, hvis man siger
ja: Nej, det mener jeg ikke man er. Det er et
fuldstændig overdrevent udtryk, men det bliver
brugt i sammenhæng med den kampagne, regeringen kører, og hvor den ligesom antyder, at
hvis det bliver et nej, vil der komme et vældigt
pres på kronen. Efter min vurdering er det groft
uansvarligt, hvad regeringen gør her, fordi den
ligesom lægger op til, at kronen kommer i en
svag situation, og man så at sige inviterer spekulanter til at gå i gang, hvis det bliver et nej.
Det synes jeg er groft uansvarligt, ikke mindst i
en situation, hvor meget tyder på, at det meget
nemt kan blive et nej, og man risikerer at skabe
en selvopfyldende profeti. Men man skal ikke
bruge ordet »landsforræderi« om noget sådant.
Man skal bruge udtrykket »det er uansvarligt«,
og det er det altså.
Så til hr. Claus Larsen-Jensen, der siger, at vi
bliver politisk marginaliserede: Jeg kan altså
ikke se, hvorfor vi skulle blive det. Vi er jo et
udmærket EU-land. Når det drejer sig om miljø, er vi i front, og når det drejer sig om gennemførelse af direktiver for det indre marked,
er Danmark mig bekendt duksedrengen inden
for EU. Der er ingen, der kan følge med Danmark, vi er et foregangsland for nu at bruge det
udtryk.
Og hvorfor skulle vi blive marginaliserede,
fordi vi siger nej til euroen? Det er jo netop udtryk for, at den danske befolkning ønsker at

6374

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

være uden for en føderal udvikling, ønsker at
være uden for en udvikling imod et Europas
Forenede Stater, men godt vil være med i et
praktisk europæisk samarbejde. Det synes jeg
kan bruges offensivt, og det bør bruges og skal
også bruges offensivt.
Så til fru Elisabeth Arnold, der er glad for, at
jeg ikke bruger europæisering som et skældsord: Nej, det gør jeg ikke, men jeg er imod det
på nogle områder - ikke på alle områder, men
på visse områder er jeg imod det. Jeg mener
faktisk, at af demokratiske grunde er det afgørende, at vi kan vedtage de væsentlige økonomisk-politiske beslutninger her i Folketinget.
Det er også et svar til hr. Claus Larsen-Jensen,
der siger, at når man sænker skatten for de lavestlønnede, er det jo også det, vi gør her i
Danmark, og derfor er det fint, at EU gør det.
Jamen det er jo ikke på den måde, vi skal
diskutere de ting. Selv om en ting kan være udmærket, må vi jo fastholde, at fordelingspolitiske spørgsmål, personskattespørgsmål og den
grundlæggende økonomiske politik stadig bliver diskuteret her i Danmark. Der er borgerlige,
der er socialister, der er SF'ere, og der er midterpartier, og den danske befolkning sammensætter et Folketing, der kan diskutere de ting.
Vi har også reel mulighed for selv at træffe beslutningerne, men meget af det ville gå tabt,
hvis man siger ja den 28. september.
Så lige til sidst om østudvidelsen, hvor det
blev sagt, at der kan være en pointe i, at vi måske ikke ændrer så meget ved at sige nej. Jeg
tror alligevel - og det er dér, min påstand kommer ind - at et dansk nej også vil have nogle
perspektiver med hensyn til at få et bedre europæisk samarbejde. I et Europa med flere rum
vil et dansk nej få stor betydning, og dette perspektiv er også vigtigt, når det gælder om at få
Østeuropa med ind i det europæiske samarbejde.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
180019;name_party;":
Jeg vil godt takke hr. Holger K. Nielsen, for nu
bliver der i hvert fald delvis svaret på de
spørgsmål, som bl.a. jeg stillede.
Jeg hørte stadig ikke hr. Holger K. Nielsen
komme med nogen som helst konkrete bud på,
hvor det lige præcis er, ansøgerlandene kan
mærke det danske nej til euroen. Nu får vi at
vide, at der bliver nogle flere rum osv., men
hvor er det præcis, det kan være med til at
bremse udvidelsesprocessen? Som jeg ser det,

kan et dansk ja kun være med til at speede op
på processen - altså præcis det modsatte af,
hvad hr. Holger K. Nielsen påstår - idet et
dansk ja jo vil trække i samme retning som det,
samtlige ansøgerlande ønsker sig. Det venter vi
stadig på et svar på.
Så kan jeg forstå på hr. Holger K. Nielsen, at
det bliver lidt af en tilståelsessag nu, for der er
ikke rigtig nogen konkrete politiske indrømmelser eller politiske konsekvenser for Danmark her og nu. Men jeg hørte SF's ordfører sige, at det eneste sted, hvor man måske kan
pege på, at der er noget konkret at komme efter,
er, at vi frasiger os devalueringsinstrumentet,
og det er jo reel snak, at SF nu begynder at tale
for, at det ikke er et instrument, man skal fraskrive sig for evig tid. Vi er uenige med SF i
den bedømmelse, men jeg tager da hatten af for,
at hr. Holger K. Nielsen i det mindste er så konkret og siger, at man mener, de instrumenter er
så vigtige for Danmark, at man ikke vil frasige
sig dem.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
181475;name_party;":
Jeg vil gerne holde lidt fast i den nuværende situation og spørge hr. Holger K. Nielsen: Hvad
synes SF, der er særlig visionært i, at Danmark
i mange år fulgte D-marken, og at Danmark nu
følger euroen? Hvad er visionen i det? Er det
virkelig særlig demokratisk? Det er det i hvert
fald ikke efter min opfattelse af, hvad demokrati er. For mig er demokrati, at Danmark gør sin
indflydelse gældende og påpeger, hvad vi synes er vigtigst at prioritere, men det er da ikke
demokrati at stå udenfor og være utilfredse.
Så snakker hr. Holger K. Nielsen også om devaluering og siger, at den ret skal vi ikke frasige
os. Er det ikke et faktum, at devaluering nu ikke
længere er noget, man vælger, men noget, man
tvinges til? Og for det andet: Synes hr. Holger
K. Nielsen, at devalueringsinstrumentet er særlig solidarisk over for de lande, man handler
særlig meget med? Det synes jeg da er visionært at diskutere: Er devaluering et særlig solidarisk instrument, som SF med glæde vil
benytte?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
182502;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen siger, at det ikke er ønskeligt at ændre fastkurspolitikken, og det er jo
fornuftigt nok. Så kan vi senere få en diskussion

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
om, at devaluering måske alligevel kan blive en
mulighed, men det er jo en anden historie.
Så bebrejder SF meget jasigerne, at vi siger, at
der måske er den risiko ved et dansk nej, at vi
kommer til at devaluere. Det er i øvrigt en risiko, som hr. Holger K. Nielsens finanspolitiske
ordfører har indrømmet er til stede, og derfor
vil jeg gerne spørge: Er der uenighed i SF om
det spørgsmål? Eller er hr. Holger K. Nielsen
enig med sin finanspolitiske ordfører i, at der er
en risiko for, at et dansk nej kan føre til, at vi
bliver tvunget til at nedskrive den danske krone? Og er hr. Holger K. Nielsen i den forbindelse enig i at opfordre danskerne til bare at optage en masse lån i euro?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Så vidt jeg ved, er der ikke manglende enighed
i SF om de punkter. Vi har haft diskussion så
sent som for et par timer siden, og her var der
fuldstændig enighed mellem SF's formand og
SF's gruppeformand.
Fru Lene Espersen bliver ved med at hævde,
at der ikke er nogen konkrete sager. Jeg ved
godt, at jeg kan nævne konkrete sager i de næste 2 timer, og alligevel vil fru Lene Espersen gå
herop og sige, at hun ikke er tilfreds. Men lad
mig alligevel for sidste gang gentage: Jeg har
nævnt lønpolitik, jeg har citeret Ritzautelegrammer, jeg har nævnt skattepolitik og en artikel fra
Berlingske Tidende i går, og jeg har nævnt de
forhandlinger, der er på regeringskonferencen
om velfærdspolitik. Det er da naivt at tro, at det
ikke får nogen betydning, men hvis fru Lene
Espersen vil give en garanti til befolkningen
om, at EU ikke vil blande sig på de områder,
må hun da godt det. Men jeg tvivler på, at hun
kommer igennem med det.
Så om udvidelsen, hvor man bliver ved med
at sige, at et dansk nej i virkeligheden vil forsinke udvidelsen: Jeg tror, det er en forkert vurdering. Jeg tror, det er afgørende for udvidelsesprocessen, at der kommer mere fleksibilitet
ind i samarbejdet, altså at der bliver skabt muligheder for, at man kan få glidende overgangsordninger eller lange overgangsordninger og
glidende medlemskab, og der kan blive skabt
nogle rum, hvor man er med på de politiske
områder uden nødvendigvis at være med på de
økonomiske områder. Det er af hensyn til sikkerhedspolitikken og for at få hurtigere gang i
udvidelsen, der er en vigtig mission for SF.

6375

Til fru Pernille Blach Hansen, der bliver ved
med at spørge om devaluering og siger, det er
usolidarisk at devaluere. Det kommer da an på,
i hvilken sammenhæng det foregår. Da pundet
og liren blev nedskrevet - jeg tror, det var i
1992 - var det fornuftigt, fordi de var kommer
op i en for høj kurs, og der kan da være situationer, hvor der er en gensidig interesse i, at
man ændrer valutakurserne.
Jeg er modstander af de offensive ændringer
af valutakurserne, som vi så i 1970'erne, men
det er heller ikke det, vi snakker om her. Vi
snakker om, at der kan være en situation, hvor
et land kan komme i så store vanskeligheder i
forhold til de andre lande, at der kan være en
gensidig interesse i, at man bruger det instrument for at få situationen reddet i land. Det, jeg
bare siger, er, at der er ingen grund til at smide
det instrument væk, ikke mindst i en situation,
hvor det ikke er nødvendigt, at vi kommer med,
og det er stadig væk her, jeg mener, at tilhængerne har deres store problem.
For mig er det svært at se nødvendigheden
af, at vi skal med i ØMIJ'ens tredje fase. Det går
godt med den danske økonomi, vi har klaret os
godt udenfor, og der er ingen, der kræver, at vi
skal med. Men alligevel bliver den beslutning
presset igennem med de store politiske
konsekvenser, der bliver følgen.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Til hr. Holger K. Nielsens sidste bemærkning
vil jeg bemærke, at det lyder, som om hr.
Holger K. Nielsen er bange for den folkeafstemning og for, at man vil presse noget
igennem.
En folkeafstemning betyder, at alle stemmeberettigede borgere i Danmark har én stemme,
hverken mere eller mindre. Jeg har ikke flere
stemmer end hr. Holger K. Nielsen, og vi har
ikke hver for sig flere stemmer end en hvilken
som helst anden borger i Danmark. Man kan
ikke presse et resultat af en folkeafstemning
igennem. Man kan have en god og ordentlig og
sober debat, og det håber jeg vi alle sammen
kan bidrage til. Men man kan jo ikke presse et
resultat igennem. Det afgør befolkningen.
Så til sidst: Vi har spurgt et par gange, hvad
det er for en udvikling, vi holdes ude af ved et
nej, og det har hr. Holger K. Nielsen ikke svaret
på. Men der har været en debat med fru Lene
Espersen om, hvad det er for noget, EU eventuelt vil blande sig i ved et ja, og det andet må

6376

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

jo være lidt af det samme, så jeg vil gerne spørge hr. Holger K. Nielsen endnu en gang: Betyder det, at hvis det bliver et nej, vil der ikke
komme noget pres på det danske skattesystem
på grund af arbejdskraftens frie bevægelighed,
på grund af det indre marked og på grund af
grænsehandel og andre ting, og at der heller
ikke vil komme nogen som helst form for påvirkninger af f.eks. det danske momsniveau?
Hvis vi siger nej til euroen, betyder det så, at
der ikke kommer noget pres på det danske velfærdssystem, fordi vi så er helt uden for sammenhængen med resten af Europa?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
187978;title_name;":
Det er fru Mimi Jakobsen, der er den egentlige
årsag til, at jeg beder om ordet nu, for fru Mimi
Jakobsen har flere gange bedt om, at der bare
var én, der ville svare på følgende spørgsmål:
Kan Danmark hæve folkepensionen, f.eks. fordoble den, hvis vi bare selv betaler for det og
ikke skaber et stort underskud, uden at EU
blander sig? Svaret er bekræftende. Vi bestemmer fuldstændig selv, hvordan vi vil indrette
sådan noget som folkepensionen.
Hr. Holger K. Nielsen siger, det er groft uansvarligt af regeringen at sige, at der kommer
pres på kronen ved et nej. Jeg må sige, når jeg
nu er kommet herop, at det angreb kan jeg kun
tolke på følgende måde: Når jeg bliver spurgt,
hvad der sker i den ene og den anden situation,
må jeg ikke sige det, jeg kan stå inde for, det jeg
mener, og det, som et hav af andre kompetente
personer - uden at jeg skal ligestille mig med
alle eksperterne - i øvrigt er enige i.
Jeg vil gerne sige til hr. Holger K. Nielsen og
alle andre, for at det ikke skal være usagt, at ingen kan vide præcis, hvad der sker ved et nej.
Men erfaringen fra den 2. juni 1992 siger jo noget om, at man kan vente et vist pres. Det tror
jeg alle sådan set er enige om, og det tror jeg vi
kan håndtere. Mit budskab er bare, at det valutaarrangement, Danmark har, og som er et godt
valutaarrangement, er ingen garanti for, at vi
kan fastholde en fastkurspolitik under alle
forhold.
Når hr. Holger K. Nielsen også siger, at pundet og liren jo blev devalueret, fordi de var
kommet op på en for høj kurs i EMS-samarbejdet, må jeg minde hr. Holger K. Nielsen om, at
der nu foreligger 560 sider, hvor en del af dem
beskriver, hvad det var, der skete i efteråret
1992. Det er direkte forkert, hvad hr. Holger K.

Nielsen stod heroppe og sagde, men det skal
jeg ikke fortænke ham i, for der er jo megen
teknik i det.
Men pundet og liren blev ikke devalueret.
Pundet og liren blev presset af markedet, og i
England strømmede der i løbet af få timer 70
mia. US-dollars ud af kassen for at intervenere,
for at holde pundet. Siden har pundet svinget
sig op med 25 pet. Det er en flydende valuta nu,
og det er en langt, langt større valuta, end den
danske valuta er. Men det ville jo være rart,
hvis man læser de analyser, der findes, så vi
kan få en lidt mere saglig diskussion.";Marianne Jelved
190296;title_name;":
Så er det fru Pernille Blach Hansen for tredje
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
190395;name_party;":
Jeg mangler et svar fra hr. Holger K. Nielsen på,
hvad der er særlig demokratisk ved den nuværende situation. Det kan godt være, vi har en
forskellig opfattelse af, hvad demokrati er, men
jeg kan ikke forstå, det er særlig demokratisk, at
Danmark nu står udenfor og bliver påvirket af
alt, hvad der sker i euroland.
Jeg vil gerne igen henholde mig til, at det, vi
har nu, er en halv euro: Alle konsekvenser, men
ingen indflydelse. Og hvordan det kan være
særlig demokratisk, vil jeg meget gerne have hr.
Holger K. Nielsen til at forklare mig.
Så vil jeg godt lige opponere mod den sidste
bemærkning, hr. Holger K. Nielsen havde, sidste gang han var på talerstolen. Han snakkede
om, at der nu skulle tvinges noget igennem,
men jeg vil meget have mig frabedt, at det, at
den danske befolkning bliver spurgt om noget,
er at tvinge noget igennem. Tværtimod synes
jeg da også, det er demokrati, men hvis hr.
Holger K. Nielsen er uenig i det, hører jeg det
meget gerne fra denne talerstol.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Man er naiv, hvis man tror, at demokrati bare
er et spørgsmål om, at vi har én stemme hver.
Det burde det være, men sådan er det jo ikke.
Man skal jo ikke tænke sig ret meget om, før
man ved - og det er mærkeligt, at en Socialdemokrat ikke kan se det - at når man har mange
penge, har man også mere magt. Det kan være
almindelig socialistisk børnelærdom, at der er

(798)
Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
en sammenhæng mellem magt og det, at man
har ressourcer og penge.
Jeg kan forstå, at den nye socialdemokratiske
generation ikke er opdraget i denne helt banale
måde at tænke på. Men sådan er det altså, og
det er jo også derfor, at vi alle sammen ved,
hvad der gjorde udslaget i 1972. Det var ikke de
politiske argumenter. Det var jo de store annoncer en uge før folkeafstemningen i 1972,
hvor man sagde, at hvis det bliver et ja, koster
1 kg havregryn så meget, og bliver det et nej,
koster det så meget. Hvis det bliver et ja, koster
smørret så meget, og bliver det et nej, koster
smørret så meget. Det var det, der gjorde udslaget, og det var derfor, befolkningen følte sig
vildført i 1972. Derfor har der været en løbende
mistillid til politikerne fra befolkningens side
siden 1972, så hold op med den naive snak, som
vi hørte her fra den socialdemokratiske
politiske ordfører.
Fru Elisabeth Arnold stillede enormt relevante spørgsmål: Vil vi ved et nej være ude? Vil vi
ved et nej undgå et pres på velfærdsområderne? Nej, det tror jeg ikke. Jeg tror under alle
omstændigheder, der vil være et pres, men
spørgsmålet er, om vi har bedre muligheder for
at modstå det ved et ja end ved et nej. Selvfølgelig er Danmark en del af en international verden. Selvfølgelig er vi det, og det er der jo ingen, der afviser, heller ikke fra vores side.
Men spørgsmålet er, om vi har bedre muligheder for at modstå det pres ved et ja end ved
et nej, og her er min påstand, at den handlefrihed, vi har nu, ikke er total. Selvfølgelig er den
ikke det, men den er trods alt relativt set større,
hvis vi siger nej, end hvis vi siger ja. Det skal
selvfølgelig ses i forhold til, at vi muligvis får
lidt mere indflydelse, hvis vi siger ja, og jeg vil
da ikke afvise, at det, at vi får en plads i ECB,
kan betyde lidt mere indflydelse.
Men min påstand er og det er sådan, vi afvejer det fra vores side - at den ekstra indflydelse, vi får, er illusorisk set i forhold til, hvad
der reelt skal besluttes. Centralbanken tager
ikke nationale hensyn. Det har Wim Duisenberg
sagt i et interview til Information for ikke så
længe siden, og vores erfaring er, at Danmark
ikke er et land, der på disse centrale områder
kan bruge vores vægt til at få mere indflydelse.
Det skal ses i forhold til, at vi trods alt har mere
handlefrihed, hvis vi siger nej, og det er så vores påstand, at et nej vil være mest fordelagtigt.
Men det er kun en vurdering, det indrømmer
jeg.

6377

Vi kan ikke isolere os. Der er ingen lande, der
kan isolere sig, men mulighederne for at fastholde en national udvikling, en national velfærdspolitik og en meningsfyldt demokratisk
diskussion her i Folketinget er trods alt større,
hvis vi siger nej, end hvis vi siger ja.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
194590;name_party;":
Den sidste halve times diskussion har jo vist, at
man ikke skal stille for mange spørgsmål på én
gang til hr. Holger K. Nielsen, og derfor er her
et meget kort spørgsmål, som der kan svares ja
eller nej på.
Hr. Holger K. Nielsen kom forrige gang til at
sige, at der endnu ingen grund var til, at Danmark skulle sige ja til euroen. For noget siden
snakkede hr. Holger K. Nielsen også om, at vi
skulle tænke langsigtet - 10, 15, ja, måske 50 år
frem. Det sidste bliver nok ikke aktuelt for os
to, men kunne der tænkes en situation om 5, 10
eller 15 år, hvor SF vil gå ud og sige, at nu må
vi hellere komme med i euroen? Ja eller nej?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hvad jeg siger om 50 år, er rigtigt nok ganske
meningsløst, og det skal jeg medgive. Men
hvad SF vil sige om 50 år, har jeg ikke noget
svar på, og så langt rækker min magt heller ikke. Det er jo ikke som i Nordkorea, hvor Kim 11
Sung stadig leder samfundet, men sådan er det
ikke i SF i hvert fald. Det kan jeg forsikre for.
Om det bliver aktuelt om 5 år, tvivler jeg på.
Der bliver jo sagt, at tingene udvikler sig, men
jeg tvivler på det, og jeg er dybt imod denne
udvikling. Jeg mener, det er dårligt for demokratiet, og jeg tvivler meget på, at man har et
europæisk demokrati, der kan matche det, som
er nødvendigt.
Hvis vi en dag får en egentlig europæisk offentlighed, en europæisk demokratisk samtale,
og Europa betyder noget i en demokratisk sammenhæng, kunne det måske være fornuftigt at
genoverveje det. Men det varer mere end 5 år,
det varer mere end 10 år, det varer altså mindst
50 år, og til den tid har jeg som sagt ikke magt
til at bestemme noget som helst.";Jens Kirk
196276;title_name;":
Så går vi til ordførerrækken, og det er fru
Charlotte Antonsen.

6378

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)";Margrete Auken
196415;name_party;":
Allerede kort efter Amsterdamafstemningen for
2 år siden bad Venstre om at få en dansk folkeafstemning om EU's fælles valuta. Sidst vi her i
Folketinget havde en generel EU-debat, nemlig
i februar i år, sluttede jeg min ordførertale med
ønsket om, at vi inden afslutningen af regeringskonferencen i december i år måtte få en
dansk folkeafstemning om euroen. Det får vi
nu, og tak for det. Tak, fordi det nu er op til befolkningen at afgøre, om Danmark skal deltage
helt og fuldt i det økonomiske samarbejde i EU.
Med et ja til euroen kommer vi ind i varmen
i den politisk-økonomiske del af EU-samarbejdet, og vi kommer tættere på et fuldgyldigt
dansk EU-medlemskab. EU er først og fremmest et politisk samarbejde. Udgangspunktet
for de europæiske lande, der startede EF, var, at
Europas fremtid skulle præges af frihed og fred.
De to verdenskrige havde lært os, at fred ikke
var en selvfølge. EF blev skabt for at undgå nye
krige i Europa. EF stillede det forhandlingsbord
op, hvorom uenigheder mellem landene fremover kunne drøftes. Traktaten udgør dagsordenen, ligesom der i Traktaten er sikret en udstrakt hensyntagen til de mindre landes indflydelse. Med fælles politiske spilleregler skulle
fremtidige krige, såvel militære som økonomiske, kunne undgås. EU's fornemste mål er nået.
I dag har vi frihed, fred og velstand i denne del
af verden.
Nu står vi i Danmark over for en vigtig folkeafstemning: Deltagelse i euroen har stor betydning for dansk politisk indflydelse i EU. Der
er ingen tvivl om holdningen hos Venstre. Venstre har hele tiden ønsket et fuldgyldigt dansk
EU-medlemskab uden undtagelser. Venstre har
allerede fra starten sagt, at vi ønsker at slippe af
med de danske undtagelser. Det blev sagt klart
og tydeligt af den daværende partiformand,
tidligere udenrigsminister Uffe EllemannJensen, allerede forud for folkeafstemningen
den 18. maj 1993, hvor Edinburghaftalen med
de fire danske undtagelser blev en realitet. Det
er vigtigt at nævne i dag, fordi det samtidig
understreger, at der aldrig har været tvivl om,
at Venstre mener, at en fælles mønt i EU er en
særdeles god idé.
Der er nu afsat 7 måneder til den afsluttende
debat op til folkeafstemningen, og det er rigelig
tid. Der er jo ikke tale om, at vi sætter et emne
til folkeafstemning, som danskerne aldrig har
hørt om før. Tværtimod. Sagen har været drøftet intensivt i Danmark i de sidste 10 år, lige si-

den det danske EF-memorandum fra oktober
1990 fastslog følgende: »Den danske regering
finder, at etableringen af ØMU ligger i naturlig
forlængelse af det indre marked og vil kunne
bidrage til at kunne fremme vækst og beskæftigelse i alle medlemslandene.«
Memorandummet fik bred opbakning i
Folketinget bortset fra venstrefløjen, ja, selv
Fremskridtspartiet under fru Pia Kjærsgaards
ledelse som politisk ordfører stemte ja til det
danske memorandum, der så klart roser
ØMU'en.
I det netop citerede fremstår ØMU'en som en
naturlig følge af det indre marked. Man kan
også tale om, at euroen er kronen på værket.
Med det indre marked, der blev gennemført i
1992, blev der stillet ensartede tekniske krav til
virksomhedernes standarder. Det gav virksomhederne den klare fordel, at de fremover kun
skulle producere ét produkt, der så kunne sælges på hele det europæiske marked.
Den tekniske handelshindring, der så er tilbage, er, at landene ikke betjener sig af samme
afregningskurs. Hvis vi siger ja til euroen, fjernes dette slør for den fri konkurrence. Fremover
vil vi umiddelbart kunne sammenligne priserne
på den samme vare i forskellige lande. Konkurrencen vil blive styrket. Denne fordel ved euroen er sammen med mange andre facts glimrende beskrevet i regeringens netop offentliggjorte
rapport om dansk eurotilslutning.
Øget konkurrence vil også give forbrugerne
lavere priser, renten vil blive lavere, og der vil
blive flere arbejdspladser og billigere boliglån,
og sammenlagt vil euroen bidrage til at styrke
velfærdssamfundet, fordi euroen stabiliserer
dansk økonomi, så det bliver lettere at forbedre
velfærdssamfunde t.
I Venstre siger vi ja med hjertet. Verden bliver mindre og mindre. Problemer et sted i verden bliver i stigende grad alles problem. De
grænseoverskridende politiske opgaver må løses i fællesskab, ellers mister de enkelte lande
indflydelsen på egen situation. Indflydelsen på
vores egen situation er afgørende for vores
selvforståelse. Lad vore børnebørn og børn få
indflydelse på Europas politik.
I Venstre siger vi ja til fremtiden.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
200918;name_party;":
Tak til fru Charlotte Antonsen for at understrege, at det, vi stemmer om, er en politisk union.
Jeg synes, det var dejligt, at det ord også var

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
med i Venstres ordførertale, ikke mindst fordi
hr. Anders Fogh Rasmussen i går gav indtryk
af, at det, vi stemte om, alene var et praktisk
redskab, sådan et lille praktisk redskab, der
ikke rigtigt betød noget politisk. Men jeg var
glad for fru Antonsens understregning.
Så vil jeg spørge Venstre: Altså nu er det
tredje gang, vi stemmer om euroen: der er stemt
nej to gange, i 1992 og i 1993, og nu spørger
man så befolkningen igen. Det har Venstre
presset på for og anerkendt og ment i langt tid
og alt det her. Hvis det bliver et nej den 28. september, vil Venstre så respektere det nej? Vil
Venstre så respektere det, så det også står uantastet i årene fremover, eller vil Venstre bestræbe sig på, så hurtigt det overhovedet kan lade
sig gøre, at få det nej omgjort ved en ny folkeafstemning?";Kristian Thulesen Dahl
201947;title_name;":
Tidligere hr. Jann Sjursen og nu også hr.
Kristian Thulesen Dahl har frejdigt påstået heroppefra, at vi har stemt om euroen tre gange.
Det er jo helt forkert. Vi har ikke stemt om den.
Den indgik heller ikke i det afstemningsgrundlag, der var i 1992. Da var det meningen, at hvis
man havde vedtaget Maastricht dengang, ville
dér senere, når det blev aktuelt, skulle holdes
en folkeafstemning om vores tilslutning, men
hverken i 1993 eller i 1998 var det en del af
afstemningstemaet.
Jeg håber, at vi kan grave det der fuldstændig ned. Hr. Kristian Thulesen Dahl kan jo gå
hen og læse på lektierne og se, at det er rigtigt,
hvad jeg siger.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
202628;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Antonsen, om
hun er enig i det, som hendes partis formand,
hr. Anders Fogh Rasmussen, sagde i 1998, nemlig at euroen er udtryk for gedigen liberal
tankegang.
Jeg forstår jo godt, at Venstre er tilhænger af
det her projekt, for det er jo et dybt borgerligt
projekt, og hr. Anders Fogh Rasmussen gav
dengang et lysende klart eksempel på, hvad
han syntes var det gode ved ØMU'en og den
fælles mønt. Det var, at den forhindrer uansvarlig økonomisk politik, som f.eks. socialdemokratiske frontfigurer med Lafontaine i spidsen ellers taler for. Den socialdemokratiske finansminister Oskar Lafontaine faldt jo på et
forsøg på at føre en mere social politik. Den

6379

blev stoppet af euroen, og hr. Anders Fogh
Rasmussen så det som noget af det gode ved
euroen, at den forhindrer socialdemokratisk
politik.
Jeg vil gerne spørge, om det stadig væk er
Venstres opfattelse, for det var jo meget præcist
analyseret af hr. Anders Fogh Rasmussen for et
par år siden.";Keld Albrechtsen
203655;title_name;":
Udenrigsministerens indlæg udløste et par korte bemærkninger, som der anstændigvis må gives mulighed for kan komme med, så det er
først hr. Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
203858;name_party;":
Jamen det er helt spøjst at stille spørgsmål til
Venstre, når det så bliver Det Radikale Venstre,
der svarer. Det er sådan en sammensmeltning,
der igen er sket, men det er jo godt nok, og jeg
håber da bare, Venstre føler sig repræsenteret af
de svar, udenrigsministeren på Det Radikale
Venstres vegne og regeringens vegne giver, så
har vi den store forbrødring.
Jeg vil fastholde over for udenrigsministeren,
at vi har stemt om euroen to gange tidligere: i
1992 i forhold til den protokol, der lå, og i 1993,
hvor vi direkte aktiverede vores ønske om, at
man først ved en senere beslutning i givet fald
skulle tiltræde euroen. At vi ønskede at beholde
kronen, var lysende klart. Jeg synes også eksemplet med Sverige siger klart og tydeligt, at
man respekterer, at svenskerne ved en selvstændig beslutning skal træffe afgørelse om,
hvorvidt de ønsker at fjerne den svenske valuta
til fordel for euroen.
Så jeg fastholder, at vi har stemt om det her
før, og derfor fastholder jeg selvfølgelig også
mit spørgsmål til Venstres ordfører, som går på
den kommende afstemning: Hvis det bliver et
nej, hvad Dansk Folkeparti meget håber, vil
Venstre så respektere den afgørelse, eller vil
Venstre så forsøge med en fjerde afstemning?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige, at det er temmelig overraskende at
høre det her fra den danske regering. Man kan
diskutere, om vi stemte om ØMU'en i 1992. Det
er korrekt, at der i Maastrichttraktaten var en
dansk protokol, som udskød spørgsmålet om
ØMU-deltagelse. Det kan man diskutere. Men
hele pointen i folkeafstemningen i 1993, det na-

6380

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

tionale kompromis og det nye grundlag, der
blev skabt for folkeafstemningen, var jo netop,
at vi så sagde: Nu tager vi ikke stilling længere,
nu siger vi nej. Det var netop, som det blev sagt
dengang: Nu lader vi, som om vi skulle tage
stilling i 1996, nu gør vi det i 1993 i stedet for.
Derfor er der jo en klar undtagelse, en opt
out i forhold til ØMU'ens tredje fase. Det var
det, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og
SF forhandlede om i efteråret 1992, og som vi
havde en stor folkelig debat om i foråret 1993,
fordi det blev udmøntet i den såkaldte
Edinburghafgørelse. At det nu bliver fraskrevet
enhver værdi, overrasker mig dybt og er, hvis
det er rigtigt, hvis det er meningen hos Det
Radikale Venstre og hos Socialdemokratiet, udtryk for en uhæderlighed over for befolkningen,
som jeg ikke havde troet mulig.";Kristian Thulesen Dahl
206366;title_name;":
Jeg synes, hr. Holger K. Nielsen skulle tænke
igennem, hvad det var, der affødte min bemærkning. Det var, at der er to ordførere her,
der har påstået, at vi tre gange har stemt om
euroen. Det er urigtigt. Vi gjorde det ikke i
1992: det er vi enige om. Vi gjorde det ikke
1998: det er vi også enige om. I 1993 indgik afsnittet jo ikke i selve afstemningstemaet.
Men jeg er da enig i den politiske sammenhæng, der var i 1993, i de forhandlinger, vi førte
derom, hvor vi sagde, at euroen er vi altså ikke
med i i den tredje fase og den kan vi jo kun
være med i, hvis der holdes en ny folkeafstemning. Den sammenhæng er jeg da helt enig i.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen jeg fatter ikke en lyd af det her. Der bliver sagt af udenrigsministeren, at det ikke var
en del af grundlaget: det var jo noget af det politiske. Javist var det noget af det politiske. Det
var også det, vi stemte om i 1993. Vi stemte i
1993 om Maastrichttraktaten plus Edinburghafgørelsen.
Kan jeg få et klart svar fra udenrigsministeren: Var undtagelsen fra ØMU'en en del af
Edinburghafgørelsen, eller var den ikke en del
af Edinburghafgørelsen? Og for det andet:
Stemte vi ikke også om Edinburghafgørelsen i
1993?";Niels Helveg Petersen
207612;title_name;":
Den var en del af Edinburghafgørelsen. Den var
en del af det grundlag, vi stemte om i 1993, men

euroen indgik ikke i afstemningsgrundlaget.
Der blev ikke stemt nej til euroen i 1993. Det er
jo rigtigt, hvad jeg siger. Vi stemte om et nyt
grundlag for Danmarks tilslutning til
Maastrichttraktaten, men den danske befolkning sagde ikke nej til euroen ved et afstemningstema, hvor den indgik i Traktaten.";Niels Helveg Petersen
208052;title_name;":
Og så lige en sidste kort bemærkning til hr.
Holger K. Nielsen, og så går vi tilbage, sådan at
fru Charlotte Antonsen får lov at svare her
bagefter.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Forholdet til ØMU'en indgik da i det formelle
grundlag for folkeafstemningen i 1993. Er det
ikke korrekt? Og er det ikke korrekt, at den måde, det indgik på, var, at vi havde en uhdtagelse
fra Danmarks deltagelse i ØMU'ens tredje fase?
Og er det ikke korrekt, at danskerne stemte ja
til, at vi skulle have den undtagelse?
Det er det, regeringen nu forsøger at ændre,
og årsagen til, at vi skal have en folkeafstemning om det her spørgsmål, er, at der skal en ny
folkeafstemning til for at ophæve den undtagelse, som vi fik i 1993, fra ØMU'ens tredje fase.";Margrete Auken
208844;title_name;":
Ja, vi stemte ja til det grundlag, der var knyttet
til Maastrichttraktaten. Dét er vi enige om. Det
var det nye efter folkeafstemningen i 1992, men
den afstemning var ikke 홢så kan vi diskutere
det politiske - juridisk en afstemning om
Danmarks tilslutning til euroen.";Niels Helveg Petersen
209149;title_name;":
Jeg tror, vi lader det ligge her nu, og så bliver
der rig lejlighed til at tage den diskussion op.
Fru Charlotte Antonsen for at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
209328;name_party;":
Først til hr. Kristian Thulesen Dahl: Det er altså
første gang, vi alene skal tage stilling til et
dansk ja til euroen, og derfor er det den første
danske euroafstemning. Sådan er det altså.
Venstre respekterer altid folket og folkets afgørelse, så selvfølgelig vil vi respektere et nej,
ligesom vi gjorde i 1992. Baggrunden for, at vi
fik Edinburghafgørelsen, var jo netop, at vi af
politiske og ikke af juridiske grunde, for juridisk kunne man sagtens have den samme fol-

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
keafstemning med et års mellemrum, fandt, at
det var forkert at spørge danskerne om
Maastrichttraktaten én gang til. Derfor var det,
at vi forhandlede og fik de danske undtagelser,
som så reducerede Maastrichttraktatens rækkevidde.
Så til hr. Keld Albrechtsen: Jamen jeg er enig
i det, hr. Keld Albrechtsen siger der er blevet
sagt fra Venstres formands side òm, at euroen
forhindrer en uansvarlig socialdemokratisk politik. Jamen noget af det, der er forudsætningen
for eurodeltagelse, er jo netop, at man har orden
i økonomien. I øjeblikket har vi en dansk socialdemokratisk regering, som hat orden i økonomien. Så kan vi altså godt søge om euromedlemskab. Men vi har jo i fortiden haft socialdemokratiske regeringer, der har skejet mere ud,
end den nuværende gør. Det er klart, at det forhindrer man, og det tror jeg er til gavn for os alle, for konsekvensen af de økonomiske udskejelser især i 1970'érne var det, man kaldte stagflation, hvor vi havde en galopperende inflation
sideløbende med en galopperende arbejdsløshed.
Vi er i hvert fald i Venstre stærkt uenige i, at
vi skal forsøge det en gang til, men jeg kan forstå, at det er hr. Keld Albrechtsens politik, ligesom det er SF's politik, at vi kan komme i en situation, hvor det er en god idé at devaluere. Det
synes vi ikke. Vi synes, det er en dårlig idé at
devaluere.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
211227;name_party;":
Jeg synes, at den diskussion, der er nu, om, at vi
ikke skulle have stemt om euroen tidligere, er
fuldstændig absurd. Det er dog indgået ret
kraftigt både i det skriftlige juridiske grundlag,
i det formelle grundlag, vi har taget stilling til,
og i de politiske diskussioner, der har været. I
hele forløbet mellem 1992-afstemningen og
1993-afstemningen var det at skabe nogle Undtagelser helt centralt for de aktører, der forhandlede om Edinburghafgørelsen, og det er
derfor også helt mærkværdigt at opleve den
diskussion, der er mellem to af deltagerne i det
forløb, og høre den ene part sige, at vi ikke har
haft det inde som et formelt grundlag.
Jeg synes også, det er væsentligt at påpege, at
svenskerne hat tiltrådt Traktaten, men at der
ikke er nogen, der overhovedet anfægter, at
svenskerne naturligvis tager en beslutning om,
hvorvidt de ønsker at kvitte deres nationale va-

6381

luta eller ej. Derfor synes jeg også, at eftersom
det i Edinburghafgørelsen var en realitet, at
man også havde forbeholdet om valutaspørgsmålet, og Venstre med det samme efterfølgende
gjorde det klart, at det ville arbejde på at få ophævet det forbehold, er det interessant at vide,
hvad der så sker efter et nej den 28. september,
om Venstre også dér vil sige til befolkningen:
Ja, nu har I godt nok stemt for et forbehold, for
at vi fortsat skal have vores nationale valuta,
men vi arbejder da fortsat på en ny afstemning,
der kan fjerne den nationale valuta.";Kristian Thulesen Dahl
212723;title_name;":
Mit indlæg for noget siden var udsprunget af,
at hr. Kristian Thulesen Dahl sagde, at Danmark sagde nej til euroen tre gange. Det er forkert, hvad hr. Kristian Thulesen Dahl sagde, og
det mener jeg også er dokumenteret.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
212985;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Charlotte Antonsen
for svaret, fordi fru Charlotte Antonsen i modsætning til regeringspartierne jo erkender, at
her er tale om et politisk projekt, der indeholder
en klar politisk centralstyring fra EU's side.
Hvis der føres en bestemt politik i et medlemsland som f.eks. den, daværende finansminister
Oskar Lafontaine ønskede at føre i Tyskland, så
bliver den stoppet, hvis man er medlem af
euroen. Det er ganske vist ikke noget særlig demokratisk synspunkt, men jeg forstår da godt,
at et borgerligt parti som Venstre går ind for
den konstruktion, for det jo er en - hvad skal
man sige? - traktatfæstet borgerlig politik, som
man dermed får indført, og som Folketinget
ikke kan sætte sig op imod. Så tak for svaret!
Det er ja rene ord for pengene.
Jeg må sige til dem, som har diskuteret folkeafstemningerne om euroen, at vi har da stemt
om den euro tre gange i træk. Tilhængerne har
da gang på gang forsikret befolkningen om, at
hvis den stemte ja til den ene traktat efter den
anden, så var det et nej til euroen. Sådan har
grundlaget da været. Vi har bare været nogle,
der, dengang man kom med det nationale kompromis, sagde: Det tror vi ikke en pind på, det
holder ikke en millimeter, og derfor stemte vi
imod det. Men det er da rigtigt, som flere ordførere har været inde på, at vi tre gange i træk
hat stemt om den fælles mønt.

6382

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
214444;name_party;":
Der er en bemærkning her i sidste omgang fra
fru Charlotte Antonsen, som får mig til at studse og får mig herop. Fru Charlotte Antonsen
sagde noget i retning af, at det var hendes opfattelse, at hvis vi afskaffede kronen og fik EU's
mønt, så kunne man ikke længere føre socialdemokratisk politik. Det betyder altså, at så bliver det mere ligegyldigt, hvor man sætter krydset, når der skal stemmes til folketingsvalg. Så
bliver Christiansborg efterhånden en tilfældig
bygning på vej mod lufthavnen og Bruxelles.
Vil fru Charlotte Antonsen uddybe, at hun er
interesseret i det her, fordi hun så kan stække
mulighederne for, at det danske folkestyre f.eks.
kan føre en socialdemokratisk politik? Det er
jeg da selv imod, men jeg vil da kæmpe for, at
hvis der er tilstrækkelig mange, jeg havde nær
sagt tosser, der stemmer på nogle tossede, skal
vi tage konsekvenserne af det. Det skal da ikke
være sådan, at vi sætter os under Bruxelles' og
Frankfurts formynderi. Eller er det det, som
Danmarks Liberale Parti ønsker?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
215502;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Venstre respekterer en folkeafstemnings resultat, og jeg forestiller mig ikke, at vi skal til at stemme om
ØMU'en igen et år efter, for som det allerede er
blevet sagt, er der jo den mulighed, at vi står
udenfor.
Hvis Danmark ikke er med i euroen, så er vi
jo heller ikke med i de overordnede økonomisk-politiske beslutninger, der træffes blandt
de 11 euro lande, og når vi ikke er det, er vi altså
udelukket fra en meget væsentlig del af
EU-samarbejdet, og så kan man godt frygte, at
det på længere sigt kan føre til, at vores medlemskab visner bort.
Det kan da godt være, at man så på et senere
tidspunkt skulle overveje at komme med ind i
varmen, måske når alle de østeuropæiske lande
også er gået over til euro, men vi har ikke nogen planer om en ny folkeafstemning året efter,
hvis det skulle blive et nej.
Til hr. Keld Albrechtsen: Hr. Keld Albrechtsen ønsker jo ikke at høre, hvad der bliver sagt
fra jasiden. Jeg har ikke talt om, at EU siger, at
man skal føre en bestemt økonomisk politik.
Det, man siger i ØMU-traktaten, er, at medlemmene ikke må skeje ud økonomisk. De må altså
ikke have et budgetunderskud på over 3 pet. af

bruttonationalproduktet. Det er omregnet til
danske kroner 36 mia. kr. Der er altså meget rig
mulighed for at skeje ud økonomisk og lade
pengene - 36 mia. kr. om året - fosse ud af
statskassen, uden at man kommer i karambolage med de krav, der er.
Når EU har sagt, at det måske kunne være en
god idé at sænke skattetrykket eller andre ting,
så har det jo samtidig også været situationen, at
EU og Kommissionen udmærket godt ved, at
det kan de ikke blande sig i, og derfor har økonomiminister Marianne Jelved jo også vendt
den anden kind til og sagt, at man ikke vil lytte
efter det. Men vi kan ikke se, at der sker noget
ved, at man drøfter sit lands økonomiske politik. Det, der er væsentligt, er, at EU ikke kan
blande sig i vores finanspolitik, hverken med
hensyn til skattepolitik, arbejdsmarkedspolitik
eller socialpolitik.
Til hr. Frank Dahlgaard: Ja, vi vil altså til enhver tid bekæmpe en socialdemokratisk dansk
regering, men man kan overhovedet ikke tale
om, at det skulle stække dansk folkestyre.
Tværtimod betyder det, at vi som danske politikere ikke alene har indflydelse på vores egen
hjemlige politik, men også får indflydelse på
den grænseoverskridende politik, som vi jo alle
samme er afhængige af, både når vi taler økonomi, miljø, beskæftigelse og mange andre
emner.";Charlotte Antonsen
217995;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
218075;name_party;":
Nu blev det unægteligt svært at følge med i,
hvad det egentlig er, Venstre mener, for det ene
øjeblik er man glad for, at EU har en bestemt
økonomisk model, hvor der bliver grebet ind,
hvis der bliver ført det, man kalder uansvarlig
socialdemokratisk politik, og det er man glad
for, men det næste øjeblik kommer man så til at
tænke på, at det måske heller ikke lyder så godt
i danske ører, for det er jo centralt styret fra
Bruxelles, og så skynder man sig at tilføje en
besværgelse om, at det sandelig ikke betyder, at
EU kommer til at blande sig i dansk socialpolitik.
Men fru Charlotte Antonsen ved jo godt, at
det overskud, vi i dag har på statsfinanserne,
bliver der mere end rigeligt brug for i forbindelse med løsningen af det problem, vi har
med, at der hele tiden i det danske samfund bli-

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
ver en større andel af ældre i forhold til dem,
der er på arbejdsmarkedet. Derfor bliver der et
større pres på de offentlige finanser, og derfor
vil vi i løbet af de næste 10 år komme i konflikt
med euroreglerne. Det kan man regne sig frem
til. Det er et forholdsvis enkelt regnestykke. Det
kender fru Charlotte Antonsen jo nok også.
Det vil sige, at inden for det kommende årti
banker vi ind i euroreglerne, og så skal vi til at
føre det, der kaldes uansvarlig socialdemokratisk politik, hvis vi skal opretholde velfærdsstaten i Danmark. Det er jo det, der er problemet.
Jeg kunne egentlig godt bede fru Charlotte
Antonsen om at tage stilling til, om det er den
ene eller den anden opfattelse af euroen, som
Venstre i virkeligheden har.";Keld Albrechtsen
219694;title_name;":
Jeg tror, jeg skal sige, at når den røde knap lyser
og den gule ikke gør det mere, så er ens taletid
over. Jeg tror, man har glemt reglerne ved den
her debat.
Nu vil jeg så lige indskærpe dem, for det er,
som om man tror, at nu har man et halvt til trekvart minut igen. Det har man ikke.
Det er hr. Claus Larsen-Jensen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
220058;name_party;":
Det er lige før, man skal overveje klippekort
her, når man overtræder reglerne. Nå, spøg til
side. Undrer det egentlig ikke fru Charlotte
Antonsen, at det endnu en gang er alt muligt
andet, der skal diskuteres, end det, der egentlig
er indholdet af debatten?
Det andet, jeg vil spørge fru Charlotte Antonsen om, er: Er det ikke korrekt, at den økonomiske politik, vi fører i Danmark omkring fast
kurs, jo sådan set ikke i dag afhænger af, om vi
har en regering af den ene eller den anden observans, men af, at der er bred enighed om ud
fra danske interesser at føre den pågældende
politik, og at, når vi diskuterer den europæiske
udvikling, EU's udvikling, så er det klart, at de
forskellige partier slås for de synspunkter, de
har hver for sig, ligesom de slås i kommunerne
og i Folketinget, og at det derfor ikke er meningsfyldt i forbindelse med euroen at diskutere, om det nu er borgerlig økonomisk politik eller socialdemokratisk økonomisk politik, fordi
det politiske slagsmål foregår på en lang række
andre felter?

6383

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
221128;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen taler jo udenom, når
hun siger, at der ikke er tale om at stække det
danske folkestyre. Så vidt jeg hørte, sagde fru
Charlotte Antonsen, at det var hendes opfattelse, at det ikke ville være muligt at føre den traditionelle socialdemokratiske økonomiske politik i fremtiden, hvis vi kom med, og det betyder
jo altså, at der er noget, der ikke er muligt. Man
kan ikke devaluere, og man kan ikke føre en finanspolitik som i 1982, hvor vi havde et kæmpe
statsunderskud og andre ting: det kan man
simpelt hen ikke, man kan ikke opføre sig uansvarligt.
Folkestyret er ikke svækket, siger fru
Charlotte Antonsen. Det bliver lidt ligegyldigt.
Vi er under formynderi, vi kan ikke opføre os
uansvarligt, og så kan man sætte et kryds ved
Jacob Haugaard eller andre, for det er lidt ligegyldigt, det bliver alligevel styret fra Bruxelles.
Det er da en indrømmelse af, at det her sætter begrænsninger. Vi bliver kastet ind under
tysk og fransk ansvarlighed, og så bliver det
mere ligegyldigt, hvad man stemmer til Folketinget herhjemme. Er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
222239;name_party;":
Jeg kan altså kun forstå hr. Keld Albrechtsens
forvirring på den baggrund, som hr. Keld
Albrechtsen jo har, nemlig en manglende tro på
en markedsøkonomi.
Det, der er udgangspunktet i EU, er naturligvis, at der er tale om lande, der er demokratier,
og som har markedsøkonomier, som tror på
den fri konkurrence. Derfor er det ikke så vanskeligt for os liberale at være i EU, derfor er det
ikke så vanskeligt for Socialdemokratiet eller
for Det Radikale Venstre at være i EU, og derfor
kan vi fortsat være uenige om vores økonomiske politik, fordi vi tror på det markedsøkonomiske grundlag for den økonomiske udvikling,
vi tror på, at man skaber arbejdspladser gennem vækst og den vej rundt, ligesom man gør i
EU. Så der er rigelig plads til politisk uenighed
inden for EU: vi behøver ikke at melde os ud.
Det var faktisk også et svar til hr. Claus
Larsen-Jensen, men der er en ting, jeg godt vil
sige her, og det er, at jeg altså også synes, det er
lidt ærgerligt, at vi ikke rigtig er nået til eurodiskussionen endnu, sådan som hr. Claus
Larsen-Jensen var inde på, men tilsyneladende
er situationen vel den, at nejsigerne efterhånden

6384

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

har fundet ud af, at danskerne faktisk er ret
godt tilfredse med udsigten til at komme med i
eurosamarbejdet, og så ønsker de altså at skabe
den totale forvirring ved at tale om, at vi mister
vores selvstændighed, og at socialpolitik og
skattepolitik og alt muligt andet skal afgøres af
EU, men det har intet med sagen at gøre. Euroafstemningen vedrører overhovedet ikke de
spørgsmål. Vi kan fortsat bestemme, nøjagtigt
hvordan pengene kan fordeles, vi kan fortsat
bestemme, hvor stor en offentlig sektor, vi ønsker i Danmark: vi har verdens største offentlige sektor, og det kan vi forsat have, så længe vi
har orden i økonomien, forstået på den måde, at
vi så kræver de skatter ind, der skal til for at
finansiere den offentlige sektor.
Til hr. Frank Dahlgaard: Jeg kan slet ikke følge hr. Frank Dahlgaards argumentation om, at
det skulle være uansvarligt at føre en fornuftig
økonomisk politik. Altså hvad er det for noget,
at man skulle lægge op til at devaluere, at man
skulle lægge op til at have et budgetunderskud
på over 36 mia. kr.? Er det det, hr. Frank Dahlgaard synes er en god idé? Et budgetunderskud
på over 36 mia. kr.? Det er i hvert fald uansvarligt over for kommende generationer, og det er
naturligvis også uansvarligt i forhold til samarbejdet i euroen.";Charlotte Antonsen
224735;title_name;":
Så er det fru Lene Espersen som ordfører.";Margrete Auken
224797;name_party;":
Vi vil også gerne i lighed med Venstre starte
med at understrege, at vi er glade for, at vi får
en afstemning om det danske euroforbehold.
Det er ikke nogen hemmelighed, at Det Konservative Folkeparti, lige siden vi startede med at
debattere hele ØMU-projektet for mange år siden, har været en varm tilhænger af, at Danmark skulle være med i det her projekt fra starten af.
Vi har naturligvis respekteret, at der har været folkeafstemninger i Danmark om flere forskellige europæiske forhold, men vi mener også, at det er rigtigt, at tidspunktet nu, hvor
euroen har været en realitet et stykke tid, som
flere allerede har været inde på, er kommet til
at give den danske befolkning mulighed for at
blive spurgt om, hvorvidt man ønsker at fortsætte med den danske undtagelse, eller om man
ønsker helt og fuld at være med i den del af det
europæiske samarbejde.

Jeg vil dog gerne understrege, at vi naturligvis synes, at det manglende medlemskab fra
dansk side af eurosamarbejdet er en politisk og
økonomisk møllesten om halsen på os, og for os
konservative drejer et ja til euroen, som er det,
vi anbefaler, sig ikke kun om snusfornuftig
økonomi og om dansk indflydelse på en fælles
pengepolitik: det drejer sig i høj grad også om
at forstå, hvilke historiske muligheder EU står
over for. Vi mener helt klart, at euroen og de
mange andre forpligtende politikker på europæiske plan positivt bidrager til en udvikling,
som EU allerede har vist sig som garanten for,
nemlig et helt Europa med fred og sikkerhed,
stabilitet og økonomisk fremgang. Det ønsker vi
at fastholde.
Desværre, kan man sige for Danmarks vedkommende, er vi jo i den situation, at vi ved at
stå udenfor ikke kan deltage helt og fuldt i det
europæiske samarbejde, og det har såvel politiske som økonomiske konsekvenser, at Danmark
ikke er blandt de 11 lande, der den 1. januar
sidste år indførte euroen. Danmark er ikke med
til at træffe beslutninger, som under alle omstændigheder har betydning for vores økonomi,
vores beskæftigelse og vores konkurrenceevne.
Det synes Det Konservative Folkeparti er ærgerligt. Og det er langtfra tilfældigt, at det er os
konservative, der taler så varmt for dansk deltagelse i euroen. Jeg synes, at det måske er
værd at minde om nu, hvor der har været så
meget diskussion om det her med fastkurspolitikken, at den danske valuta- og pengepolitik
rent faktisk blev ændret i starten af 1980'erne,
da Poul Schlüter som konservativ statsminister
overtog roret efter Anker Jørgensen og indførte
en fastkurspolitik.
Den kurs har skiftende regeringer siden ført,
men vi synes, det er værd at fremhæve, at det
er i et lille lands interesse, der har stor samhandel, at man holder en stabil kurs i forhold til en
stærk valuta. Det er det, der har præget den
danske politik på området siden da, men det er
også helt klart, at der vil være meget markante
fordele for Danmark forbundet med, at vi bliver
helt og fuldt medlem af ØMU'ens tredje fase.
Mange af de fordele er økonomiske, men der er
selvfølgelig også politiske fordele ved det.
Af økonomiske fordele vil jeg gerne fremhæve, at man med euroen efter vores mening fuldstændiggør det indre marked. Man er i hvert
fald med til at skabe prisgennemsigtighed og
giver dermed både forbrugerne og virksomhederne bedre vilkår via markedsmekanismerne.

(799)
Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
Man letter markedsadgangen. Man får et fælles
kapitalmarked med stor volumen, og dermed
fjerner man altså også de sidste barrierer, som
man kan sige der er for, at man har et ægte
indre marked.
For det andet er euroen i sig selv en meget
stærk valuta, og det er i sig selv, synes jeg, et
positivt argument for, at Danmark skal gå med
i den. Det er faktisk en af de toneangivende valutaer i verden, og dermed har man så også stor
indflydelse ad den vej.
For det tredje sikrer konvergenskravene, at
den økonomiske udvikling i eurolandene forbliver sund. Vi er helt sikre på, at det er fornuftigt også fremtidigt at pålægge os selv de bånd,
der måtte være om, at vi altså skal føre en ansvarlig økonomisk politik.
Som Venstres ordfører allerede har fremhævet, er det jo ikke sådan, at man ikke må få lov
til at køre med budgetunderskud, og det er jo
rent faktisk sådan, som jeg har forstået det på
udtalelser fra vores finansminister, at man sådan set også kan have et budgetunderskud på
3 pet. i en periode, hvis man vel at mærke har
haft overskud i årene før. Man kan, om jeg så
må sige, spare op, hvis det er sådan, at man
virkelig vil sætte gang i festen.
Det er nu ikke noget, vi vil anbefale, men der
er meget, meget vide rammer for, at man også
kan bruge en effektiv finanspolitik, uden at man
gældsætter fremtidens generationer. Vi synes
faktisk, at det er ganske fornuftigt, at man bliver holdt inden for de her rammer.
For det fjerde vil dansk erhvervsliv i sig selv
opnå mange konkrete fordele. Som jeg tror at
bl.a. Socialdemokratiets ordfører var inde på, så
er to tredjedele af al udenrigshandel med
EU-landene, hvor 50 pet. af al handel er med
eurolandene, så der er da meget konkrete fordele.
Så synes vi faktisk også, at det i sig selv er et
væsentligt og positivt argument, at Den Europæiske Centralbank er sikret uafhængighed
fremover, således at der er tillid til de pengepolitiske målsætninger, som jo først og fremmest
er prisstabilitet, lavinflation og dermed en stærk
valuta.
Men der er jo også politiske grunde til at sige
ja, for det er jo selvfølgelig helt klart, at som situationen er i dag, har vi jo forpligtet os, og det
har vi jo sådan set gjort med den kurs, der blev
lagt allerede på Poul Schlüters tid. Vi har altså
forpligtet os til at føre en fornuftig pengepolitik,
hvor vi har lagt os op ad en stærk valuta, men

6385

desværre har vi bare ikke særlig meget indflydelse på tingene. Den politiske indflydelse synes Det Konservative Folkeparti, at vi skal have. Og endelig vil jeg gerne understrege ...";Lene Espersen
230710;title_name;":
Nej, nu tror jeg altså, at det gælder, det der med
taletiden.";Margrete Auken
230792;name_party;":
Jeg overholder taletiden så, og hvis jeg bare ...";Lene Espersen
230879;title_name;":
Nej, det gør ordføreren tydeligvis ikke, men det
bliver hun nødt til nu. Det var et halvt minut
over tiden.
Så er det hr. Frank Dahlgaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
231059;name_party;":
Jamen så kan det være, jeg stiller nogle spørgsmål, der giver fru Lene Espersen anledning til
at lande på en eller anden facon.
Men jeg vil gerne spørge den konservative
ordfører her, om De Konservative egentlig er så
varme tilhængere. Det var ikke mit indtryk, da
jeg var medlem af partiet. Det var sådan lidt
lunkent. Det var sådan lidt: Nå ja: det må vi vel:
vi følger i Venstres slipstrøm. Hold nu op, det
går ikke så galt! Polen vil jo ikke afgive den
selvstændighed og frihed, det har vundet.
Jeg oplevede ikke noget engagement og noget drive for, at nu skulle vi afskaffe Danmarks
valuta og lave Danmarks Nationalbank om til
en filial af Bundesbank i Frankfurt, nu kaldet
Den Europæiske Centralbank.
Er fru Lene Espersen ikke bekendt med, at
ifølge meningsmålingerne er det altså nu fire ud
af ti konservative vælgere, som tilkendegiver, at
det her kan de ikke være med til, og derfor vil
de stemme nej. Der er altså ikke nogen begejstret tilslutning til det her fra vælgerne og, så
vidt jeg har fornemmet, heller ikke fra folketingsgruppen. Men jeg har måske taget fuldstændig fejl?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
232189;name_party;":
Til hr, Frank Dahlgaard vil jeg sige, at det kan
godt være, at vi ikke går til de samme møder,
men det er helt klart min opfattelse, at de konservative vælgere i meget høj grad er varme tilhængere af, at Danmark siger ja til euroen.

6386

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

Det kan godt være, vi læser forskellige meningsmålinger. Jeg synes sådan set, at det har
været en god tradition i Det Konservative
Folkeparti, at der har været plads til skepsis,
der har været plads til kritik. Det er heller ikke
sådan, at vi forventer, at folk bare siger ja og
amen og accepterer alt, uden at vi virkelig skal
argumentere for vores sag. Men vi mener rent
faktisk, at der er gode argumenter i denne her
sag. Jeg har personlig ikke ved de møder, jeg
har været til i konservative kredse, oplevet særlig megen modstand mod euroen: tværtimod
har der måske været andre områder i EUpolitikken, hvor man har sagt, at dér skal
hælene sættes i på et eller andet tidspunkt. Det
er der også enighed om ikke kun i Det Konservative Folkeparti, men faktisk også bredt her i
Folketinget. Så jeg har ikke oplevet den skepsis,
som hr. Frank Dahlgaard her giver udtryk for.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
233390;name_party;":
Kan fru Lene Espersen ikke bekræfte, at det,
man sådan møder af lidt usikkerhed hos konservative vælgere, egentlig meget vel kan ligne
det, vi også møder andre steder i det politiske
system, og at årsagen vel egentlig er, at når man
prøver at bilde befolkningen ind, at nu er Danmarks selvstændighed ved at blive undergravet, Danmark som selvstændig nation ryger sig
en tur, så er der en masse mennesker, der lige
tænker over det, for det er man selvfølgelig ikke
tilhænger af.
Er fru Lene Espersen ikke enig i, at det, der er
fundamentet for EU-samarbejdet, er og i fremtiden skal være, at der er tale om et samarbejde
mellem selvstændige, suveræne nationer, der
vil samarbejde om nogle ting i fællesskab, hvor
vi bedst vil kunne opnå det, og at det sådan set
er ganske væsentligt for os at få sagt det til den
danske befolkning i forhold til den propaganda,
den bliver mødt med?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
234312;name_party;":
Den meningsmåling, jeg henviste til, er den sidste, der er offentliggjort inden for de sidste 7
dage i dagbladet Børsen, og den viste, at 38 pet.
af Venstres vælgere nu vil stemme nej, og at
40 pet. af De Konservatives nu vil stemme nej.
Så nu ligger bolden hos V og K.
Jeg vil gerne spørge fru Lene Espersen, om
fru Lene Espersen ikke i det mindste har forståelse for, at mange konservative mennesker i de-

res hjerter føler, at der er noget galt: Nu skal og det er jo sket - den nationale grænsekontrol,
personkontrollen, ophæves. Det er besluttet, og
det sker i løbet af 12 måneder. Vi skal have fælles udenrigspolitik, og det er også på vej. Vi
skal have fælles retspolitik. Og nu skal altså
pengepolitikken, rentepolitikken og valutapolitikken flyttes fra København til Frankfurt. Vores
mønt og vores pengevæsen skal nedlægges og
gøres fælles med de andres.
Kan fru Lene Espersen ikke forstå, hvis der er
mange konservative, der siger: Nu må grænsen
være nået. Man afskaffer alt, hvad der har med
nationalstaten at gøre, og er det ikke konservativ politik at stå vagt om det nationale
folkestyre?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Er fru Lene Espersen ikke enig med mig i, at
den danske valutapolitik har ligget solidt forankret i Frankfurt siden 1982, da vi besluttede
os for at koble vores valuta til D-marken.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
235677;name_party;":
Jeg vil godt indlede med både at svare fru
Elisabeth Arnold og delvis også hr. Frank
Dahlgaard. Det var sådan set det, der var årsagen til, at jeg nok brugte lidt for meget taletid.
Jeg brugte rigtig, rigtig lang tid på at forklare,
at det rent faktisk var statsminister Poul
Schlüter, der som bekendt var konservativ, som
indførte fastkurspolitikken, og hvilke forpligtelser det egentlig har betydet for Danmark siden
1982. Så jeg tror, at når man kommer i konservative kredse, så er der én ting, der er helt sikker, og det er, at der er meget stor forståelse for
fastkurspolitikken og forståelse for de økonomiske argumenter for, hvorfor Danmark skal
sige ja til euroen helt og fuldt.
Den anden del af mit svar til hr. Frank Dahlgaard er sådan set også et svar til hr. Claus
Larsen-Jensen, for jeg er meget enig med hr.
Claus Larsen-Jensen i, at meget af diskussionen
ude i forsamlingshusene og vælgerforeningerne, og hvor man ellers er til møder, går lidt på
det her selvstændighedsbegreb, og den går nok
også på mange andre ting, som hr. Frank
Dahlgaard har været inde på, og som ikke har
en pind at gøre med det, vi skal stemme om
den 28. september: grænsepolitiet og Østrigsagen og alle mulige andre ting.

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
Jeg tror sådan set, at mange af de reaktioner,
vi ser hos vælgerne nu - for de skal jo også
have tid til at læse det digre værk og gå til debatter - er en reaktion mod, at der er nogle ting,
som man synes er gode, og der er nogle ting,
som man synes er dårlige, og derfor reagerer
man måske lige nu, i hvert fald som borgerlig,
ved at sige: Det kan godt være, at vi lige skal
sende nogle signaler om, at der er grænser for,
hvad vi vil.
Det synes jeg sådan set er fair nok. Men kan
vi ikke bare love hinanden, at vi prøver at få en
saglig og ordentlig debat, hvor vi ikke kommer
med skræmmebilleder, men hvor vi hver især
på vores egen positive måde taler for det, vi
mener er det rigtige. Det tror jeg vil være det
allerallerbedste udgangspunkt. Så giver vi vælgerne det bedst mulige grundlag for at træffe
deres valg. Men lad os afholde os fra skræmmekampagner og så komme med et positivt
budskab om, hvad det er, vi selv vil.
Jeg kom med et budskab om, hvorfor vi siden
Poul Schlüters tid har stået for den økonomiske
politik og den pengepolitik, som vi også mener
er rigtig, og som videreføres i euroen, men vi er
selvfølgelig lydhøre over for andre argumenter.
Fra folketingsgruppens side må jeg sige, at
der er fuldstændig enighed om, at vi anbefaler
et ja til euroen.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
238249;name_party;":
Jamen fru Lene Espersen henviser selv til Poul
Schlüter. Det var jo ham, der i 1986 sagde:
Unionen er stendød. Er fru Lene Espersen ikke
bekendt med, at titusindvis af konservative
vælgere og mennesker føler, at der er noget
galt. De havde en leder for 14-15 år siden, der
sagde, at Unionen er stendød, og den lever
altså. Den var ikke engang skindød, den lever i
bedste velgående.
Nu prøver man at sige, at nu skal vi afskaffe
Nationalbanken, nu skal vi have fælles penge,
men det betyder ingenting. Er det troværdigt?
Fru Lene Espersen siger, at vi skal have en saglig debat. Ja, jeg har læst rapportens 557 sider,
og jeg må sige, at jeg forstår ikke, at fru Lene
Espersen kan være med på det forslag til vedtagelse, der er kommet fra de mange partier.
Så jeg har følgende:

6387

Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget finder regeringens rapport
»Danmark og euroen« for ensidig, fordi den
fortier og fordrejer en lang række relevante forhold af betydning for dansk økonomi og beskæftigelse i fremtiden, bl.a. på siderne 9, 15,21,
24, 25, 27, 34, 36, 39, 51, 66, 74, 84,120,138,142,
182, 190 og 217, og idet Folketinget fornemmer,
at Økonomiministeriets embedsmænd ikke har
fået frie hænder til at skrive eurorapporten,
hvilket fremgår antydningsvis bl.a. på siderne
118, 127, 139, 214, 223, 228-229, 282, 311 og 360,
pålægger Folketinget regeringen at fremlægge
en tilrettet og afbalanceret redegørelse over fordele og ulemper ved at afskaffe den danske
krone til fordel for EU's euro.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 72).";Frank Dahlgaard
239813;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag til vedtagelse indgår herefter i forhandlingen.";Margrete Auken
239974;name_party;":
Lad mig først sige med hensyn til vedtagelser,
at Dansk Folkeparti ikke kan støtte det af flertallet fremsatte forslag. Vi kan støtte det, som
Enhedslisten har fremsat og, så vidt jeg husker
sidebetegnelserne, også det, hr. Frank Dahlgaard har fremsat. Men jeg må jo tage et lille
forbehold, for jeg kunne simpelt hen ikke nå at
bladre rapporten igennem og se, hvor jeg har
sat streger ud for diverse ting: men normalt kan
vi i den her sag stole på hr. Frank Dahlgaard,
men jeg skal selvfølgelig lige nå at slå op, inden
vi skal trykke på knapperne.
Ellers vil jeg starte lidt utraditionelt og sige
statsministeren tak. Jeg synes faktisk, det er
sjældent, jeg får lejlighed til på den måde - sådan føler jeg det i hvert fald - at blive beæret
med digtoplæsning. Og jeg vil gerne sige til
statsministeren og den øvrige regering, som har
ønsket at være til stede på nuværende tidspunkt i debatten, at Dansk Folkeparti ikke ønsker at tage patent på danskheden. Men vi ønsker at protestere imod det stadige forsøg på at
udviske danskheden, som bl.a. sker ved, at
man, hver eneste gang der skal tages et skridt i
EU-sammenhæng, tager et skridt væk fra national selvbestemmelse og over til Bruxellesstyring
af landet. Det ønsker vi at tage afstand fra, og
hvis man betegner det, som at vi forsøger at
kæmpe for danskheden, er man velkommen til

6388

Tirsdag deri 11. april 2000 (F 51 og F 53)

det. Det har vi ikke nogen som helst problemer
med.
Vi synes faktisk, at den første del af tiden, siden statsministeren udskrev folkeafstemningen
til den 28. september, er gået ret godt. Vi synes,
der er meget, der peger i retning af, at vi vil
kunne få et nej ved afstemningen den 28. september og dermed få bevaret kronen også efter
den 28. september.
Det eneste, man kan sige sådan proceduremæssigt, er vel, at det er en mærkelig konstruktion, regeringen har valgt: Jeg læser i aviserne
hver eneste dag, at socialministeren rejser land
og rige rundt og forklarer, hvorfor der skal
stemmes ja. Det er ham, der deltager, ikke på
interne socialdemokratiske møder som socialdemokratisk talsmand, men på møder overalt i
landet, på handelsskoler osv. De eneste, der
ikke må få en debat med socialministeren, er os.
Vi må ikke få den her i Folketinget, for det er
ikke hans ressortområde, og vi må ikke få den
ude i landet, for vi får ikke engang svar fra den
selv samme person eller fra Socialdemokratiet,
når vi spørger, om han vil til møder med os andre. Han ønsker kun at rejse rundt sammen
med sig selv. Det synes vi er ærgerligt, for der
er jo meget af det, han siger ude i debatten, som
vi bliver nødt til at kommentere, og som vi bliver nødt til at forholde os til.
Der har været en diskussion om - jeg synes,
det ligger under det hele - hvorvidt euroafstemningen er betydningsfuld eller ej. Det har
også gjort sig gældende, fra vi fik datoen og til
nu.
Jeg hørte i går Venstres formand tale om, at
euroen var et praktisk redskab. Men hvis det
bare er et praktisk redskab, og hvis man ønsker
at undervurdere den politiske rolle, euroen
spiller for landet, så vil det jo være det samme
som at sige, at der selvfølgelig heller ikke vil
ske nogen ulykker ved at stemme nej. Derfor
har man hos tilhængerne af euroen sådan en
mærkelig dobbelttydig diskussionsform: Pä. den
ene side forsøger man at undervurdere betydningen af euroen og sige, at den rent politisk
ikke får den store betydning for vores socialpolitik, for vores arbejdsmarkedspolitik osv., som
vi andre ellers tror euroen vil få, men på den
anden side siger man, at hvis vi stemmer nej
den 28. september, vil alskens ulykker ramme
landet den 29. september.
Vi synes ikke, at argumentationen hænger
sammen. Euroen er et af de største integrationsskridt i EU, vi har set. Det vil skabe en stærk

politisk union. Det er efter vores overbevisning
nødvendigt for at få en fælles valutaunion til at
fungere. Vi tror også, det er derfor, man på regeringskonferencen, der skal være færdig til
december, taler om flertalsafgørelser om arbejdsmarkedspolitikken, på skatteområdet, om
socialpolitikken. Der er ikke rigtig andre grunde til, at der er nogle lande, der presser hårdt
på for at få fælles regler og flertalsafgørelser på
de områder.
Samtidig må vi selvfølgelig også sige, at det
nok også er årsagen til det hastværk og til, at
man bliver nødt til at forsøge at få afstemningen
i september, i god tid inden regeringskonferencen i december er slut. Vi synes, det er utroligt,
at man begynder at tale om Europas sociale
model, også i lyset af efterlønsordningen og den
debat, der har været omkring efterlønsordningen. Må jeg minde om, at da man ændrede efterlønsordningen i efteråret 1998, fik vi at vide i
Folketinget, at man ikke lavede om i efterlønsordningen som følge af pres fra EuropaKommissionen. Man garanterede fra regeringens side - endnu en garanti - at der ikke
ville blive lavet om i efterlønsordningen som
følge af pres fra Europa-Kommissionen.
Stor var vores forundring derfor forrige fredag, da arbejdsministeren pludselig indkalder
til pressemøde og fortæller, at efter forhandling
med den selv samme Europa-Kommission
laver man nu om i efterlønsordningen.
Det hænger ganske enkelt ikke sammen, og
det er endnu et eksempel, der viser, at vi stille
og roligt, hvis vi siger ja ved de folkeafstemninger, hvor vi bliver spurgt om EU- forhold, får en
stærkere og stærkere politisk union i EU og får
udvisket nationalstaterne.
Det ønsker Dansk Folkeparti naturligvis ikke.
Derfor anbefaler vi et stort og varmt nej til
euroen den 28. september, så vi kan bevare vores nationale valuta og bevare vores nationale
selvstændighed.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
245609;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl siger, at vi udvisker
danskheden, vi går væk fra danskheden, vi flytter indflydelsen fra Danmark til Bruxelles.
Vil hr. Kristian Thulesen Dahl ikke bekræfte,
at det, der sker, hvis vi tilslutter os euroen, er,
at vi i virkeligheden udvider vores egen indflydelse på den penge- og valutapolitik, som vi
under alle omstændigheder skal efterleve. Den

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
historiske chance har vi aldrig tidligere haft, for
det var tyskerne alene, der bestemte.
Det andet, jeg gerne vil spørge hr. Kristian
Thulesen Dahl om, er: Hvem er det, der afgiver
suverænitet? Er det ikke Tyskland, der afgiver
suverænitet? Er euroen og konstruktionen omkring euroen ikke netop skabt af Tysklands nabolande for at undgå en for voldsom dominans?
Giver det ikke Danmark og andre mindre lande
en større chance for at få indflydelse på de
pågældende områder?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
246544;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl siger, at Dansk Folkeparti
ikke forsøger at tage patent på danskheden. Det
er vi glade for. Det lød unægtelig sådan i søndags, må jeg sige.
Hr. Thulesen Dahl siger i stedet for, at EU er
i færd med at udviske danskheden. Betyder det
så, at Dansk Folkeparti vil Ud af EU, sådan så vi
kan undgå denne udviskning? Fordi for mig at
se, er der tale om meget stærke ord, selv om der
altså ikke endnu fra hr. Thulesen Dahl har lydt
det, som fru Pia Kjærsgaard sagde i weekenden,
nemlig landsskadelig virksomhed.
Men når hr. Thulesen Dahl nu taler om at
udviske danskheden, er det så, fordi hr. Thulesen Dahl tager afstand fra det, fru Pia Kjærsgaard sagde om, at der var tale om landsskadelig virksomhed?
Så har jeg endnu et spørgsmål til hr. Thulesen. Dahl. Det drejer sig om medlem af EuropaParlamentet Mogens Camre. Han sagde i søndags på Dansk Folkepartis møde ifølge
Politiken: »Hvis man mister sin valuta, så
mister man sin selvstændighed, og så eksisterer
man ikke mere som nation.« Er hr. Thulesen
Dahl enig i det?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Thulesen Dahl beklagede sig over, at der
var sådan et hastværk med denne afstemning.
Nu er jeg et af de medlemmer af Folketinget,
som faktisk i årevis har lyttet til hr. Kristian
Thulesen Dahls spørgsmål til forskellige repræsentanter for regeringen om, hvornår der dog
kom en dato. Hvornår kommer der en dato?
Masser af diskussioner har vi haft her i Folketinget om, hvornår den dato dog kom. Og ikke
så snart kommer den, så er det altså også den
forkerte dato, der kommer. Hr. Kristian Thulesen Dahl har vistnok oven i købet engang fore-

6389

slået, at vi skulle have en folkeafstemning om,
hvornår vi skulle have datoen for den næste
folkeafstemning.
Hvorfor er det så ubelejligt for hr. Kristian
Thulesen Dahl, at folkeafstemningen nu kommer? Er det ikke svaret på hr. Kristian Thulesen
Dahls bønner, hans hede ønsker gennem flere
år? Hr. Kristian Thulesen Dahl burde være henrykt over, at der nu kommer denne folkeafstemning, i stedet for at anklage regeringen og
Folketinget for hastværk.
Så vil jeg godt sige noget om det der med at
få udvisket nationalstaterne: Holder finnerne og
irerne og portugiserne ikke af deres land? Holder de ikke af deres flag? Holder de ikke af deres sprog? Holder de ikke af deres kultur? De er
ikke bange for at miste deres nationale identitet
ved at gå ind i, euroen. Det behøver Danmark
heller ikke at være.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
249020;name_party;":
Først til hr. Claus Larsen-Jensen: Jamen det er
efter vores overbevisning et faktum, at der flyttes indflydelse fra Danmark til Bruxelles, når
man bl.a. går fra enstemmighed ved beslutninger til flertalsafgørelser. Så kan vi have forskellige vurderinger af, hvad en fælles valuta indebærer, hvad afskaffelsen af de nationale valutaer indebærer.
Efter vores opfattelse er det således, at en
fælles valuta i stedet for nationale valutaer nødvendiggør stærkere redskaber i Den Europæiske Union til at ensrette landenes politikker,
bl.a. på arbejdsmarkedsområdet, bl.a. på skatteområdet, bl.a. på socialområdet. Det er derfor,
der præcis ligger forslag om, de her ting på regeringskonferencen, der er i gang nu, og som
skal afsluttes i december.
Derfor mener vi, at man flytter afgørende
indflydelse fra Danmark til Bruxelles, hvis vi
bliver en del af det her. Vi har langt bedre. mulighed for at stå op imod de her ting, for at sige
nej til de her ting, hvis vi bevarer vores nationale valuta, for så er der en sammenhæng i,
hvad vi siger. Så. er der en sammenhæng i, at vi
siger nej til euroen, og at vi siger nej til flertalsafgørelser på de områder. Ellers vil vi automatisk komme under stærkere pres.
Så vil jeg sige til fru Charlotte Antonsen, at vi
ikke har foreslået, at Danmark træder ud af EU.
Vi har på nuværende tidspunkt sagt, at vi gør,,
hvad vi kan inden for de rammer, der nu er, for
at undgå EU-styring, i det omfang det overho-

6390

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

vedet er muligt. Når vi så har en folkeafstemning, hvor vi skal spørge befolkningen - ja eller
nej - har vi jo selvfølgelig en chance for at argumentere for, at vi skal beholde så meget
dansk selvstyre som muligt. Det er så det, vi
gør op til den 28. september, men vi har ikke
foreslået andre ting i forhold til EU.
Så vil jeg sige med hensyn til det, der er sagt
om, hvornår man er et selvstændigt land, hvornår man kan betragtes som havende sin nationale identitet og sådan noget: Det er jo et
spørgsmål om, hvornår balancen vipper - fra
man har en selvstændig nation, til man ikke har
en selvstændig nation længere. Efter vore opfattelse er det således, at hvert eneste skridt
man tager i EU, går i retning af at udviske de
nationale kendetegn, de nationale politikområder til fordel for en fælles, ensrettet EU-kurs. På
et eller andet tidspunkt gør det jo altså det, at
det fjerner den nationale identitet, det fjerner
det nationale særpræg. Det er vores opfattelse.
Det kan man være uenig i, men det er nu
engang det, vi mener.
Så vil jeg sige til fru Elisabeth Arnold, at det,
vi har sagt med hensyn til en dato, er: Hvis der
skal være en folkeafstemning om euroen, så lad
os få en dato, så vi har noget at forholde os til,
en dato, som ligger langt ude i fremtiden, så vi
undgår det, som vi frygtede - og som vi nu får
i mindre grad end det, vi frygtede - nemlig en
lynafstemning, et forsøg på et kup i forhold til
meningsmålingerne.
Vi sagde klart til regeringen: Vi ønsker minimum 6 måneders debat, og det har vi fået, og
det har jeg anerkendt alle de steder, hvor jeg
har skullet kommentere det: Vi har en
6-måneders-periode. Det, som jeg så siger man
skal være opmærksom på, når man stemmer,
er, at en fælles valuta nødvendiggør noget mere, og det er præcis det, man arbejder med på
regeringskonferencen, som afsluttes i december.
Det er da forunderligt, at man har et hastværk
med lige at få afstemningen, inden topmødet og
inden regeringskonferencen, der netop omhandler nogle for Danmark ømme punkter, er
færdige. Det er det, vi har opponeret imod.
Og så lige det . . . Nej, det når jeg ikke. Det
må jeg tage i næste runde.
Fjerde næstfonnand (Margrete Auken):
Det bliver der nok også lejlighed til.
Så er det fru Lene Espersen og derefter fru
Mimi Jakobsen.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
252827;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var en fortalelse fra hr.
Kristian Thulesen Dahl, men i sit første indlæg
sagde hr. Kristian Thulesen Dahl, at han og
Dansk Folkeparti troede, at euroen på et eller
andet tidspunkt ville få konsekvenser for arbejdsmarkedspolitikken, socialpolitikken og sådan noget. I det ligger der jo altså, at sådan er
det ikke i dag.
Og jeg ved ikke, om det var en fortalelse fra
hr. Kristian Thulesen Dahls side, men jeg vil da
godt bede ham bekræfte, at det ikke er sådan i
dag, at euroen har nogen indflydelse på arbejdsmarkedspolitikken, socialpolitikken etc.,
som det foreligger? Og jeg vil da gerne høre
konkret, hvor det er, at eurolandene og ikke
EU-landene som sådan specielt skulle rammes i
en regeringskonference? Det kunne det også
være meget interessant at få en besvarelse af.
Så kunne jeg forstå på hr. Kristian Thulesen
Dahl, at han bekræftede over for fru Charlotte
Antonsen, at man ikke mere er en selvstændig
nation, hvis man ikke har sin egen valuta. Vil
det sige, at Dansk Folkeparti, der jo ellers taler
meget om Danmark, har udraderet Danmark i
den periode, der var fra 1875 til 1914, hvor vi
var i monetær union med Norge og Sverige? Og
jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad Belgien
og Luxembourg, der jo har haft en monetær
union i mange år, egentlig mener om den
definition?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
254176;name_party;":
Jeg mener dog stadig at vide, at hr. Thulesen
Dahl er tilhænger af det indre marked. Jeg har
ikke hørt det modsatte i dag, og sådan plejer
det da at være, men ikke desto mindre nævnte
hr. Kristian Thulesen Dahl jo under sit indlæg i
dag, at nu kom EU og Bruxelles je. også og
blandede sig i efterlønnen.
Jeg fik såmænd også lidt kvababbelse, da jeg
så en redaktionssekretærs udlægning af den
sag, men da jeg læste artiklen - og det skulle hr.
Thulesen Dahl måske også have gjort - så fremgik det jo klart, at det faktisk her er et spørgsmål om arbejdstagernes rettigheder i kraft af
det indre marked, hvor man siger, at hvis danskere har optjent efterløn, så må de godt tage
den med til Spanien - fred være med dem, og
vejret er bedre dernede.
Vil hr. Thulesen Dahl bekræfte, at dette intet
har at gøre med euroen eller indflydelse senere

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
på sociale vilkår i Danmark, men at det alene er
en følge af det indre marked, som hr. Thulesen
Dahl har anbefalet et ja til, og som han også har
stemt for?
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
255260;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Thulesen Dahl
om, hvordan Dansk Folkeparti vil undgå den
risiko, der er for valutaspekulation over for den
danske krone uden for euroen. Jeg vil gerne
spørge, om Dansk Folkeparti er tilhænger af
fastkurspolitikken i Danmark.
Jeg vil også spørge hr. Kristian Thulesen
Dahl, hvordan man i en verden, hvor flere problemer og økonomisk magt går på tværs af landegrænserne, vil udfylde det tomrum, der er i
forhold til at få demokratisk indflydelse, for de
nationale stater magter altså ikke opgaven
alene.
Er hr. Kristian Thulesen Dahl ikke enig i, at
når man diskuterer ensretning og påstande om
ensretning på alle mulige områder, er der rent
faktisk på de områder, hr. Kristian Thulesen
Dahl peger på, enstemmighed i henhold til
Amsterdamtraktaten?
Jeg vil også gerne spørge, om hr. Kristian
Thulesen Dahl egentlig tror, at andre lande ønsker at nedlægge sig selv ved at deltage i euroen, ved at være med i EU-samarbejdet, og spørge om, hvorfor de andre lande skulle stå i kø
for at være med, hvis det var så galt.
Og så en enkelt bemærkning til det med indflydelse, hvor der blev refereret til Luxembourg. Luxembourg har haft en valutaunion
med Belgien i årevis. Efter at de er indtrådt i
Den Europæiske Centralbank og er blevet deltager i euroen, så har Luxembourg oprettet sin
selvstændige nationalbank. Det er jo ret interessant, ikke?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
256680;name_party;":
Først til fru Lene Espersen: Efter vores opfattelse er det således, at hvis man har en fælles valuta, så bliver man også nødt til at have en lang
række fælles styringsredskaber. Man bliver
nødt til at føre en fælles koordineret politik, når
det drejer sig om store dele af de områder, som
vi betragter som velfærdsrelaterede områder i
Danmark. Det drejer sig om arbejdsmarkedspolitikken, det kan dreje sig om skattepolitikken,
det kan dreje sig om socialpolitikken.

6391

Det, jeg sagde før, og det, jeg vil sige igen, og
så kan fru Lene Espersen betragte det som en
bekræftelse eller ej, er, at det er en uomgængelig konsekvens af at ville have den fælles valuta, at man også bliver presset i større grad til at
have fælles regler på alle disse områder. Og det
ønsker vi ikke. Det er en glidende overgang.
Det kommer lige så stille og roligt. Hver eneste
gang, man har taget et skridt i EU, så har det
været i retning af at flytte magt fra Danmark til
Bruxelles. Og det er det, man også isoleret vil
gøre i forhold til euroen og de følgevirkninger,
det nødvendigvis får, at der er en fælles valuta.
Så vil jeg til det med efterlønnen og det indre
marked sige til fru Mimi Jakobsen: Vi har i
Dansk Folkeparti været meget stærke modstandere af, at det indre marked bliver fortolket
bredere og bredere, at man drager flere og flere
ting ind under det indre markeds paraply og
bruger det indre marked som argument for stadig mere ensretning. Det har vi givet udtryk for
også i debatter her i salen. Den grundlæggende
tankegang i det indre marked har vi været tilhænger af, man vi har forsøgt at begrænse det,
at man hele tiden breder det indre marked ud.
Med hensyn til efterløn synes jeg jo, at det er
interessant, at det faktisk var regeringen, der
sagde til Folketinget i efteråret 1998, at efterlønnen ikke ville blive omfattet af pres fra EU, at
det ikke ville være sådan, at man ville lave ændringer i efterlønnen som følge af pres fra EU.
Og det, vi så forrige fredag, da arbejdsministeren indkaldte til pressemøde - jeg tror, det var
kl. 16 - var, at han lige præcis siger, at efter forhandling med EU-Kommissionen så er man
nået frem til, at man nu er nødt til at foretage
ændringer i den danske efterlønsordning.
Det er i direkte modstrid med det, man selv
sagde i efteråret 1998, og det har vi ønsket at
forholde os til og henholde os til, og det er klart,
at det er en påvirkning, som vi ikke synes er
særlig rar, at vi ikke kan have vores regler
omkring efterløn.
Så skal jeg sige til hr. Claus Larsen-Jensen det var nemlig noget, jeg heller ikke nåede at
svare fru Elisabeth Arnold på - med hensyn til
alle de der andre lande, der er så begejstret:
Altså nu er det jo ganske få lande, der spørger
deres befolkninger om, hvad de mener om afskaffelse af de nationale valutaer, og jeg tror, at
der ville være langt større skepsis i de europæiske befolkninger, hvis man spurgte befolkningen, end der kommer til udtryk.

6392

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

Og derfor vil min opfordring da være, at man
ikke bare tager regeringernes svar for pålydende, men at man også hylder princippet om - vi
skal ikke pålægge andre lande bestemte beslutningsmetoder - at ved sådanne store beslutninger, dér spørger man naturligvis befolkningen,
så de får mulighed for at afgøre, hvad der er
landets politik.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
For lige at tage tråden op fra det sidste svar,
som hr. Kristian Thulesen Dahl gav på mit første spørgsmål om de tre lande, jeg nævnte,
nemlig Finland, Irland og Portugal, så tror jeg
såmænd roligt, at man kunne afholde folkeafstemninger der, og at man ville få et drønende
ja alle tre steder. Det er der overhovedet ingen
tvivl om.
Så for at vende tilbage til diskussionen om
velfærdssamfundet og efterlønnen: Hvad er det
for regler, som Danmark kan undgå ved at
stemme nej til euroen? Det er netop blevet beskrevet også gennem det spørgsmål, fru Mimi
Jacobsen har stillet, at efterlønnen jo har noget
at gøre med det indre marked, som Dansk
Folkeparti, så vidt vi ved, går varmt ind for.
Det er, fordi arbejdstageren skal have de rettigheder, de har, når de arbejder et sted, som
følger af det lands normale lovgivning. Hvis en
dansker har arbejdet i Danmark i mange år og
har fået efterløn, skal han så ikke have lov at
tage den efterløn med til Sverige, når vi har fået
en bro f.eks.? Ville det ikke være fuldstændig
rimeligt? Skulle vi sidde der og sige, nej, det må
han ikke, for så bor han i et andet land?
Præcis det samme må da også gælde for en
tysk arbejdstager, som har opfyldt alle de regler, vedkommende skal, varighed, medlemskab
af fagforening og arbejdsløshedskasse osv., og
som efter så og så mange år har fået sin efterløn. Selvfølgelig skal vedkommende også have
lov at have den, det er da fuldstændig rimeligt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
261511;name_party;":
Jeg vil gerne igen spørge hr. Thulesen Dahl:
Hvad er Dansk Folkepartis officielle EUpolitik? Er hr. Thulesen Dahl enig i, at ja-siden
fører en landsskadelig virksomhed i vores
argumentation? Er hr. Thulesen Dahl enig i, at
hvis man mister valutaen, så mister man selvstændigheden, og så eksisterer man ikke mere

som selvstændig nation? Det er jo det, hr. Camre har sagt. Er hr. Thulesen Dahl enig i det?
Hr. Thulesen Dahl taler om en glidende overgang, hvor man sådan hele tiden mister lidt
selvstændighed. Betyder et ja til euroen ifølge
hr. Thulesen Dahl, at vi så er gledet over, så vi
ikke længere har nogen væsentlig selvstændighed?
Og skal hr. Thulesen Dahls nye udlægning af
holdningen til det indre marked forstås derhen,
at man i dag ikke tilslutter sig det indre marked
fra Dansk Folkepartis side? For det, hr. Thulesen Dahl sagde, var, at der var tale om mere og
mere ensretning, som man måtte tage afstand
fra. Er hr. Thulesen Dahl for eller imod det
indre marked?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
262523;name_party;":
Hvad er det i grunden, der får Dansk Folkeparti
og hermed hr. Kristian Thulesen Dahl til at tro,
at man bedre kan føre en selvstændig politik
uden for euroen end inden for euroen? Og er
der nogen dansk ansvarlig regering, der nogen
sinde vil stile efter at have et underskud, der er
større end 36 mia. kr.?
Dansk Folkeparti mener også, at vi mister
den danske identitet, vi mister den danske historie, men er det ikke Dansk Folkeparti, der
ikke har respekt for den danske historie, når de
bruger f.eks. den 9. april til at proklamere deres
modstand mod euroen, har de så ikke glemt
den danske historie?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
263174;name_party;":
Det er jo meget interessant, at fru Elisabeth
Arnold lige nævner 3 udvalgte lande i forhold
til, hvad de ville have sagt, hvis de havde haft
folkeafstemninger. Hvad mon Tyskland havde
sagt, hvis de havde haft folkeafstemning om
D-markens afskaffelse? Hvad tror man så, tyskerne ville have sagt? Nu får englænderne lov
til at svare, og alle regner med, som det i hvert
fald ser ud nu, at englænderne med et tordnende klart flertal vil afvise euroen og bevare pundet. Gudskelov da for det, og sådan ville det
være i en række lande.
Det, der er mit udgangspunkt, er, at jeg synes, det er en god ting at spørge befolkningerne
om sådan et emne. Det synes jeg da også at de
andre EU-lande burde gøre. Og så tror jeg faktisk, at der ville komme en langt større skepsis
til udtryk over for euroen end den, der er kom-

(800)
Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
met til udtryk gennem de politisk valgte i de
forskellige lande.
Med hensyn til efterlønnen må jeg sige til fru
Elisabeth Arnold, at det ikke var Dansk Folkeparti, der i 1998 ikke troede, at efterlønnen ville
komme under pres fra EU. Det var regeringen,
der garanterede Folketinget, at efterlønnen ikke
ville komme under pres, at efterlønnen ikke ville blive ændret, at vi kunne beholde efterlønsordningen som en dansk ordning med de danske regler, der nu en gang var.
Det var derfor, jeg tror, at det var så overraskende for mange af os. Jeg har da talt med flere folketingsmedlemmer, også tilhængere af
euroen, der var dybt overraskede over, at arbejdsministeren forrige fredag pludselig indkalder til det pressemøde, hvor han siger, at nu er
der forhandlet med EU-Kommissionen om
ændringer.
Så må jeg sige, at jeg ved ikke, om jeg synes,
det er rimeligt. Jeg synes da ikke, det er rimeligt. For at tage en anden ordning, nemlig
børnechecken. Hvis man ikke bor i Danmark og
betaler skat i Danmark, hvorfor skal man så
have børnechecken sendt til udlandet, hvor
man bor, bare fordi man har en dansk arbejdsgiver? Er det rimeligt? Sådan kan vi da sagtens
tage en diskussion om, hvad der er rimeligt. Så
jeg tror ikke, at fru Elisabeth Arnold og jeg er
helt enige på det punkt.
Så må jeg sige til fru Charlotte Antonsen, som
siger det her med landsskadelig virksomhed og
har nævnt det et par gange: Må jeg godt understrege, at den sammenhæng, det er sagt i, handler om den situation, vi kan risikere - jeg vil
ikke håbe det - hvis der er nogle ansvarlige, der
går ud og bevidst forsøger at presse kronen
nedad for at få rentestigninger op til den
28. september for at presse den danske befolknings flertal til at stemme for noget, altså for
euroen, som man måske slet ikke ønsker i
virkeligheden.
Det er kun den tænkte situation. Vi håber ikke, vi kommer til at stå i den. Det er i den sammenhæng, det er taget. Vi mener ikke, fordi
man er eurotilhænger, at så bedriver man generel landsskadende virksomhed. Man skal have
lov til at have sine politiske synspunkter, og
dem kan vi så debattere og så have forskellige
udgangspunkter for, hvad euroen vil betyde,
men det er i den sammenhæng, det er nævnt,
og det er i den sammenhæng, det skal nævnes.
Så med hensyn til det indre marked: Jeg
nævnte før - og det er bare en henvisning til det

6393

- at vi ikke går ind for, at det indre marked skal
eksplodere i omfang. Vi går ind for, at det indre
marked er et kontrolleret, afbalanceret samarbejde og ikke misbruges til hele tiden at drage
nye ting ind under det indre markeds regler.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Kristian Thulesen Dahl sagde, at det ikke
var tilfældigt, at jeg havde valgt tre lande Finland, Irland og Portugal - for at beskrive,
hvilke glæder man kan have af at være medlem
af euroen.
Nej, det var det ikke. Det var ikke spor tilfældigt. Grunden til, jeg valgte disse tre lande,
er, at de alle tre er små lande med store naboer.
Alle tre lande har i århundreder prøvet at have
problemer med deres store nabo: undertrykkelse, kolonisering, alle mulige andre former for
dominans. Alle disse tre lande siger nu: Aldrig
har vi haft så meget suverænitet, som efter vi er
blevet medlem af EU. Vi går gladelig med i
euroen, vi har virkelig glæde af det.
Er der noget, der modbeviser hr. Kristian
Thulesen Dahls tese om, at det er målet at udviske nationalstaterne, så er det præcis de små
landes stilling i EU. De små landes stilling i EU
er virkelig stærk. Det er dem, der har noget at
vinde ved at være medlem i det europæiske
samarbejde. At de store lande har nogle problemer med suveræniteten, er jo ikke det problem,
vi skal diskutere i dag. Det må de jo selv ordne.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
267775;name_party;":
Jamen det er tilfredsstillende, at hr. Thulesen
Dahl nu trækker i land og siger, der ikke er noget som helst, der tyder på, at der er tale om
landsskadelig virksomhed fra ja-siden.
Det vil da også være helt ejendommeligt, hvis
man ikke ærligt forsøgte at sige, hvad man
mente kunne være konsekvenserne af et nej.
F.eks. ved vi alle, at renten røg væsentligt i vejret efter nej'et til Maastricht, så det er vel nærliggende at forestille sig, at det også vil ske,
hvis der bliver tale om et nej til folkeafstemningen om euroen.
Vi har stadig væk lidt problemer med Dansk
Folkepartis holdning til det indre marked, for
det lyder lidt, som om man vedkender sig, at
man stemte ja i 1986, og det er man vel nærmest
nødt til, fordi Pia Kjærsgaard på det tidspunkt
indtog en væsentlig position i Fremskridtspartiet. Men det, jeg hører hr. Thulesen Dahl sige i

6394

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

dag, og det er det, jeg gerne vil have bekræftet,
er, at Dansk Folkeparti i et og alt nu tager afstand fra EU. Tidligere har man jo sagt, at man
var enige i, at det var godt at føre økonomisk
politik, frihandel, men det tager man afstand fra
nu, for det er jo det, euroen drejer sig om. Det
er jo det, det indre marked drejer sig om, og det
er det, videreudviklingen af det indre marked
drejer sig om.
Kan vi få et klart svar: Ønsker Dansk Folkeparti, at vi helt skal ud af EU, for det er jo det,
der reelt bliver sagt?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
269238;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl blev spurgt fra flere sider,
om Dansk Folkeparti virkelig mener, at man
som land ophører med at eksistere, hvis man
ikke har sin egen valuta, og der er endda blevet
spurgt om, hvorvidt det så er Belgien eller
Luxembourg, der er ophørt med at eksistere.
Nu kom der måske så mange spørgsmål, så
jeg vil forkorte det til det ene: Hvis man virkelig
ikke eksisterer som eget land, hvis man ikke har
sin egen valuta, hvilket land mener hr. Thulesen Dahl så er ophørt med at eksistere, Belgien
eller Luxembourg?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
269809;name_party;":
Først til fru Elisabeth Arnold, som siger, at det
ikke var tilfældigt, at lige præcis de tre nævnte
lande blev nævnt. Nej, det er det selvfølgelig
ikke. De to af landene er lande, der har været
meget store nettomodtagere af midler fra EU.
Vi har i det hele taget også haft den samme
diskussion i Danmark, at så længe vi modtog
midler, så længe det alene handlede om økonomi, var vi rimelig positive over for EU-samarbejdet, og i det øjeblik, hvor det nu i højere grad
bliver en politisk union, som tager magten fra
nationalstaterne, så er der en stigende skepsis.
Og det er altså ikke bare i Danmark, det er også
i andre mindre EU-lande, når man kigger på
den udvikling, der har været, og det synes jeg
er befriende.
Så nævner jeg altså også, at man også godt
kunne spørge nogle andre EU-lande, om de ønskede at opgive deres nationale valuta. Og her
tror jeg over en bred kam, at det ville være blevet et nej i stedet for den euro, som man nu har
indført.
Det, vi skal tage stilling til, er jo selvfølgelig,
om vi nu vil opgive vores nationale valuta, vo-

res krone, til fordel for euroen, og det, jeg ville
sige, er, at vi kan selvfølgelig - og det er også til
fru Charlotte Antonsen - stemme nej til euroen,
bevare vores nationale valuta, og så har vi
status quo i forhold til det øvrige EUsamarbejde.
Der ligger ikke i et nej til euroen nogle som
helst former for, at man melder sig ud af EU,
men omvendt, hvis vi stemmer ja til euroen, så
er der jo ikke nogen, der kan være et sekund i
tvivl om, at så vil tilhængerne af at få afskaffet
forbeholdene generelt jo bruge det til også at
starte et felttog mod vores andre forbehold,
nemlig på forsvarsområdet og på det retlige
område.
Jeg kan se, at fru Charlotte Antonsen nikker,
og det er jo en bekræftelse på, at et ja ville blive
tolket, som at der nu er frit slag, nu kan man
bare gå videre med udbygningen af Den Europæiske Union og få skrabet noget suverænitet
væk fra de nationale medlemslande. Det er det,
vi vender os imod, og derfor skal man selvfølgelig også stemme nej for at undgå, at der kommer den bølge af forsøg på at få mere og mere
væk fra de nationale medlemslande.
Så i forhold til det med landsskadelig virksomhed: Jeg trækker ikke i land. Jeg står fuldstændig ved det, der er sagt, men det er sagt i
en anden sammenhæng end det, det bliver
brugt til. Det er sagt i forhold til, hvis der er
nogle, der i september måned vil forsøge at
skade den danske valuta, lave et pres på kronen
for at få renten op for at skræmme befolkningen
til at stemme ja til et projekt, som danskerne
ikke ønsker. Det er i den forbindelse, at jeg og
andre har brugt det, og det er i den forbindelse,
det skal ses, ikke i nogen som helst anden sammenhæng, som fru Charlotte Antonsen gør.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
272603;title_name;":
Jeg tror, hr. Thulésen Dahls hukommelse er lidt
kort i forhold til visse spørgsmål. Hvis man kan
spole tv i søndags tilbage, så kan man jo se,
hvad det var, der blev sagt omkring landsskadelig virksomhed. Det skal jeg ikke kommentere herfra.
Jeg synes, det er forkert, at efterlønsændringen hænger i luften i en eller anden forstand, og
hr. Thulesen Dahl sagde, at en stærk politisk
union ville være en følge af euroen. Jeg mener,
at vi har en stærk politisk union i øjeblikket, det
vil jeg gerne lige understrege, og det er jeg glad
for. Jeg er glad for, at det er gennem politisk

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
kompetence, og at det er politikere, regeringer
osv., der træffer de beslutninger, der vedrører
den europæiske hverdag.
Så siger hr. Thulesen Dahl, at regeringskonferencen vil handle om sociale flertalsafgørelser,
og at det er sat på dagsordenen. Det er jo korrekt, det drøftes. Men så slutter hr. Thulesen
Dahls næste sætning med: Se selv, efterlønsordningen er blevet ændret.
Efterlønsordningens seneste ændring har
ikke noget at gøre med regeringskonferencen.
Det har noget at gøre med det indre marked og
arbejdstagernes rettigheder. Jeg synes, det er en
gave fra EU - det er ikke engang mig, der har
fundet på den - til danske efterlønsmodtagere,
som får en langt større frihed til at flytte andre
steder hen i perioder, hvis de har lyst til det, og
tage deres efterløn med. Det har de ikke kunnet
før. Det er en rettighed, som EU synes danske
borgere skal have, eller rettere, at alle de, som
har optjent rettigheden til at få en efterløn, skal
have. Det vil sige, at EU her beskytter den enkelte borger og dennes frihedsrettigheder. Jeg
synes, vi skal være glade for, at der også er
gode eksempler på det.
Må jeg så sige til det, at et ja til den fælles valuta, som hr. Thulesen Dahl siger vil betyde en
bølge af merintegration, at jeg noterer mig,
hvordan modstanderne er visionære eller fremsynede nok til at kunne se, hvad der vil ske,
men o.k., lad os nu gå ind på den tankegang:
Vil hr. Thulesen Dahl så være venlig at beskrive
her fra talerstolen, hvad det er, Danmark undgår i den situation? Hvad er det, Danmark og
Norge kan holde udenfor i den situation?
Det var meget, meget vanskeligt at få et svar
fra hr. Holger K. Nielsen på det samme spørgsmål. Vil hr. Thulesen Dahl konkretisere, hvad
Danmark og Norge kan holde sig udenfor?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
275018;name_party;":
Kan hr. Kristian Thulesen Dahl bekræfte, at den
valutaunion, man havde mellem Belgien og
Luxembourg - man har den ikke mere, for nu
er de begge to gledet ind i hinanden - var ved
at sprænges i foråret 1982 under den såkaldte
fastelavnsdevaluering, hvor Belgien tog initiativ
til, at nu skulle belgierfrancen nedskrives i forhold til D-marken. Man spurgte overhovedet
ikke eller orienterede Luxembourg om det, de
fik bare lov at følge med, fordi de har den
samme valuta. De blev ikke spurgt.

6395

Kan hr. Thulesen Dahl bekræfte, at Finland,
Irland og Portugal i dag - 3 små eurolande, der
har været nævnt i debatten - sidste forår var
rasende og fortvivlede over, at man satte renten
ned i Den Europæiske Centralbank, fordi der i
de lande var behov for, at renten skulle sættes
op for at bremse et kraftigt opsving? Det var jo
nogle af de få lande, der faktisk havde opsving
inden for euroen. Altså selvskabte problemer,
fordi man kun har én valuta i mange lande.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
276027;name_party;":
Jeg vil gerne igen spørge hr. Kristian Thulesen";Claus Larsen-Jensen
276083;title_name;"Hvad er perspektivet i nej'et, hvis vi alligevel skal følge efter med den samme politik?
Er det at have sådan en symbolekkovaluta til
euroen? Er det på grund af symbolikken, der
ligger i, at vi sidder i en lille båd og gynger og
synger M/S Fædrelandet, medens vi oplever, at
Dansk Folkeparti og andre sidder og borer hul i
båden? Altså hvad er perspektivet i at sige nej
på de områder, der påvirker danskernes indkomster, dansk økonomi og det, der gennem
skatten finansierer vores egen velfærd?
Jeg vil også gerne spørge hr. Kristian Thulesen Dahl i forbindelse med den diskussion, han
selv har rejst i forhold til rettigheder: Mener hr.
Kristian Thulesen Dahl, at en dansk bygningsarbejder, der arbejder i Berlin i 2 år, ikke skal
have nogen rettigheder med hensyn til pension?
Hvordan er vedkommende stillet med hensyn
til sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge
osv.? Eller er hr. Kristian Thulesen Dahl tilhænger af sådan et sort eller gråt arbejdsmarked i
Danmark og de andre steder, som man ikke har
noget som helst styr over?
(Kort bemærkning).";Dahl
277145;name_party;":
På det sidste spørgsmål stillet til hr. Kristian
Thulesen Dahl fik jeg intet svar, og det forventer jeg måske heller ikke at få på det jeg spørger
om nu. Ordføreren fra Dansk Folkeparti sagde,
at hvis vi blev stående udenfor, så bevarer vi
status quo, kan ordføreren illustrere det?
Nu er hr. Kristian Thulesen Dahl jo ikke så
gammel og kan nok ikke erindre starten på det
her, men kan hr. Kristian Thulesen Dahl bekræfte, at det indtil nu i de 50 år, vi har haft det,
faktisk har været en succes med det samarbejde, der har været imellem suveræne stater? Og
kan hr. Kristian Thulesen Dahl bekræfte, at det

6396

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

her sådan set er en naturlig udløber af det, der
blev sat i værk for ca. 50 år siden?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
277937;name_party;":
Jeg vil gerne først sige til økonomiministeren, at
jeg synes da, det er en interessant argumentation at sige, at de ændringer af efterlønnen, der
nu indføres, er en gave til den danske befolkning, til den danske efterlønsmodtager.
Hvis det er så fantastisk og regeringen synes,
det bare er så henrivende, at EU nu kommer og
presser en ændring i efterlønnen igennem,
jamen hvorfor i alverden stod regeringen så
selv fast for et par år siden, for at den efterlønsordning skulle se ud på en eller anden bestemt
måde? Hvotfor var det så, man ændrede den,
som man gjorde, hvorfor var det så, man sagde
til Folketinget, at der kommer ingen ændringer
i efterlønnen som følge af pres fra EU?
Hvis det var sådan, at mari havde set lyset og
synes, at nu er der nogle ændringer her, det er
fantastisk gode, så kunne man da bare have lavet dem. Der var da ikke noget, der gjorde, at
regeringen ikke kunne indføre de ting, som
man nu siger man efter forhandling med
Europa-Kommissionen er blevet enig med
Kommissionen om.
Jeg synes, 'det lugter langt væk af, at nu har
EU blandet sig, nu har EU sat sig igennem og
skabt en ændring, og så bliver man nødt til at
prøve at finde en argumentation, der er holdbar
over for den danske befolkning, så man kan få
det til at glide ned uden alt for meget mukkeri.
Men det, der er sagen, og det, der for mig er det
principielle, er altså, at EU går ind og dikterer
en ændring, som vi efter regeringens opfattelse
ikke har ønsket.
Så bliver der spurgt, hvad vi undgår, hvis vi
får et nej. Jamen det, der er min vision, er da, at
vi med et nej skaber en fornyet diskussion om,
hvorvidt et stadig mere integreret Europa er det
ønskelige, eller om vi ønsker at genskabe et
europæisk samarbejde, som bevarer respekten
for nationalstaterne. Det er sådan helt grundlæggende.
Jeg tror på, at et dansk nej vil påvirke situationen og argumentationen i Sverige. Jeg tror, at
et dansk nej kan påvirke diskussionen i
Storbritannien. Jeg håber, vi på den måde kan
være med til at skabe en situation med nogle
befolkninger, som mere indgående diskuterer,
om vi ønsker det der integrerede Europa, det
ensrettede Europa. Det tror jeg nemlig ikke, be-

folkningen grundlæggende ønsker, heller ikke i
mange af de andre lande. Og den del er det
visionære, som vi håber at vi med et nej kan
være med til at skabe en diskussion om.
Så kan jeg svare bekræftende over for hr.
Frank Dahlgaard - der er ingen grund til, at jeg
gentager de ting, hr. Frank Dahlgaard nævnte og så sige til hr. Claus Larsen-Jensen, at vi mener faktisk i Dansk Folkeparti, at der er et råderum, et eksisterende nationalt råderum, som
vi kan udnytte, hvis vi ønsker det. Men det er jo
så en diskussion, vi skal have her i Folketinget,
hvorvidt vi ønsker at benytte os af de råderum,
som vi har, eller vi ikke gør det. Men vi skal
fastholde, at vi hat det råderum: og vi skal udnytte det, hvis vi mener, vi har et behov for det.
Og så til hr. Jens Kirk: Jamen der har da vætet succeshistorier, man har kunnet fortælle
specielt om EF-samarbejdet, men dét kan altså
ikke være sadan, at fordi man for årtier tilbage
har udtænkt en bestemt retning for et europæisk samarbejde, så kan de efterfølgende generationer ikke sætte spørgsmålstegn ved det
samarbejde og sige: Skal vi ikke lade det bevæge sig i en anden retning? Skal vi ikke lade det
bevæge sig i en retning, hvor vi respekterer landenes selvstændighed, den nationale suverænitet? Det ønsker vi i Dansk Folkeparti. Det tror
vi, der er flere og flere, der ønsker, også her i
Danmark.
Det er tidligere nævnt, hvor mange af Venstres vælgere, som ifølge meningsmålingerne
ser ud til at ville stemme nej den 28. september,
og det er da, fordi de ønsker at bevare den
nationale selvstændighed, den nationale suverænitet, og har opdaget, at selv om der var
nogle, som for årtier siden udtænkte en bestemt
mission, så er det altså ikke sådan, at alle vi
andre bare skal falde på halen for det og fortsætte den rejse i al evighed.";Kristian Thulesen Dahl
281928;title_name;":
Når nu der er noget, vi kunne glæde os ovér,
fordi der er mange danskere, der er meget glade for dét, skulle vi så ikke gøre det? Derfor
spørger jeg, og jeg forventer ikke at få noget regulært svar: Er det en frihed eller ej, at efterlønsmodtagere kan tage deres efterløn med ud
af Danmark til deres svenske ødegård eller til et
sommerhus eller en lejlighed på Spaniens solkyst? Er det en større frihed, eller er det ikke?
Er det en arbejdstagerrettighed, der nu bliver
effektueret?

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
Det er godt nok efter en diskussion med regeringen, jeg sagde jo, at det ikke en gang var
mig selv, der havde fundet på det. Det var jeg
nok for nærig til. Men det er slaet fast, og regeringen har accepteret den arbejdstagerrettighed.
Det har der været diskussion om. Men er det
positivt, eller er det negativt for de mennesker,
som har en efterløn? Svaret er nemt.
Må jeg så korrigere hr. Thulesen Dahl: Et
dansk nej den 28. september sætter ikke en ny
diskussion i Europa. Danmark har med sit nationale kompromis og de forbehold og den aftale, vi har, sagt og erkendt, at Danmark ikke
forhindrer de andre i at fortsætte udmøntningen af de traktater, der er vedtaget. Danmark
forhindrer ikke de andre i at fortsætte udmøntningen, skabelsen, gennemførelsen af de traktater, der er vedtaget. Danmark er bare ikke med
på nogle områder. Derfor er det et dansk anliggende og kun et dansk anliggende, og det er en
helt, helt anden situation end véd de tidligere
folkeafstemninger.
Må jeg til allersidst sige, at det er virkelig en
nedvurdering og efter min opfattelse en meget
kedelig nedvurdering at sige om den europæiske befolkning, alle de mange kulturer, den
europæiske historie, alle de selvstændige lande
med deres egne parlamenter med deres egne
politikere, deres egen politiske dagsorden, at
det er et ensrettet Europa. Det passer ikke. Det
er mangfoldighedernes fællesskab i Europa. Og
dét, vi gør, er at binde os sammen i et forsøg på
at skabe et Europa med fred og stabilitet og lige
værd og samme rettigheder og pligter, uanset
om man er et stort eller lille land. Det vil Det
Radikale Venstre arbejde for.";Marianne Jelved
284091;name_party;":
Jeg går bare på talerstolen for at konstatere, at
hr. Kristian Thulesen Dahl ikke kunne svare på
mit spørgsmål om, hvorvidt det var Belgien eller Luxembourg, der var ophørt som selvstændigt land, fordi de har haft en valutaunion og
ikke har haft en selvstændig valuta. Jeg kan
dermed konstatere, at det argument: som Dansk
Folkeparti så kraftigt har ført frem, ikke er andet end hul retorik.
Og af en eller anden grund er jeg ikke så
overrasket. Et land er jo meget mére end det at
have en valuta, og hvis man bare er sammensluttet i en organisation med fælles valuta, kan
man sagtens være et selvstændigt land. Det er
Belgien og Luxembourg ganske udmærkede

6397

eksempler på, og hr. Kristian Thulesen Dahls og
Dansk Folkepartis argument er tom retorik.";Kristian Jensen
284882;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl, og derefter
er det fru Mimi Jakobsen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
285019;name_party;":
Ja, jeg tror nu nok, at Luxembourg føler sig lidt
trængt i det samarbejde. Jeg synes i det hele taget, at det er en forunderlig diskussion, hr.
Kristian Jensen forsøger at rejse, for det, der er
pointen - og det er egentlig ret banalt - er, at
hvert eneste skridt man tager, når det drejer sig
om EU-forhold, flytter magt fra nationalstaterne til Bruxelles.
Dét eneste fantasifulde, man kan finde ud af,
hvis man er hr. Kristian Jensen eller Venstre i
øvrigt, er lige at tage et skridt mere, ligegyldigt
hvilket politisk område vi snakker om. Om det
er udenrigspolitik, om det er det grænseløse
Europa, hvor alle skal kunne bevæge sig frit, eller hvad man end diskuterer, så er det hele tiden bare lige at tage et skridt mere for at nå i
retning af en eller anden form for Europas
Forenede Stater.
Og så kan man da godt diskutere, hvornår vi
når det, og hvornår vi ikke når det, men at det
er den retning, samarbejdet bevæger sig i, kan
hr. Kristian Jensen eller andre Venstrefolk altså
ikke benægte. Og den danske befolkning har i
hvert fald for længst fundet ud af, at det er den
vej, det går, og det er jo også derfor, der er stadig flere af Venstres vælgere og gudskelov også
af De Konservatives vælgere, som liu ser ud til
at ville stemme nej den 28. september - en udvikling, som Dansk Folkeparti ser med meget
stor tilfredshed på.
Og så må jeg sige til økonomiministeren: Det,
der er afgørende for Dansk Folkeparti, er, at vi
kan indrette ordninger, som vi ønsker skal være
en del af vores velfærdssamfund, som vi ønsker
det. Det er rent demokrati, vi taler for. Det er
folkestyre, vi taler for. Det er, om det er den
danske befolkning, der afgør, hvilke regler vi
skal have her i landet, eller om det er EU, der
skal bestemme.
Hvis vi synes, at det er fornuftigt at lade nogle af vores velfærdsordninger gælde for folk,
der rejser udenlands, så vælger vi det. Men det
er os, der skal vælge det. Det er ikke EU, der
skal vælge det. Og den dag vi ikke synes, at det
er fornuftigt længere som en del af det demo-

6398

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

kratiske folkestyre med folk, der bliver valgt
her til Folketinget, jamen så må det være anderledes. Men det afgørende er altså, at det er det
danske Folketing, der tager teten i de her
spørgsmål.
Og så må jeg sige, at det signal, vi sender
med et ja den 28. september, vil være, at de øvrige forbehold også står for skud, at de også
skal fjernes. Det vil være et signal til de øvrige
lande i EU om, at nu kan de bare køre løs på
den regeringskonference: den danske befolkning er banket på plads, nu er den inde på
jasiden igen.
Derfor tror jeg, at signalet med et nej er så
vigtigt også i forhold til regeringskonferencen,
så vi undgår flertalsafgørelser bl.a. på det sociale område, på skatteområdet, på arbejdsmarkedsområdet ...";Kristian Thulesen Dahl
287855;title_name;":
Ja tak! Så er det fru Mimi Jakobsen.";Henning Grove
287912;name_party;":
Jeg vil så starte med at konstatere, at efter hr.
Thulesen Dahls seneste indlæg er Dansk Folkeparti også på vej til at melde os ud af det indre
marked, men det er så deres sag.
Jeg vil gerne takke ministrene for besvarelserne, som hver fra deres vinkel, synes jeg, meget fint gik ind i de forskellige synspunkter eller
de forskellige vinkler, der faktisk er på denne
her debat.
Aviserne har jo samstemmende proklameret,
at nu skal vi have en rigtig dejlig beskidt og
ond debat, og det er der så lagt godt op til. Jeg
vil nu sige, at jeg ikke synes, det har været tonen i dag, og jeg vil gerne udtrykke håbet om,
at vi kunne prøve at få debatter, som vi i hvert
fald i lange perioder i dag har haft med hinanden.
Jeg kommer selv med de bedste forhåbninger
om, at vi dog i hvert fald kunne prøve at få
skabt et fælles grundlag for denne her debat.
Jeg mener heller ikke, at det er udelukket, at
man kunne slå fast som en detalje, men en vigtig én, at vi faktisk bor og lever i Europa hver
eneste dag, at vi er europæere, og at vi som følge deraf, uanset et ja eller et nej til euroen, under alle omstændigheder bliver påvirket af de
ting, andre lande vedtager med eller uden os.
Og som punkt tre - og det var noget af det,
statsministeren var inde på - at vi alle, fra hr.
Keld Albrechtsen over til hr. Frank Dahlgaard
eller hr. Kristian Thulesen Dahl, dog er optaget

af, hvordan vi mener Danmark klarer sig bedst
i dette Europa, at det er vores fælles målsætning, men at vi har forskellige midler. Og derfor, med statsministerens ord, er ingen mere
danske eller dansksindede end andre: det er
bare et spørgsmål om, at vi har forskellige
synspunkter om, hvad der er bedst for Danmark. Kunne man dog i hvert fald etablere det
fælles grundlag for den foranstående kampagne, så ville det være en befrielse.
Det, man så i øvrigt kan sige om modstandernes synspunkter, er selvfølgelig det, jeg i høj
grad vil beskæftige mig med, fordi de er så stik
imod CD's egne. Det er de fleste af dem, i hvert
fald dem, vi har hørt i dag. Alle er 26Vi år gamle. Der er intet nyt i indvendingerne i forbindelse med denne euro-afstemning, ingen nye argumenter, vi ikke har hørt i 261h år, og dernæst
- og det er måske så det værste ved det - strider de stort set alle totalt mod erfaringerne og
al sund fornuft, og det er det, jeg vil prøve at
sætte lidt ind på i dag.
Et af dem, vi har hørt i 261h år, er: Forsvinder
Danmark nu som selvstændig nation? Er vi nu
færdige med at være danskere? Bliver grænserne udvisket i Europa? Og jeg har valgt at besvare spørgsmålene i billeder, fordi det falder
mig nemmest.
Jeg har svært ved at kigge tilbage på bare de
sidste 25 år og se, at franskmændene er blevet
mindre franske. Og statsministeren, der omgås
dem indimellem, må da kunne bekræfte, at
grækerne ikke er blevet mindre græske, at danskerne er mere danske end nogen sinde, og at
der overhovedet ikke har været den modsatte
tendens i de 25 år, tværtimod.
Det næste er: Mister vi suverænitet?
Økonomiministeren fremhævede netop som et
af hovedpunkterne fra rapporten, hvem der
mister suverænitet. Det gør de, der havde den,
og Tyskland blev nævnt. Det gør Tyskland, fordi Tyskland kunne køre løbet med sin mark og
sin Bundesbank her i Europa, som USA og
dollaren styrer i den ende af verden og yennen
ude østpå. Det er dette, der bliver gjort op med
i en demokratiseringsproces.
Derfor mister vi ikke suverænitet. Vi kommer
til at sidde med og kunne gøre os gældende. Jeg
har tit nok fra denne talerstol fortalt historien
om Henning Christophersen, der dengang var
finansminister, og som hos sin hollandske kollega modtog en opringning om, at nu ville
Deutsche Bundesbank sænke renten med Vi pet.,
hvortil Henning Christophersens bemærkning

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53) '
var: Ja, så gik jeg jo hen og tog, så hurtigt jeg
kunne, telefonen, ringede til Hoffmeyer og sagde: Det går jeg ud fra at vi også gør.
Det var den danske suverænitet. Det var bare, fra hollænderen havde lagt røret på og havde fået beskeden, til danskeren ringede hjem og
sagde: Det gør vi også. Det kalder jeg
suverænitet!
Det tredje er så det med indflydelsen, igen et
billede: Der altså ingen idrætsforening, der skal
på skovtur, som sætter sig ned og drøfter, hvor
man skal hen, og hvor meget øl man skal have
med, og hvad man skal spise undervejs, der lader sig lede af den, der på forhånd har meldt
afbud, og det kan vi heller ikke forvente.
Jeg har tidligere stillet udenrigsministeren et
ældgammelt spørgsmål om, hvordan situationen er i Norge, og jeg vil egentlig gerne genopfriske svaret: Jeg fik et notat om, at der er i
hundredvis af lovforslag, direktiver, der kommer på fransk fra Bruxelles ind på faxen og bliver oversat til norsk, og så går de i Stortinget,
og så er det norsk lov.
Den situation ønsker jeg ikke for Danmark.
Vi skal ikke sidde ved en telefax og læse, hvad
der nu er besluttet, og så kan i vi i øvrigt gå hen
og oversætte skidtet til dansk, og så kan vi lynekspedere det i Folketinget. Det er ikke det, der
er min vision for den danske plads i Europa, og
taletiden er alt for kort.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
293034;name_party;":
Jamen jeg vil bare sige til fru Mimi Jakobsen, at
der er altså en international årsag til, at vi siger
nej til euroen, fordi vi ser en euronationalisme i
det her projekt. Nu opretter man nationalsymboler i EU-staten: hær og mønt, det, som er karakteristisk for en statsdannelse. I stedet for at
sige EU begynder man at tale om Europa, og ligesom i USA taler man om, at USA er amerikanerne og EU er europæerne. Man former altså
en ny nationalisme, som kan blive endnu farligere end den gammelkendte nationalisme, som
man jo har fra hvert enkelt land, og som vi er
enige med CD i at vi ikke skal bygge på.
Men vores nej til euroen er altså et internationalt nej. Det er, fordi vi ønsker en anden vej
for Europa. Vi ønsker et solidarisk Europa, hvor
alle lande, også de fattige som f.eks. Ukraine og
Rumænien og Bulgarien, kan få en chance for at
være med, og det er ikke euromodellen. Euromodellen står i vejen for de lande. Den skaber

6399

en ny form for nationalisme, som kan være
dødsensfarlig.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Fru Mimi Jacobsen gjorde meget ud af, at der
fra nejsiden er tale om 26V2 år gamle argumenter. Men jeg må sige, at jeg nu også har set meget deja-vu fra jasiden i den her kampagne. Når
man hører om alle de økonomiske katastrofer,
der vil ske, hvis det bliver et nej, så forekommer
det mig nu, at det har jeg også hørt helt tilbage
fra 1972, og der er ikke meget nyt under solen
dér.
Jeg vil godt spørge fru Mimi Jacobsen, som jo
grundlæggende er et ærligt menneske, ved jeg,
om det ikke generer hende lidt, at jasiden her i
starten har kørt frem med den argumentation,
med de her fuldstændig traditionelle, jeg vil
næsten sige platte argumenter om, at man skal
sige ja af økonomiske grunde, ellers kan vi ikke
klare os økonomisk, ellers vil renten stige, osv.
Og i forlængelse af det: Når man tænker på
CD's stiftelse i sin tid og på stifteren af CD,
Erhard Jakobsen - han var jo en supereuropæer, det var virkelig Europas Forenede Stater,
han kæmpede for - så kan jeg da ikke forstå
det. Når vi nu siger, at der er meget vidtgående
politiske konsekvenser af det her projekt, så
burde CD da være glade og tage imod vores argumentation og så sige: Ja, I har ret, og derfor
siger vi ja til euroen. Jeg fatter simpelt hen ikke,
at CD ikke tager imod den flade hånd, som den
ligger.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
295395;name_party;":
Nu handler debatten jo om den her rapport. Jeg
går ud fra, at fru Mimi Jacobsen for sin fede folketingsløn, som vi andre jo også får, har forberedt sig og har læst rapporten, og jeg vil gerne
spørge, hvad hun mener om den, om alt på
hver eneste side bare er i orden.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
295701;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Nationalisme er vi
enige om er et faresignal - helt klart - men jeg
har bare meget, meget svært ved at se, at dette
store Europa, som for min skyld meget gerne
må blive større og engang med tiden omfatte
Ukraine og andre fattige lande, skulle blive
enigt om en rendyrket nationalisme. Rettet mod
hvem? Kan man forestille sig 27 europæiske

6400

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

lande blive enige om at dyrke nationalisme over
for andre dele af verden?
Jeg har meget svært ved at forestille mig det,
men jeg har ikke meget svært ved at forestille
mig, at en meget, meget stærk tysk økonomi vil
se alene på tyske interesser, på, hvad der er
godt for Tyskland. Jeg synes, at tyskerne, ikke
mindst under helmut Kohl og så videre, nu
med genforeningen og euroen er sluppet rigtig
flot bort fra den tankegang.
Men jeg har meget, meget svært ved at se
den fælles mønt som en truende nationalisme:
det må jeg ærlig talt sige. Og så vil jeg i øvrigt
bare erindre om en anden af de 26Yz årige
traumer fra dengang, som hr. Albrechtsen lige
minder mig lidt om, og det er jo den med de
riges klub.
Det hed det også dengang. Siden da har EU
optaget en lang række nye demokratier og i visse tilfælde ludfattige lande, som måtte kæmpe
sig op. Og vi står over for en historisk opgave
igen. Jeg ved godt, at der aldrig er noget, der er
godt nok til hr. Albrechtsen, og man har lov at
være kritisk, men en gang imellem må der da
være noget, hvor man siger, at det er et skridt i
den rigtige retning.
Jo, jeg kan sagtens høre hr. Holger K. Nielsen
om flæskepriser og økonomi, men det er sjovt
nok aldrig det, CD har beskæftiget sig med i
disse kampagner, og det tror jeg heller ikke det
bliver. Jeg har faktisk ikke været ude at tale om
renten eller flekslån, ikke engang husejerne har
jeg nævnt. For mig er EU et politisk samarbejde,
som gerne må gå videre, et solidarisk projekt,
der gør, at når man bruger - også hr. Holger K.
Nielsen - de her skræmmemidler med: Uh, nu
skal vi have samarbejde på det sociale område,
så siger jeg ja tak. Jeg ser gerne fælles regler,
der kan hæve niveauet for nogle af dem, der lever sølle i Europa. Det ser jeg gerne. At det
skulle berøre Danmark, har jeg meget svært ved
at forestille mig.
Og det sidste, jeg vil sige, er så dette med, at
vi har vel alle sammen en fornemmelse af, at
Danmark er det bedste land at leve i totalt set,
men vi behøver vel ikke at være blinde for, at
der er andre lande, der ikke bare famler i middelaldermørke: at man ikke har ventelister på
tyske hospitaler, at franskmændene bruger betydelig flere penge på børn, end vi gør, at
italienerne har nogle arbejdsmarkedspensioner,
der siger sparto, og hvor enhver dansker vil
sige: Wow, lad mig få sådan en!

Lad os dog også prøve at åbne lidt for det og
ikke bare tro, vi er verdensmestre på alle
distancer.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
298584;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, jeg aner en vaklen hos CD med hensyn til begejstringen for
dette europæiske unionsprojekt. CD har jo ellers blandt alle partier har været det parti, som
var mest ihærdig fortaler, Nu står de foran porten til denne europæiske forbundsstat, og så
gud hjælpe mig om de vil gå ind ad den. Nu
begynder de ligesom alle de andre ja-partier at
bortforklare projektet. Jeg synes, at det i og for
sig er bemærkelsesværdigt at konstatere.
Men så vil jeg gerne spørge fru Mimi Jakobsen med hensyn til Østeuropa, hvor CD og
Enhedslisten jo er enige om, at vi burde gøre
mere for de østeuropæiske lande: Hvorfor ville
CD så ikke støtte det forslag, Enhedslisten har
stillet om at omfordele EU's midler, således at
de først og fremmest går til de fattige lande?
Hvorfor koncentrerer man al energien om at
opbygge en magtpyramide med Centralbanken
i Frankfurt og de rige landes klub? For det er
det jo. Og når vi så stiller et konkret forslag om
at omfordele pengene, sådan at de fattige lande
også kan få andel, så siger CD nej.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må altså tilstå, at jeg ikke opfatter nogen
vaklen hos CD i den her sag. Der er da helt
klart tale om, at CD siger, at en europæisk velfærdspolitik er en god ting, og at EU skal have
kompetence på centrale velfærdsområder er en
glimrende udvikling, som CD støtter. Det synes
jeg da er ærlig snak.
Det er da sympatisk, at man siger det så
klart, som tilfældet er her. Og det kan da forhåbentlig betyde, at vi kan få nogle mere klare
skillelinjer i debatten, for det her drejer sig jo
netop om, hvorvidt EU skal have det. Det kan
man være tilhænger af. For mig er det fuldstændig legitimt. Det er ikke landsforræderi at
være tilhænger af det. Det er et legitimt synspunkt.
Jeg er bare uenig og vil sige til den danske
befolkning, at hvis man er uenig i det, så skal
man stemme nej, men hvis man er enig, så skal
man stemme ja den 28. september. Og den klarhed synes jeg faktisk at fru Mimi Jakobsen bidrog meget konstruktivt og positivt til.

(801)
Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
300705;name_party;":
Jeg kan i hvert fald bekræfte, at der ikke er nogen vaklen i geledderne. CD er 150 pet. tilhænger af et stærkt samlet Europa og er hunderæd
for splittelser, for tidligere tiders tilstande, og
ønsker et Europa, der vokser og bliver bredere
og stærkere.
Så vil jeg godt sige: Man skal ikke stemme ja
den 28., september, hvis man forventer, at EU
derved får overhøjhed over de sociale arrangementer i Danmark. Det skal man altså ikke. Det
har vi klart økonomiministerens ord for i dag.
Danmark kunne for dens sags skyld beslutte at
fordoble folkepensionen - det har vi stadig væk
ingen planer om - bare vi selv betaler. Sådan er
det.
Det, jeg svarede på, var: Hvad er min vision
for Europa? Jeg ser meget gerne, at man ved
flertalsafgørelser prøver at trække minimumsgrænserne op, altså hive niveauet op for dem,
der har det dårligst. Og jeg ser da også med stor
glæde, at stats- og regeringscheferne på det seneste topmøde vedtog, at man ville forsøge at
forhindre social udstødning. Nu er det vel ikke
noget, der rigtig ryster danskere, for det kan vi
jo nok blive enige om alle sammen, men det er
da et tegn. Det er da Også et tegn, at man siger,
at vi skal IT i skolerne. Fint. Hvem var i øvrigt
imod det herhjemme?
Det er derfor, jeg siger: Disse spørgsmål er
højst aktuelle og højst relevante for mange
mennesker i andre lande, og vi skal da prøve at
løfte i flok, men at man nogen sinde skulle berøre det danske velfærdssamfund nedefra, har
jeg meget, meget svært ved at se, og jeg kan i
hvert fald udelukke, at man berører det ovenfra. For der er ingen, der sætter grænser for
vore sociale ydelser oppefra og trykker dem
ned, så længe vi selv betaler, og det er jo faktisk
det vi gør.";Mimi Jakobsen
302430;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil gerne indledningsvis sige tak til statsministeren for svartalen, navnlig fordi statsministeren lagde en humoristisk tone an, for det har
vi i meget høj grad savnet i denne her debat. Jeg
synes, der har været tendenser til, at det er blevet lidt for hidsigt indimellem. Jeg synes på den
anden side også, at vi har lovet hinanden ikke
at være sure, så jeg håber, vi kan holde den stil:

6401

men jeg synes, at statsministeren faktisk lagde
meget flot ud med at prøve at bevare én
ordentlig tone.
I mange år tror jeg at ØMU'ens tredje fase
har stået for de fleste af os som et fjernt, abstrakt foretagende, som formentlig eller måske
aldrig blev til noget. Der har været mange diskussioner om, hvorvidt man kunne forestille
sig, at tyskerne ville give afkald på D-marken,
og at franskmændene ville give afkald på
francen. Man har måske ikke været så meget i
tvivl om, at italienerne gerne ville af med liren,
men der har været mange, der har sagt: Nej, det
vil aldrig ske. Så langt vil man ikke komme.
Vi ,har måske stemt om den. Det har der været diskussion om tidligere i dag. Ét er i hvert
fald givet: Vi har aldrig hidtil sagt ja til den. Det
er helt sikkert.
Hvorfor vil vi nu have denne afstemning? Ja,
det er først og fremmest, fordi euroen faktisk er
blevet til noget. Den er indført, og det er kommet bag på mange af os. Så sent som et halvt år
før den blev etableret, var der mange iagttagere,
der sagde: Så langt kommer det aldrig. Den situation, at så mange lande skal kunne blive enige om at have nogle økonomiske parametre,
som er så ensartede, at de vil kunne slutte sig
sammen i denne fælles valuta, vil ikke ske. Så
meget disciplin vil det aldrig kunne blive. Men
det skete altså, og det var nok til overraskelse
for temmelig mange, at det faktisk lykkedes.
Så vi kan nu konstatere fra dansk side, at
euroen er indført. Den fungerer. Samarbejdet
går, så vidt vi kan bedømme, upåklageligt, og
vi kan også konstatere, at Danmark bliver politisk isoleret i større og større grad. Derfor synes
vi, at det er udmærket, at vi nu får den afstemning om tilslutningen til den europæiske fælles
valuta.
Der har været mange økonomiske argumenter også i dag. Der har været diskussionen om,
at det er vigtigt for vores velfærdssamfund, at
vi har den handlefrihed, som stabiliteten giver,
nemlig at vi ikke bliver udsat for valutaspekulationer, og at vi kan nyde den beskyttelse, det
er at være en del af en stor valuta.
Det har også været nævnt, at det er vigtigt for
beskæftigelsen. Det er vigtigt for dem, der skal
investere i danske arbejdspladser, at de ved, at
vi er et stabilt område, hvor der er lav rente, og
hvor der er ro på valutaområdet.
Men Det Radikale Venstre har aldrig lagt
skjul på, at for os er de politiske argumenter
også meget vigtige. Økonomien skal man ikke

6402

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

se bort fra, men de politiske argumenter er også
meget vigtige, og vi fører ikke nogen ensidig
økonomisk kampagne for et ja. Vi synes, at de
politiske argumenter er meget, meget afgørende.
Desuden har vi heller aldrig lagt skjul på, at
der kan være ulemper ved at være medlem af
den fælles europæiske valuta. Og i den forbindelse vil jeg gerne sige tak til økonomiministeren, fordi hun simpelt hen opremsede et katalog
af påståede ulemper, som der kan være ved at
deltage i den fælles valuta, f.eks. suverænitetsspørgsmålet, f.eks. devalueringsspørgsmålet,
f.eks. sanktionsspørgsmålet, f.eks. umuligheden
af at kombinere prisstabilitet og beskæftigelse
og f.eks. umuligheden af at føre sin egen
finans- og strukturpolitik.
Man kan diskutere, om det er reelle problemer eller det er nogle, vi kan overvinde. Jeg
mener, at det er noget, vi i høj grad kan håndtere, men der er andre, der mener, at det er afgørende for, at vi kan fungere som selvstændigt
land, og derfor bør man sige nej. Men jeg synes
ikke, der er lagt skjul på, at der kan være kritik
at rejse mod denne konstruktion. Jeg mener, at
det er reelt at sige: Den kritik kan vi tage ganske roligt, for vi har ikke i sinde at bruge de instrumenter, som vi bliver frataget i forbindelse
med den fælles europæiske valuta.
De argumenter imod deltagelse i euroen, som
bygger på nationale argumenter, giver vi overhovedet ikke noget for. At man kan bruge udtryk som landsforræderi, landsskadelig virksomhed og udanskhed i forbindelse med at deltage i den fælles europæiske valuta, er, synes
jeg, fuldstændig under lavmålet. Man får somme tider fornemmelsen af, at nejsigerne beskylder os jasigere for at dyppe dannebrog i gylle,
hvis vi siger ja til euroen.
Sådan må det ikke blive. Det er også muligt,
og det er i høj grad demonstreret af de lande,
der er med i øjeblikket, at den nationale suverænitet, den nationale selvstændighed, det
nationale særpræg består lige fuldt, hvad enten
man er med i euroen eller ej.
Et andet argument, vi heller ikke bryder os
om som et argument mod euroen, er udvidelsesproblematikken. Udvidelsen bliver fuldstændig upåvirket af et enligt dansk nej eller ja
til euroen. Euroen er der. Om vi er med eller ej,
er sådan set blot en ren dansk beslutning. Det er
ikke noget, de andre har bedt os om at gøre, og
det er ikke noget, de andre har presset os til.
Dét er i dansk interesse at gøre det. Og udvi-

delsen foregår fuldstændig planmæssigt, som
det hele tiden har været meningen, hvad enten
vi siger nej eller ja.
Vi skal både have selvtillid i Danmark, og vi
skal have tillid til, at de andre lande behandler
os ordentligt i samarbejdet, og derfor skal vi
selvfølgelig have et ja den 28. september.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har et spørgsmål med hensyn til den her
påstand om, at det i forhold til 1993 er nyt, at
euroen faktisk er blevet indført. Det er også et
argument, andre bruger. Jeg må tilstå, at det
forekommer mig sådan en smule meningsløst
og absurd at bruge det argument.
Når vi gennemførte undtagelsen i 1993, så
var det da ikke, fordi vi var i tvivl om, at euroen skulle indføres. Det var netop, fordi der i
Maastrichttraktaten lå en helt klar plan for
ØMU'ens gennemførelse. Vi gjorde da ikke
undtagelse i forhold til noget spøgelsesagtigt, til
noget, der ikke var noget som helst. Vi gjorde
da en undtagelse i forhold til noget fuldstændig
konkret, der var i en plan, der var skitseret i en
traktat, som vi stemte om.
Og derfor kan jeg da ikke forstå, hvordan det
kan være noget fuldstændig fundamentalt anderledes nyt, at euroen faktisk er blevet til noget. Det har hele tiden været meningen, at
ØMU'en skulle gennemføres. Det var meningen
i Maastrichttraktaten, og det var derfor, vi fik
den undtagelse, som regeringen og ja-partierne
nu vil have ophævet.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
309158;name_party;":
Ligesom fru Mimi Jacobsen for lidt siden så påstår fru Elisabeth Arnold, at udvidelsen kan
foregå fuldstændig uanfægtet af euroen. Det er
og bliver jo en forkert påstand.
Jeg vil godt spørge fru Elisabeth Arnold, om
hun ikke er klar over, at man i EuropaKommissionens forhandlinger med de østeuropæiske lande, som ansøger om optagelse, rent
faktisk arbejder på det grundlag, at man ikke
antager det muligt for dem at komme med i
euroen fra starten. Euroen er simpelt hen et
problem i optagelsesforhandlingerne. Man koncentrerer sig om at etablere et system på de
vestlige landes betingelser og dikterer en masse
vilkår for de østeuropæiske landes betingelser
uden at ville omfordele den europæiske pengekasse, og dér vil jeg godt spørge fru Elisabeth

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)";Keld Albrechtsen
309963;title_name;"Hvorfor ville Det Radikale Venstre ikke
støtte Enhedslistens forslag om en omfordeling
af pengene?
Fru Mimi Jacobsen ville ikke svare på det
spørgsmål, men det kan være, Det Radikale
Venstre så vil svare på det, for hvis dét virkelig
var sådan, at man mente, at det var af hensyn til
udvidelsen, så ville man vel også tage de praktiske konsekvenser og omfordele pengene.
(Kort bemærkning).";Arnold
310376;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold, om
ikke det er temmelig klart, at de central- og østeuropæiske lande, der ønsker medlemskab af
EU, ønsker et fuldgyldigt og ikke et discountmedlemskab, og at de betragter det at deltage
så hurtigt som muligt på samtlige områder som
værende en accept af ligeværdighed med os andre i den vestlige del, og at det, at man tilslutter
sig Den Økonomiske og Monetære Union, jo
ikke påvirker niveauet umiddelbart, men skaber orden i landenes økonomi og dermed en
stabilitet og nogle forudsætninger for, at landene rent faktisk kan klare omstillingsprocessen
og blive en integreret del af den europæiske
udvikling, så vi også over tid kan øge den økonomiske vækst og beskæftigelsen og dermed
velstanden og velfærden i Øst- og Centraleuropa.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
311193;name_party;":
Jeg tror, hr. Holger K. Nielsen har misforstået
mine indledende betragtninger om, hvordan
man forestillede sig euroen i en eller anden
fjern fremtid. Det er fuldstændig rigtigt, at traktaten om Den Økonomiske og Monetære Union
var beskrevet fuldstændig detaljeret og hele tiden har været det. Vi har hele tiden vidst, hvad
det handlede om.
Men det har været svært for mange af os at
forestille os, at det nogen sinde blev en realitet,
fordi der har været diskussion om, om alle disse lande med deres enormt store budgetunderskud, lande med en kæmpe inflation og en
kæmpe rente, nogen sinde kunne komme så
vidt, at de kunne blive så ensartede i deres økonomiske udvikling, at det kunne realiseres. Og
det har der jo været tvivl om i mange år, indtil
man nærmede sig tidspunktet, den 1. januar
1999, hvor det altså lykkedes.
Så der er ingen, der har været i tvivl om,
hvordan konstruktionen skulle være: det var

, 6403

ikke det, jeg mente. Jeg mente, at realiteten, realiseringen af den, var der i høj grad diskussion
om, indtil i hvert fald et halvt år før den blev
etableret.
Så det skal ikke opfattes som nogen som helst
form for udtryk for, at vi ikke har vidst, hvad vi
stemte om, eller noget som helst i den retning.
Overhovedet ikke. Det har vi hele tiden vidst
fuldstændig klart, men der har været usikkerhed om, om den overhovedet kunne realiseres.
Der kan henvises til masser af kloge folk, der
har skrevet artikler om dét i midten af
1990'erne.
Og så vil jeg godt sige til hr. Keld Albrechtsen om, at jeg skulle have sagt, at udvidelsen
var uanfægtet af euroen eller uanfægtet af den
danske beslutning: Danmark kan ikke ved et nej
bremse udvidelsesprocessen eller forhindre den
eller hjælpe den. Vi kan heller ikke hjælpe den
ved et nej. Den udvidelsesproces er planlagt, og
der er forhandlinger med alle ansøgerlandene,
og den egentlige danske beslutningstagen om
euroen er sådan set af meget mindre betydning,
end vi selv tror. Det har betydning for Danmark, men det har ikke betydning for udvidelsen.
Til sidst til hr. Claus Larsen-Jensen: Det er jo
fuldstændig rigtigt, at de nye lande vil være
med i det hele. De vil have det fulde medlemskab. Det er kun det fulde medlemskab, der giver den rigtige balance mellem indflydelse og
pligter og mellem pligter og rettigheder, og det
er også derfor en af grundene til, at jeg synes, vi
skal stemme ja for at være fuldt medlem. Kun
derved får vi også den fulde indflydelse på dette meget vigtige samarbejde.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
313702;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Elisabeth Arnold for
erkendelsen af, at der i hvert fald ikke ved at
stemme ja ligger nogen speciel fordel for udvidelsen af EU. Det blev ellers sådan antydet i
ministrenes indledning, at det også skulle være
af solidaritet med de østeuropæiske lande, at
man skulle stemme ja, men det er altså ikke Det
Radikale Venstres opfattelse, at det er noget,
der har betydning i forbindelse med vores
stemmeafgivning den 28. september.
Så må jeg jo bare konstatere endnu en gang,
at Det Radikale Venstre altså heller ikke vil svare på det spørgsmål, jeg stillede om, hvorfor
man så ikke vil være med til at omfordele pengene, hvis man nu virkelig har den solidaritet

6404

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

med de fattigste østeuropæiske lande, for
Folketinget har jo klart tilkendegivet, at man
ikke vil støtte Enhedslistens forslag om en mere
solidarisk fordeling af pengekassen. Det forslag
bliver jo desværre afvist om kort tid her i
Folketinget.
Så har jeg altså svært ved at tage disse luftige
tilkendegivelser om solidaritet med de fattigste
østeuropæiske lande alvorligt, når man i praksis ikke er villig til at bakke op om konkrete
forslag i den anledning, men samtidig vil arbejde for en euro. Og det må jeg så spørge fru
Elisabeth Arnold om: Er det ikke korrekt, at
Europa-Kommissionen arbejder i optagelsesforhandlingerne med den forudsætning, at de
nye lande ikke vil være i stand til at gå ind i
euroen fra dag 1?
Det vil jeg bare gerne have bekræftet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
315265;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen har spurgt til fordelingen
af EU-midler til kandidatlandene og fordelingen her. Lad mig minde om, hvad der skete ved
topmødet i Berlin, da man traf endelig beslutning om »Agenda 2000«.
Her blev det vedtaget, at EU i perioden
2000-2006 stiller 55 mia. euro til rådighed for
nye ansøgerlande. De penge er sat til side til
nye ansøgerlande, og derudover blev der stillet
en fordobling af det beløb, man giver i såkaldt
førtiltrædelsesstøtte, som i dag er 3 mia. euro
pr. år, til rådighed, det vil sige godt og vel 20
mia. om året, som EU giver til støtte for landenes forberedelse af deres medlemskab. Det er
sådan, at de penge, der ikke måtte bruges her,
fordi der er lande, der bliver medlemmer, så
glider ind i en anden pulje, men så formindskes
det beløb ikke.
Der er altså her aftalt et betydeligt beløb på
noget, der ligner 75-77 mia. euro, der stilles til
rådighed for de nye lande.
Det er et kompromis. Der skal enstemmighed
til at træffe en sådan beslutning. Vi ville fra
dansk side godt være gået længere i retning af
at give de dårligst stillede af disse ansøgerlande
en større bid af kagen, om jeg så må sige. Det
kunne der ikke nås enighed om, men jeg må
gøre opmærksom på, at der var tale om en fordobling af de beløb, der stilles til rådighed for
førtiltrædelsesbistand for kandidatlandene.
Og lad mig så gøre en bemærkning til. Jeg
synes, hr. Keld Albrechtsen skulle erkende, når
vi ser på EU's udvikling, at især de fattige lande

- Portugal, Spanien, Irland - har haft særlig
glæde af deres medlemskab. Deres medlemskab
og den overførsel af midler, der har fundet sted
fra de rige dele af EU til de fattige lande, har
haft en mærkbar virkning på levefoden i Irland,
i Portugal, i Spanien, således at de er gledet
kraftigt opad på stigen. De har bedre økonomiske og sociale vilkår.
Det er just derfor, de nye lande i Central- og
Østeuropa ønsker at være med. De ønsker at
gennemføre den samme politik og den samme
udvikling som de lande, som f.eks. Irland og
Portugal.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Keld Albrechtsen stillede mig spørgsmålet,
om ikke det var rigtigt, at Kommissionen regnede med, at de nye medlemslande ikke kunne
være med i euroen fra dag 1, de blev medlemmer af EU. Og det er formentlig rigtigt, at de
har det som udgangspunkt, men det er sandelig
også muligt at være medlem af EU uden at
være med i euroen. Det er Danmark jo et strålende eksempel på, det kan sagtens lade sig gøre. England og Sverige er heller ikke med i
euroen, så det kan godt lade sig gøre at være
medlem af EU uden at være med i euroen.
Men målet for de pågældende ansøgerlande
har været det erklærede, at de har ønsket at
være med, og det kan de jo så, når de opfylder
de betingelser, som vi andre har opfyldt i årevis, nemlig en inflation og en rente på et vist niveau og en udlandsgæld, der ikke overstiger en
vis procentdel og et underskud på finanserne,
der heller ikke overskrider en vis procentdel.
Det er en proces, som vi spændt venter på at se
gennemført.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
318313;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren erkender, at den
fordeling af pengene, som fandt sted, ikke var
god nok. Danmark havde ønsket den bedre, det
anerkender jeg også, og jeg ved godt, at ministeren har gjort en indsats, men det lykkedes
altså ikke. Og de penge, der er afsat til de østeuropæiske ansøgerlande, for slet ikke at tale
om et land som Ukraine, som ligger udenfor,
men også Bulgarien og Rumænien f.eks., er jo
brøkdele, små brøkdele, af de enorme summer,
som deles ud i strukturstøtte og landbrugsstøtte
til de nuværende medlemslande. Men det glæder mig da, at regeringen erkender det. Så fatter

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
jeg bare ikke, at regeringen stemmer imod
Enhedslistens forslag om en bedre fordeling,
det kan jeg slet ikke forstå.
Så takker jeg fru Elisabeth Arnold for svaret
om situationen for de nye lande, der fra starten
næppe vil kunne komme med i euroen. Det kalder jeg ikke et solidarisk projekt, at man nu
koncentrerer kræfterne om at opbygge en
magtkoncentration i den vestlige del af
Unionen, som man på forhånd ved at den
østlige del ikke vil kunne deltage i. Dem vil
man ikke vente på, så langt rækker solidariteten
trods alt ikke. Jeg synes ikke, det er særlig flot,
det må jeg sige.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
319582;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold, om
ikke det er rigtigt, som jeg har forstået det - og
det er så lidt anderledes, end fru Elisabeth
Arnold fremstillede det - at alle nye ansøgerlande, der kommer ind i EU, også skal med i
euroen, Polen, Ungarn, dem alle sammen,
Tyrkiet til sin tid. I samme øjeblik de opfylder
betingelserne med hensyn til inflation, rente,
statsunderskud og statsgæld, skal de ind i
euroen, og så får vi altså, hvis Danmark også
går med, fælles penge med dem, og det bliver
altså et kæmpe område med en halv milliard
mennesker og omfattende ganske mange lande,
også Polen og Tjekkiet og Slovakiet.
De skal ind i euroen, mens Danmark, Sverige
og England er i den unikke situation, at vi er
medlem i EU og kan beslutte, om vi vil gå med
i euroen eller ej, men vi er stadig med i EU: det
kan de andre ikke. Er det ikke trods alt rigtigt?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
320486;name_party;":
Nu får hr. Keld Albrechtsen det til at lyde, som
om euroen er et usolidarisk projekt. Jamen
medlemskabet af EU, som de nye lande får i
Øst- og Centraleuropa, medfører jo disse massive overførsler, som udenrigsministeren gjorde
rede for før. Og de øvrige overførsler, der ligger
i EU's strukturfonde, i' landbrugsordningerne, i
andre ordninger, ændres jo ikke, om man er
med- i euroen eller ej. Alle de mekanismer kender vi jo fra EU's øvrige aktiviteter. Og det er da
i høj grad et solidarisk projekt, at rige, velstående lande giver noget til lande, der er noget
tilbage, så det synes jeg faktisk ikke at man kan
bruge som argument imod euroen.

6405

Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg sige: Med
hensyn til de lande, der har ansøgt om at være
med i det hele, er det klart, at de jo ikke kan blive medlemmer af euroen, før de opfylder kravene, og det er præcis dem, der vedrører rente,
inflation og underskud på finanserne og offentlig gæld. Men for øvrigt tror jeg, den samme
betingelse gælder for Sverige, man er vist ikke
helt klar over, hvilken status Sverige har i forhold til euroen vedrørende dets tiltrædelsestraktat. Men nye lande skal være med, når de
opfylder kravene, og det bestemmer de selv,
hvornår de gør.";Elisabeth Arnold
321729;name_party;":
Information bragte den 21. marts en meget interessant artikel, hvor det blev fastslået, at en
amerikansk, en britisk og en tysk storbank samstemmende afviste, at ét dansk nej til ØMU'en
den 28. september skulle kunne give panik på
valutamarkederne. Det var altså tre eksperter
fra tre store finanskàpitalhuse i udlandet, som
bedømte situationen sådan, at den danske økonomi er stærk, og at der ikke vil blive nogen
panik i tilfælde af et nej.
Alligevel ser vi så, at der føres en konsekvent
og stadig mere useriøs skræmmekampagne fra
regeringens og tilhængernes side imod befolkningen for at true den til at stemme ja.
Ritzau omtalte kl. 12.48 i dag, at statsministeren på sit pressemøde i dag havde givet udtryk
for, at den retning, som LO's analyse - trusler
om at vi ville miste 35.000 arbejdspladser - tog,
mente statsministeren, at LO havde ret i.
Der går ikke en dag, uden at tilhængerne
lægger et nyt lag på denne skræmmekampagne,
og det skulle såmænd undre mig, når vi når
frem til den 28. september, om der overhovedet
vil være en eneste arbejdsplads tilbage i Danmark dagen efter, hvis vi stemmer nej. Med det
tempo, skræmmekampagnen udvikler sig i for
øjeblikket, må man i hvert fald sige, at det bliver et rædselskabinet uden sidestykke, hvis
danskerne skulle være så frække, at de bruger
deres selvbestemmelsesret til at sætte kryds ved'
nej den 28. september:
Jeg synes ikke, det er smukt at se på, at man
fra tilhængersiden har valgt at starte kampagnen på den måde og dermed sænke debatniveauet til noget, som selv målt i forhold til
tidligere debatter op til afstemninger om EU må
siges at være et hidtil uset lavpunkt.

6406

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

Efter Enhedslistens opfattelse medfører det,
hvis vi siger ja til euroen, et voldsomt tab både
af demokrati og social solidaritet.
Det siges ofte fra tilhængernes side, at det her
drejer sig om at sidde med ved bordet. Vi, siger
man, skal sidde med ved bordet. Så må jeg
spørge: Hvem er »vi«? »Vi« er ikke Folketinget
her, for Folketinget kommer ikke til at sidde
med ved bordet, for det er udtrykkeligt fastslået
i traktaten, at bankdirektørerne, som ikke må
modtage instruktioner fra parlamenter, skal
håndhæve prisstabilitet og må kun tage hensyn
til beskæftigelsen, hvis det ellers kan lade sig
gøre, uden at priserne stiger.
Det er altså en bunden opgave, og så er det,
jeg spørger: Hvad er det, man vil ind og være
med til at bestemme ved det bord? Ja, det er de
planer, der ligger til regeringskonferencen bl.a.
om flertalsafgørelser på det sociale og arbejdsmæssige område.
Og hvad er det grundlæggende demokratiske
problem i den fremgangsmåde, man har valgt?
Ja, det er, at man har sagt fra regeringens side,
at den traktat, som bliver vedtaget i Nice i december, ønsker man ikke en folkeafstemning
om, for man har fået juristernes ord for, at selv
om vi opgiver vetoretten på disse helt vitale
områder for Danmark, er det ikke suverænitetsafgivelse.
Dermed har juristerne tømt suverænitetsbegrebet for indhold, og derfor står vi i den situation, at hvis man stemmer ja den 28. september,
så har man givet regeringen frie hænder til at
vedtage en ny unionstraktat med vidtgående
overdragelse af reelle beføjelser på de mest følsomme områder i den danske overenskomstmodel, i den danske sociale model, overdraget
dem til EU. Det er kernen i denne debat.
Og der er denne stadige benægtelse fra tilhængernes side af at gå ind i den diskussion,
som de hver gang, vi rejser den, siger ikke har
noget med folkeafstemningen den 28. september at gøre. Det er det, der er det dybe demokratiske underskud i den måde, som regeringen
har tilrettelagt den her debat på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
325427;name_party;":
Jeg står her med Enhedslistens hovedmateriale i
agitationen i forbindelse med det her. Jeg har
noteret mig, at der står: Bryd båndene til EU.
Og der står også: Rul Unionen tilbage. Jeg vil
gerne spørge hr. Keld Albrechtsen: Handler det
her dybest set ikke om, at Enhedslisten helst så,

at Danmark var ude af EU, og at det derfor
handler om ikke overhovedet at skulle tilføje
noget som helst på det pågældende område?
Et sted har man gjort statsministeren til marionetdukke i Pinocchiostil: Der er ingen bånd,
der binder mig. Er kendsgerningen ikke, at vi i
virkeligheden har nogle bånd på vores økonomi
lagt af ydre omstændigheder? Og det, der i virkeligheden sker, er, at hvis vi er med i euroen,
så skifter vi faktisk rolle til at være med til at
trække i snorene og ikke bare sidde for enden
af snorene.
Jeg vil også gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg synes, det er lidt interessant, at inden
der stort set har været nogen argumenter af nogen slags i forhold til ja-argumenterne, er vi
blevet beskyldt for, at nu er der kørt en kæmpe
skræmmekampagne i gang, samtidig med at
man siger, at det nok er Europas Forenede
Stater, og at det er hele Danmark, tæppet trækkes væk under. Det har jeg svært ved at få til at
hænge sammen.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
326705;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen taler om skræmmekampagner, og man kunne jo fortsætte i den samme
demagogiske stil og så sige, at hvis de skræmmekampagner, der allerede er startet på nejsiden, fortsætter, er der vel ingen Dannebrog
tilbage, når vi når til den 28. september 2000.
Jeg tror, at vi skal undlade at komme med den
slags påstande.
Mit spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen skal
være: Hvis hr. Keld Albrechtsen påstår, at det,
det drejer sig om, er, at vores nationalbankdirektør, Bodil Nyboe Andersen, nu i stedet for at
sidde i København kommer til at sidde i
Frankfurt, og at det er det, der er det voldsomt
store problem, og hvis hr. Keld Albrechtsen så
påstår, at det har noget med arbejdsmarked og
socialpolitik at gøre, er det så Enhedslistens påstand, at det er fru Bodil Nyboe Andersen, der
fastsætter grænser for arbejdsmarkedspolitikken fremover?
Jeg har meget, meget svært ved at forstå,
hvad det er for en argumentation, hr. Keld
Albrechtsen kører frem med her. Og jeg synes
sådan for forståelsens skyld, at hr. Keld
Albrechtsen skal uddybe det synspunkt om,
hvor det præcis er, at Den Europæiske Centralbank går ind og påvirker arbejdsmarkeds- og
socialpolitikken.

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
327966;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen beskylder jasiden for at
føre skrækkampagne. Hvad mener hr. Keld
Albrechtsen selv bliver konsekvenserne af et
nej? Mener hr. Keld Albrechtsen overhovedet
ikke, at der sker noget med renten, hvis vi får et
dansk nej? Mener hr. Keld Albrechtsen ikke,
der skete noget med den danske rente efter
nej'et i 1992 til Maastrichttraktaten?
Hr. Keld Albrechtsen taler om, at EU er i
færd med ved hjælp af flertalsafgørelser at undergrave dansk social- og arbejdsmarkedspolitik. Vil hr. Keld Albrechtsen bekræfte, at det
synspunkt og den argumentation har været benyttet af modstanderne ved de sidste fem folkeafstemninger - nærmere bestemt startende i
1972, hvor man første gang diskuterede EU? Siden da har nejsigerne hver evig eneste gang påstået, at dette var enden for dansk socialpolitik,
dette var slutningen på dansk arbejdsmarkedspolitik. Og mener hr. Keld Albrechtsen ikke, at
der i dag er tale om dansk arbejdsmarkedspolitik, dansk socialpolitik, der adskiller sig fra de
andre landes?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
329015;name_party;":
Til både fru Charlotte Antonsen og fru Lene
Espersen kan jeg jo f.eks. give efterlønnen som
eksempel. Der foreligger et klart EU-diktat allerede på nuværende tidspunkt i forhold til en
dansk lovgivning på efterlønsområdet, og mere
vil følge.
Og man kan jo studere de traktatforslag, der
ligger på bordet til regeringskonferencen i Nice
med flertalsafgørelser på social- og arbejdsmarkedsområdet. Man behøver jo altså ikke at være
nogen stor profet for at forudse, hvad der vil
blive vedtaget i den traktat, nemlig bestemmelser, der vil gribe ind f.eks. i det danske overenskomstsystem.
Og derfor er det, jeg siger, at det her handler
meget konkret om, om vi skal have det, man på
topmødet i Lissabon kaldte den europæiske
sociale model - ja, det var statsministrenes udtryk, det var det ord, de vedtog: den europæiske sociale model - eller vi skal have en nordisk
velfærdsmodel, hvor vi betaler i fællesskab over
skatterne til solidariske ydelser for dem, der har
behov, og dem, der ikke har råd til at forsikre
sig selv. Det er jo den fundamentale diskussion,
vi har nu, om det skal være forsikringsmodellen, den som nu hedder den europæiske sociale

6407

model, eller det skal være den solidariske model, hvor vi i fællesskab over skatterne betaler
for at kunne have et socialt sikkerhedsnet.
Men jeg ønsker ikke, at vi skal indordne os
under et centralt styret EU-projekt, hvor vi underminerer den danske og nordiske solidariske
model med alle de mangler, som den så stadig
væk har. Den skal forbedres osv., men det kan
vi godt glemme alt om, hvis man stemmer ja til
den euro.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
330652;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen nævner igen efterlønnen
som skræmmeeksempel på, hvordan det sociale
system i Danmark vil blive udraderet eller ændret kraftigt.
Til hr. Keld Albrechtsen: Den danske efterløn
består. Den har ændret visse regelsæt, som skaber en større frihed for danske lønmodtagere,
og som skaber en større retfærdighed i Europa,
nemlig således at folk, der arbejder i Danmark
og optjener rettighed til efterløn inden for de
danske regler på lige fod med danskere, også
har ret til at at modtage efterløn.
Det må Enhedslisten altså rent ideologisk
være tilhængere af, ellers hører al logik op. Ellers må jeg have skoling i, hvad Enhedslisten
overhovedet mener med solidaritet og arbejdstagerrettigheder.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
331404;name_party;":
Jeg tror, det kan være nødvendigt at sige lidt
omkring det med den europæiske sociale model. Vi har sagt det én gang før, men jeg gentager det alligevel.
Det er kontrasten til den amerikanske model,
der ikke tager sociale hensyn og menneskelige
hensyn. Vi er i gang med at skabe en model baseret på de traditioner, hele Europa har, i nord,
i syd, i øst og vest i Europa. Det er det, det går
ud på.
Der er fire centrale velfærdsmodeller i Europa, der adskiller sig på forskellig vis, men som
har en række fællestræk. Og det er ikke et
spørgsmål om at opgive den skattefinansierede
solidariske model til fordel for en forsikringsmodel. Det er slet ikke det, der er på dagsordenen. Og hvis man spurgte mig og Socialdemokratiet, om vi var tilhængere af en centraldirigeret model, ville vi også sige nej. Lad være at
bilde folk det dér ind.

6408

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

Så vil jeg gerne spørge hr. Keld Albrechtsen:
Kan hr. Keld Albrechtsen ikke se, at der er et
tomrum, hvis ikke der er spilleregler? At der er
et demokratisk tomrum som et modsvar til spekulanter, den rå kapitalmagt og alt det, som
ideologisk set ud fra hr. Keld Albrechtsens udgangspunkt burde være noget, der burde gives
et svar til. Hvad er svaret fra Enhedslisten på
det felt?

også gerne have det. Bliv hos os i det europæiske samarbejde, så vi kan lære af jer. Så I kan
vise os vejen, som vi skal gå.
Mange EU-lande er ude efter vores model,
ikke for at tage den fra os, men for at efterligne
den.

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
332937;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg bare sige, at det
(Kort bemærkning).
er rigtigt, at der er to lande, Finland og Sverige,";Keld Albrechtsen
333079;name_party;":
der arbejder for, at man skal have flertalsafgøJeg håber, hr. Keld Albrechtsen vil bekræfte fra
relser i EU på social- og arbejdsmarkedsområtalerstolen, at det, som vælgerne skal stemme
det på et højt niveau. Det er der bare desværre
om den 28. september, er, om vi skal være med
ikke andre lande, der arbejder for. Derfor står
i den fælles mønt eller ej.
Finland og Sverige - det kan ministrene beVi skal ikke stemme om et topmøde på et se- kræfte - isoleret med det synspunkt.
nere tidspunkt, hvad enten det er topmøder i
Så er der to lande, der slet ikke vil have det
det ene eller det andet eller det tredje eller det
på nuværende tidspunkt, det er Danmark og
fjerde land. Det går på skift hvert halve år. Og
England, fordi regeringen udmærket godt ved,
jeg synes, det er lidt væsentligt - for hr. Keld
hvor det bærer hen med den sociale harmoniAlbrechtsen gav mig jo et ikkesvar - at vi får
sering, som der ligger forslag om. Den bliver
bekræftet, hvad det præcis er, vi skal stemme
ikke rar for Danmark, og derfor har regeringen
om. På hr. Keld Albrechtsens svar lød det jo
da også sagt, selv om LO har opfordret regerinvitterligt, som om det var regeringskonferencen,
gen til at støtte det, at det ønsker man ikke.
der var til afstemning den 28. september.
Og så snakker hr. Claus Larsen-Jensen om
Og så vil jeg gentage mit spørgsmål - for jeg
indholdet i den europæiske sociale model. Dér
tror da, Bodil Nyboe Andersen gerne vil have
kan jeg så bare henvise til, hvad man vedtog i
sig frabedt at skulle til at drive arbejdsmarkedsLissabon. Det er stjerneklart. Man vedtog, at nu
og socialpolitik - om det er det, hr. Keld
skulle vi til at se på beskæftigelsesincitamenterAlbrechtsen påstår, at hvis vi siger ja den 28.
ne i skatte- og understøttelsessystemet. Og
september, så bliver det nationalbankcheferne,
hvad betyder det på almindeligt dansk? Det beder driver arbejdsmarkeds- og socialpolitik
tyder nedsættelse af dagpenge og bistand. Det
fremover.
skrev den danske regering under på på topmødet i Lissabon under overskriften: Den euro(Kort bemærkning).
pæiske sociale model, at nu skal vi til at kigge
Elisabeth Amold (RV):
på dagpenge og bistandssystemet. Det er alleDet er muligt, jeg har fortalt historien før, men
rede inden, man har vedtaget den traktat i Nice,
hr. Keld Albrechtsens udfald mod begrebet den
og så skælder man ud over, at Enhedslisten tileuropæiske velfærdsmodel får mig alligevel til
lader sig at tage det problem ind i debatten,
at hale den op af lageret endnu en gang:
noget, som er i fuld gang med at tromle hen
Jeg har en kollega i Frankrig, som er meget
over hovedet på os. Og så skal vi have skældglad for den skandinaviske, den nordiske velud, fordi vi tillader os at nævne det i debatten.
færdsmodel. Hun er politiker ligesom jeg, medOg så konstaterer jeg bare, at når jeg spørger,
lem af det franske deputeretkammer. Hjemme
om det er korrekt, at regeringen ikke har tænkt
hos hende bor hendes mor på 84 år og hendes
sig at spørge befolkningen ved en folkeafstemmormor på 102 år, og kun fordi denne dame er
ning om den næste unionstraktat, så bliver der
gift med en meget rig mand, kan hun tillade sig
totalt stille i salen.
at være politiker, for derfor har hun nemlig råd
Det spørgsmål skal åbenbart ikke kommentetil at ansætte nogle, der kan passe hendes mor
res. Det må jeg jo desværre tage som en bekræfog hendes bedstemor.
telse på, at man har tænkt sig at køre den næste
Hun siger til mig: I har i de nordiske lande et
unionstraktat igennem uden at spørge befolkfantastisk godt velfærdssystem. Det er vi glade
ningen.
for at I har, for I er en model for os. Sådan vil vi

(802) RT
Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
336811;title_name;":
Nu er det næsten ligesom at være til cafémøde
med hr. Albrechtsen, hvilket jeg sætter stor pris
på, vil jeg gerne skynde mig at sige.
Må jeg citere Jacques Delors/Dengang han
var formand for Kommissionen, var han meget
aktiv omkring de sociale dimensioner på alle
mulige niveauer og måder og vinkler i Europa.
Jacques Delors er socialist, erklæret socialist.
Hans datter følger efter ham, hun sidder som
minister i dag i den franske regering, som er en
socialistisk regering.
Jacques Delors har sagt adskillige gange i
meget store internationale forsamlinger, når
han vurderer Europas udvikling, at han er fuldstændig overbevist om, at Danmark bliver
trendsætter i Europa, og det er, fordi der er
utrolig mange lande, deres befolkninger, deres
politikere, deres ministre, som gerne vil have
systemer, der ligner det danske.
Vi har besøg af dem. Sidste sommer besøgte
den tyske finansminister Hans Eichel den danske finansminister og undertegnede for at høre
mere om, hvordan vi havde indrettet vores arbejdsmarkedspolitik, hvordan vi indrettede vores socialpolitik, hvordan det var lykkedes os
inden for rammerne af det økonomiske koordinerede samarbejde i EU, som Danmark er, fuldgyldigt medlem af, at løse den opgave, sådan at
han også kunne lære af det.
Nu har vi haft et topmøde i Lissabon, hvor
jeg har haft den store fornøjelse at sidde med
ved siden af statsministeren og udenrigsministeren, og den store lykke for Europa er, at vi
nu stopper diskussionen om, hvorvidt den ideelle model er den amerikanske working poor
eller den europæiske, kontinentaleuropæiske
velfærdsmodel med store offentlige sektorer,
sociale sikkerhedsnet, ret og pligt.
Det citat, som vi nu har hørt flere gange heroppefra om arbejdskraftens beskatning osv., er
et citat, hr. Keld Albrechtsen er faldet over
utrolig mange gange. Det er en del af de økonomiske retningslinjer, som hvert år også drøftes i flere omgange i Europaudvalget. Det er
altså en politik, som hvert land skal prøve at
udforme løsninger på inden for deres egne systemer, ligesom Danmark og den danske regering har gjort.
Ved hjælp af Enhedslistens udmærkede samarbejde har vi efterkommet en lang række af de
ting - ikke fordi det står i de økonomiske retningslinjer i EU, men fordi vi her i landet har

6409

ment, at det er en knaldgod idé at gøre det
mere økonomisk fordelagtigt fot de lave indkomster at komme i arbejde, bare for at tage et
eksempel.";Marianne Jelved
339231;title_name;"Hr. Claus Larsen-Jensen har haft tre korte bemærkninger. (Ophold). Det er først den tredje
nu? O.k., ret skal være ret.
(Kort bemærkning).";Formanden
339393;name_party;":
Jeg fik ikke svar på det spørgsmål, jeg stillede
hr. Keld Albrechtsen: Vil Enhedslisten ikke
helst ud af EU? Og hvad er modellen for det
Europa, Enhedslisten drømmer om?
Jeg vil også gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at når man taler om Finland og Sverige, er
sagen jo, at svenskerne og finnerne har en anden historisk tradition og har mere lovgivning
end aftaler på arbejdsmarkedet, og jeg vil bare
spørge hr. Keld Albrechtsen: Har det fået aftalesystémet i Finland til at bryde sammen? Har
det mindsket standarderne og rettighederne i
det pågældende land? Nej, det har det ikke.
Men for vores vedkommende, hvor vi har en
anden tradition, holder vi selvfølgelig fast i de
regler, der gælder, og hvis der er nogen som
helst trussel mod det danske velfærdssamfund,
den danske arbejdsmarkedsmodel, står vi fuldstændig klokkeklart fast. Men man skal da have
forklaringen med for at kunne forstå de ting.
Og så vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at det er fuldstændig galt at påstå, at målsætningerne fra Lissabontopmødet skulle gå i
retning af, at nu skal EU blande sig i dagpengesatser osv. Det, det handler om, er, at man siger til landene: Prøv nu at sørge for at indrette
jer selv på en sådan måde, at I ikke skader jeres
egne muligheder for at skabe fuld beskæftigelse
i jeres eget land! Det er det, det går ud på.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
340766;name_party;":
Jeg vil igen bede hr. Keld Albrechtsen bekræfte,
at nejsigerne har truet med nedsættelse af de
danske dagpenge og truet med nedsættelse af
den danske bistandshjælp ved folkeafstemningen i 1972, ved folkeafstemningen i 1986, ved
folkeafstemningen i 1992, ved folkeafstemningen i 1993 og endelig ved folkeafstemningen
om Amsterdamtraktaten i 1998. Og så vil jeg
også gerne bede hr. Keld Albrechtsen bekræfte,
at den danske model eksisterer i bedste velgå-

6410

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

ende, og at vi stadig væk har en model, der
markant adskiller sig fra de andre EU-landes.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
341403;name_party;":
Jeg kan sige til fru Charlotte Antonsen, at jeg
har altid tidligere - også i forbindelse med folkeafstemninger om EU-spørgsmål - taget afstand fra den argumentation, hvor nogle har
forsøgt at sige, at det kunne blive et problem for
f.eks. folkepensionen. Her har jeg altid sagt:
Nej, det skal vi ikke sige, for det er ikke rigtigt.
Men desværre kan jeg ikke sige det mere.
Efter at have set Europa-Kommissionens forslag til flertalsafgørelser kan jeg desværre ikke
sige det mere. Vores sociale system som helhed
er i fare for at blive underlagt denne europæiske sociale model. Det er desværre situationen i
dag, og derfor er jeg nødt til at sige det nu. Men
jeg har ikke sagt det før, for jeg har ikke ment,
at det var på dagsordenen tidligere.
Jeg kan bekræfte over for hr. Claus LarsenJensen, at Enhedslisten gerne vil ud af EU, men
det ser ikke ud til, at det kan komme på dagsordenen den 28. september. Det er i hvert fald
ikke det, vi stemmer om: det kan vi nok være
enige om.
Så vil jeg sige til økonomiministeren: Tak for
besvarelsen! Det er rigtigt, så vidt jeg erindrer,
at den franske regering på et tidspunkt gik så
vidt som til at sige, at på grund af de regler om
euroen, man fik skruet sammen i Maastrichttraktaten, og som man altså har endnu, burde
man i virkeligheden have en euroregering, altså
et politisk organ, der kunne styre tingene, fordi
det ikke er acceptabelt, at det er disse bankdirektører - bl.a. Bodil Nyboe Andersen, hvis det
bliver et ja fra dansk side - der skal sidde og
træffe vidtgående politiske beslutninger uden
parlamentarisk kontrol.
Den franske regering har selv rejst det som et
problem, netop fordi den franske regering har
en mere solidarisk politik end mange af de andre regeringer i EU. Men den har altså måttet
erkende, at den er underlagt dette centralstyre i
Frankfurt, som i dag tvinger den franske regering ind i den budgetklemme, som økonomiministeren jo godt kender.1 Den har hun jo været
med til at gennemgå på ministermøderne, hvor
Frankrig i dag sidder i en ulykkelig situation,
netop på grund af eurokriterierne.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
343518;name_party;":
Jeg synes da, det er interessant, at hr. Keld
Albrechtsen indleder en diskussion om folkepension, når jeg spørger hr. Keld Albrechtsen
om bistandshjælp og arbejdsmarkedspolitik.
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål: Er det
ikke korrekt, at man fra modstanderside lige siden 1972 har hævdet, at den danske model ville
forsvinde, hvis vi sagde ja til EU? Det har vi altså immervæk gjort fire gange, og den danske
model eksisterer stadig: i hvert fald så vidt jeg
kan se. Mener hr. Keld Albrechtsen også, at den
danske model eksisterer?
Og med hensyn til efterlønnen vil jeg gerne
spørge hr. Keld Albrechtsen: Er det, vi nu har
gjort med efterlønnen, ikke, at vi har sikret den
frie bevægelighed, så man som efterlønsmodtager kan bosætte sig i et andet land, men ikke på
nogen måde har pillet ved selve efterlønnen?
Kan hr. Keld Albrechtsen bekræfte det, og vil
hr. Keld Albrechtsen i den forbindelse ikke godt
bekræfte, at det har EU overhovedet ikke nogen
kompetence til?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
344527;name_party;":
Jeg tror, hr. Keld Albrechtsen har været på talerstolen fire gange eller sådan noget for at. svare på spørgsmål, men jeg føler faktisk fortsat ikke, at hr. Keld Albrechtsen har svaret på mit
spørgsmål.
Men jeg synes næsten, det mest forstemmende er - og jeg vil endda sige, at jeg giver hr.
Keld Albrechtsen nogen margin - at 90 procent
af hr. Keld Albrechtsens tid er gået med at
snakke om noget, der ikke har en pind med
denne forespørgsel at gøre og intet har med den
fælles valuta at gøre. Hr. Keld Albrechtsen har
talt om regeringskonferencer og alle mulige udkast, men det har intet at gøre med det, vi skal
stemme om den 28. september, og jeg synes
faktisk, det er lidt ærgerligt for debatten, at man
ikke i det mindste prøver at holde sig til det
tema, vi skal diskutere.
Og derfor spørger jeg for sidste gang hr. Keld";Lene Espersen
345369;title_name;"Er det sådan, at det er Enhedslistens opfattelse, at det, at man deltager fuldt ud
i den monetære union og den fælles valuta, betyder, at ens nationalbankchef pludselig kan
sidde og bestemme ,arbejdsmarkeds- og socialpolitik? Det ville være en af de mest uhyrlige
påstande, jeg nogen sinde har hørt nogen komme med, og jeg synes ikke helt, jeg har fået det

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
afkræftende svar, som jeg forventer fra hr. Keld
Albrechtsen. Naturligvis skal cheferne ikke gøre
det: det er et spørgsmål om at overholde konvergenskriterierne.

6411

. med straffer landene. Det er hele den grundlæggende konstruktion, at denne Centralbank
skal udøve en politisk styring. Det er essensen i
Traktaten, og det beklager jeg. Men så må fru
Lene Espersen jo i gang med at studere
Traktaten igen.
Så stillede fru Charlotte Antonsen også
spørgsmål om dagpenge og understøttelse. Jeg
har heller aldrig tidligere sagt, at EU-samarbejdet ville medføre direkte indgreb i understøttelse og dagpenge, og jeg ønsker ikke at føre
skræmmekampagne. Men når man på topmødet i Lissabon direkte skriver, at nu skal man
øge beskæftigelsesincitamenterne, i skatte- og
understøttelsessystemerne,. altså dagpenge og
bistand, er det altså ikke mig, der har opfundet
det. Det er statsministrene inklusive den danske
statsminister, som har siddet i Lissabon og vedtaget, at im skal dagpenge- og bistandssatserne
i de enkelte lande sættes ned, og det har man
tænkt sig at bakke op med konkrete traktatbestemmelser i Nice i december. Det betyder direkte, at man kan træffe flertalsafgørelser, tilsidesætte det enkelte lands veto, gennemføre disse ting fra centralt hold og blande sig i de enkelte landes social- og arbejdsmarkedspolitik.
Jeg beklager, men det er altså dagsordenen.
Jeg har aldrig tidligere ønsket at skabe en forestilling om, at det var de ting, der var på dagsordenen, men i dag er jeg nødt til at sige det, for
det er jo desværre tilfældet.

(Kort bemærkning).";Albrechtsen
347374;title_name;":
Det er rigtigt, at den franske regering, som hr.
Keld Albrechtsen citerede, har brugt begrebet
en euroregering. Det skete jo på et tidspunkt,
hvor også jeg deltog i debatten, og for at fÖrklare, hvad det betød, vil jeg bruge det billede,
som den franske finansminister selv brugte,
hvor han sagde: Man lukker heller ikke fremmede ind i ægteparrets soveværelse. Eurolandene skulle have lov til at snakke om deres ting,
uden at udelandene var med, og det blev til
Euro 11, men det er ikke en regering i den forstand.
Men når hr. Keld Albrechtsen siger, at den
franske regering i dag er udsat for et pres fra
centralstyret, underforstået Den Europæiske
Centralbank, må jeg afvise det kategorisk. På
det netop overståede uformelle Ecofin-møde
var der under frokosten en debat om den franske regerings nye finanspolitik, som den havde
forsvaret i 3 dage, efter at den havde haft sit
program til behandling og drøftelse i Ecofin.
ECB deltager slet ikke i den diskussion og har
intet med den sag at gøre. Der var ingen i EU
eller i Ecofin eller nogen andre steder, der kunne sige andet end »nå«, fordi regeringen i
Frankrig, som er et euroland, fuldstændig suve- Formanden:
rænt bestemmer over sin egen finanspolitik og 홢Hr. Jann Sjursen som ordfører.
kan ændre den fra dag til dag uden at spørge
nogen - til beroligelse for hr. Keld Albrechtsen. Jann Sjursen (KRF):
Den afgørelse, som vælgerne skal træffe den
28. september 2000, har vidtrækkende konse(Kort bemærkning).
kvenser, og det gælder, uanset om det bliver et";Marianne Jelved
348910;name_party;":
Jeg må sige til fru Lene Espersen, at taletidsreg- nej eller et ja ved folkeafstemningen.
Jeg vil gerne understrege, at det efter
lerne desværre ikke tillader, at jeg svarer på alle
Kristeligt Folkepartis opfattelse er umuligt præde spørgsmål, jeg får, men nu skal jeg svare på
cis at opregne, hvilke konsekvenser, af økonodet sidste:
misk og politisk karakter resultatet af folkeafSelvfølgelig er det meningen, at nationalstemningen vil få. Men det er selvfølgelig reelt
bankdirektørerne og direktionen i Centralbanken i Frankfurt skal blande sig i de enkelte lan- at forsøge at prøve at belyse det og kvalificere
argumentationen efter, hvilke fordele henholdsdes finans-, social- ,og skattepolitik. Hvis der
vis ulemper der måtte komme af en dansk opvedtages finanslove eller overenskomster - jeg
hævelse af: det forbehold, vi har over for
tror, det var hr. Holger K. Nielsen, der på et
ØMU'ens tredje fase.
:
,
tidspunkt, nævnte overenskomstforhandlingerVel er euroen en realitet, selv om den, klinne i Tyskland - fremgår det af Traktaten, at hvis
det ikke passer ind i eurorammen, skal Central- gende mønt endnu ikke er kommet på gaden,
banken gribe ind og true med en renteforhøjel- men som sagt er de politiske konsekvenser efter,
se: som jo presser beskæftigelsen ned og der- , vores opfattelse ikke fuldt gennemskuelige og 홢

6412

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

kan ikke sættes op på et regnebræt, og derfor er
det mig sådan set meget magtpåliggende at understrege, at vi ser sådan på det, at Danmark er
parat til og kan bære konsekvenserne af såvel et
ja som et nej.
Jeg hæfter mig ved, at udenrigsministeren i
sin del af besvarelsen af forespørgslen sagde, at
den europæiske dagsorden er et hele. Sådan
hørte jeg det i hvert fald, og det er et udsagn,
som jeg er meget enig i. Den europæiske dagsorden er et hele, og derfor kan man heller ikke
isolere debatten om euroen, om den danske
undtagelse og om Den Økonomiske og
Monetære Unions udvikling i EU fra alle andre
spørgsmål. Den danske afgørelse og euroens
udvikling har også noget at gøre med det, der i
øvrigt sker i fællesskabet i EU, og det er vores
opfattelse, at de ting sågar også har noget at
gøre med det, der foregår under den igangværende regeringskonference, der skal føre til en
ny traktat på Nicetopmødet til december.
Det hele er en langstrakt proces, også med
ØMU'en. Processen startede med det indre
marked, der kom på plads med Fællesakten i
sin tid, og hvor kronen på værket i næsten bogstaveligste forstand nu skal være Den Økonomiske og Monetære Union og den klingende
euromønt.
Jeg vil godt understrege, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side undrer os over - uanset om vi
er fra ja- eller nejsiden i vort parti - at regeringen har valgt at fremrykke afstemningsdatoen,
fordi den tredje fase ikke er så gammel endda,
og vort forbehold i virkeligheden giver grund
til at afvente euroens udvikling: hvor sikker en
valuta den vil blive. Men o.k., afgørelsen skal
træffes den 28. september.
De fordele og ulemper, som er indgået i vore
overvejelser, kan jeg for nogles vedkommende
opregne i nogle få stikord:
På fordelssiden erkender vi, at den fælles valuta kan være med til at lette handel, investeringer og turisme, fordi valutausikkerheden og
omkostningerne ved veksling af valuta fjernes
mellem eurolandene. Det kan også være en fordel, at eurolandene sammen kan reagere på
økonomiske udsving, der rammer hele Unionen, fordi man altså vil have fælles fodslag. Det
kan også være en fordel set i relation til, hvilke
muligheder valutaspekulanter har over for
euroen.
På den side, hvor vi tæller ulemperne, vil vi
pege på, at landene formelt, men efter vores opfattelse også til en vis grad reelt, vil få mindre

. økonomisk handlefrihed, færre nationale justeringsmekanismer. Jeg vil nævne, at det for os at
se bliver nødvendigt i stigende grad også at
inddrage andre politikområder i samarbejdet.
Jeg har allerede nævnt regeringskonferencen,
og vi anser det ærlig talt ikke for at være nogen
tilfældighed, at man dér diskuterer elementer af
social- og arbejdsmarkedspolitik.
På ulempesiden vil jeg også nævne, at flere
beslutninger vil blive truffet på EU-niveau frem
for på nationalt niveau. Vi mener, at det giver
vort demokrati dårligere betingelser. Dertil vil
jeg også føje, at selv om euroforbeholdet vedrører Danmark alene, så er hele dette projekt også
med til at forstærke en integration i dybden,
hvor vi fra Kristeligt Folkepartis side først og
fremmest ønsker en integration i bredden.
Jeg har lagt vægt på at fremhæve nogle af de
fordele og ulemper, som vi har diskuteret i
Kristeligt Folkeparti i forhold til euroen, til
spørgsmålet om ophævelse eller fastholdelse af
det danske forbehold. Jeg vil godt her afslutningsvis understrege, at Kristeligt Folkepartis
folketingsgruppe undtagelsesvis er delt og også
er delt lige over i spørgsmålet om holdningen
til euroen. To folketingsmedlemmer ønsker den
danske undtagelse ophævet, og to folketingsmedlemmer ønsker den fastholdt. Den deling
vil også afspejle sig i vores folketingsgruppes
medlemmers stemmeafgivning i forbindelse
med de forslag til vedtagelse, der er fremsat af
forskellige partier.";Keld Albrechtsen
354086;name_party;":
Det er vores opfattelse i Frihed 2000, at den folkeafstemning, som statsministeren nu har udskrevet til afholdelse den 28. september, først
og fremmest ikke var nødvendig. Den danske
befolkning har efter vores opfattelse taget stilling til, om Danmark skal være en del af Euroland: det skete i 1993 med vedtagelsen af de fire
såkaldte danske forbehold.
Men hvis der skulle være en dansk folkeafstemning om optagelse i Euroland, så er det vores opfattelse, at den burde finde sted på et
tidspunkt, hvor vi har et egentligt erfaringsgrundlag at trække på og vurdere på grundlag
af, nemlig på det tidspunkt, hvor den fælles
mønt rent faktisk er blevet en realitet i de 11
lande, der foreløbig har valgt at tilslutte sig.
Hvis man ser bort fra de propagandaindslag,
der med jævne mellemrum bliver bragt i de
danske tv-nyheder, hvor det fortælles, at befolkningerne i de andre lande nu er ved at væn-

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
ne sig til, at priserne skal afregnes i euro osv.,
ja, så er kendsgerningen den, at lige så snart
man kommer en smule uden for de store byer,
er befolkningen knap nok opmærksom på, at
deres land er medlem af EU, medmindre der
lige ved indkørslen til byen er opsat et stort
skilt, der praler af, at her i byen har man fået
tilskud fra EU til et eller andet projekt.
Befolkningerne er ikke klar over, at de fra
1. januar 2001 skal til at handle med en anden
valuta. Det er ikke tilfældet, og derfor forventer
vi, at den praktiske implementering af valutaen
vil give anledning til ganske mange problemer,
og derfor var det langt mere reelt, hvis den
danske befolkning først skulle tage stilling til en
eventuel dansk deltagelse i Euroland, efter at vi
har set, hvordan valutaen virker i, praksis. Det
er vores opfattelse, at vi ikke skal afskaffe den
danske krone. Vi skal beholde kronen og i stedet for sige nej til Unionen.
Når økonomiministeren i dag meget prisværdigt citerer tidligere kommissionsformand
Jacques Delors for hans socialistiske visioner for
Europa, og når en tidligere kommissær, nuværende fødevareminister Ritt Bjerregaard, tidligere har udtalt, at EU er virkeliggørelsen af den
socialdemokratiske drøm, ja, så understreger
det jo blot, at der er en grund til, at vi som liberale er modstandere af, at EU skal udvikle sig
til en egentlig politisk union. Vi mener, at det
hellere skal være et Europa, der arbejder i retning af et løsere frihandelssamarbejde end en
tættere union, men det er jo ikke nye synspunkter, og derfor skal jeg lade dem stå dér.
Det er blevet understreget flere gange fra regeringens side, at man gerne vil sidde med ved
bordet. Det er vores opfattelse, at det synspunkt
i sig selv er i modstrid med kendsgerningerne,
for fra dansk side har det jo altid været et kernepunkt, vi har praktiseret i forhold til vores
egen Nationalbank, at vi fra politik side skal
lade være med at blande os i den daglige tilrettelæggelse af valutapolitik/rentepolitik osv.
Derfor har den danske regering ikke noget bord
at sidde ved. Hvis Danmark skal sidde der, så
skal det være i form af en nationalbankdirektør,
som er uafhængig af politisk indflydelse og
politisk diktat.
. Så er det på det seneste blevet påstået, at hvis
danskerne skulle formaste sig til at stemme nej,
så ville det udløse valutauro, renten ville stige,
og der ville komme en masse ulykker over den
danske befolkning. Hvis man i dag havde klarhed over, præcis hvordan valutaerne vil ligge til

6413

efteråret, ,og hvordan renten vil ligge til efteråret, ja, så kunne man såmænd tjene mange
penge på at spekulere i det.
Kendsgerningen er, at uanset om vi stemmer
ja eller nej, vil valutaerne selvfølgelig blive noteret i forhold til hinanden, og renten vil selvfølgelig gå op og gå ned. Det er selve mekanismen ved en børs. Det er vores opfattelse, at valutaer mest ærligt bliver noteret på en børs og
ikke bag lukkede døre i en centralbank i
Frankfurt.
Hvis det skulle koste Danmark et tab af valutareserver, hvis det skulle koste Danmark en
beskeden rentestigning, så er det til gengæld en
pris, vi er parat til at betale, for vi skal huske
på, at selvstændighed ikke er noget, man får:
det er noget, man måske har, men det er noget,
man altid skal kæmpe for, og derfor har det
også sin,pris at have selvstændighed. Vi ønsker
selvstændighed, vi ønsker ikke at være med i
Euroland, vi ønsker ikke at blive en del af en
stadig snævrere politisk union.
Så har regeringen fremlagt det. nok så voldsomme rapportprojekt. Vi betragter det som et
partsindlæg. Det er unionstilhængerne, der forsøger med tryllerier, matematiske formler og
krystalkiggeri at overbevise danskerne om, at
de skal stemme ja. Efter vores opfattelse skal
dansketne gøre det, der er det allerklogeste,
nemlig stemme nej. Så kan vi altid om 5, år eller
om 10 år overveje, om vi vil med i Euroland.
Hvis vi først har stemt ja, så er der ingen vej ud
igen, andet end at vi helt forlader det europæiske samarbejde, og det synes vi til gengæld ville
være en skam.
,
Så vores anbefaling til danskerne vil være, at
de tænker sig godt om, tænker på det, der er
det sikre, og det er, at vi fortsat har en stærk
dansk valuta, og at vi har vores selvstændighed, og det betyder altså, at de skal stemme nej
den 28. september.";Kim Behnke
359325;name_party;":
Jamen jeg er helt enig i det, som hr. Kim Behnke
siger, Og som ordfører for mig selv skal jeg så
føje til, at jeg jo har en fortid i arbejdslivet som
journalist igennem mange år. Derfor ved jeg,
hva:d den mest almindelige form for løgn er, og
det er at fortie relevante kendsgerninger.
I den forstand er den rapport, vi har drøftet
her i dag, ganske løgnagtig. Den fortier så mange relevante kendsgerninger, at det ikke er rimeligt. Jeg har fremsat et forslag til vedtagelse,
der helt konkret på en række sider i rapporten

6414

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

peger på steder, hvor der er tale om en ensidig
komme ind: hvis vi først er inde, kan vi ikke
og fordrejet fremstilling, og på andre sider,
komme ud.
hvor det er tydeligt, at her har embedsmændene krævet at få nogle ting ind, så det ikke blev";Frank Dahlgaard
360182;title_name;":
alt for ensidigt.
Jeg vil sige tak for debatten og i forlængelse af
Det er i hvert fald min fornemmelse. Jeg kan
det, økonomiministeren allerede har kommengive et eksempel på det: I rapporten på side
teret, prøve at tage et par enkelte punkter op.
127, som er en del af et kapitel om investerinFørst til hr. Holger K. Nielsen, som meget
gerne, og hvordan de vil flygte ud af landet,
understregede, at der også er politiske perspekhvis ikke vi afskaffer kronen og får den der
tiver i medlemskab af den fælles valuta:
euro, står der til sidst: »Det skal dog understreDet tror jeg er rigtigt, og som jeg ser det, tror
ges, at euroen ikke vil ændre radikalt på virkjeg, det er rigtigt også at tilføje, at det er utrolig
somhedernes analyse af, hvor der skal investe- spændende politiske perspektiver.
res.« Nå ja, det vil sige, at det ikke spiller nogen
Der er ikke tvivl om, at den fælles valuta kan
særlig rolle.
komme til at spille en større rolle internationalt,
Sådan er der rundtomkring 홢og det er anty- globalt, i forhold til mange for Danmark meget
det i mit forslag til vedtagelse - en række stevigtige emner, det være sig de kommende verder, hvor tingene bliver skudt ned, også
denshandelsorganisationsforhandlinger efter
spørgsmålet om, hvorvidt en valutaunion v i l
Seattle, hvor vi har brug for i den europæiske
føre til en forbundsstat. Dér siger man på side
region, som vi er en del af, at kunne varetage
223 i rapporten, at det er der skrevet meget om,
vores interesser meget stærkt og også på en
og at der blandt eksperterne er delte meninger
solidarisk måde i forhold til den tredje verden
- og det er jo det, der er.
og i forhold til USA og Japan.
På side 214 omtales Finlands opbygning af
Det andet spændende er vel, at vi nu ser
bufferfonde, fordi Finland mener - og Finland
Europa definitivt gøre det klart, at det ikke er
er et euroland - at der er et problem med kon- den amerikanske vej, man vælger, men en velkurrenceevnen, når man ikke længere kan defærdsstaternes vej. Der kan være variationer invaluere og ændre på kursen. Det havde Finland
den for det, men der er truffet et klart valg, der
jo muligheden for her i begyndelsen af 1990'er- efter Lissabon står isnende krystalklart.
ne. Tænk, hvis man ikke havde haft den muligEt andet synspunkt, jeg godt ville fremhæve,
hed. Man fik et stød udefra, som drev arbejds- var balancen mellem den fælles valuta og udviløsheden op fra 4 pet. til 20 pet. på 1 år. Hvis
delsen. Jeg havde lejlighed til her, mens jeg lytikke man havde kunnet nedskrive finmarken
tede til debatten, lige at opdatere forhandlingsvoldsomt, så var arbejdsløsheden formentlig
forløbet og stadiet for udvidelsesprocessen, og
steget til over 50 pet. Finnerne ved, hvad det vil jeg må sige, at det forløber utrolig tilfredsstilsige at have mulighed for at devaluere, og der- lende. Gennem det seneste år har man gennemfor har de lavet disse bufferfonde, som ikke er
gået et meget betydeligt antal kapitler i traktaet finanspolitisk instrument, men en intern de- ten med de nye ansøgerlande, altså de første
valuering: det står der faktisk på side 214 i rap- fem, og er nu i gang med de næste fem.
Så vidt jeg kan vurdere, er man mindst på
porten, og tak for det!
omdrejningshøjde med det, man planlagde for
På side 228 og side 229 i rapporten vurderes
ØMU'ens holdbarhed, og det synes jeg er inter- godt og vel et års tid siden. Jeg håber derfor også, at forhandlingerne under topmødet kan
essant at læse. Det er jo en helt anden læsning,
man får, men der antydes dog, at det slet ikke, munde ud i traktattilpasninger her i december
måned, som betyder, at vi gør vores arbejde
er sikkert, at den er så holdbar. Det beskrives
færdigt, så vi er klar til at tage imod de første
meget nøjere i vismændenes rapport fra foråret
1997, som jo er en helt anden sang end den: vi
lande i år 2003 for vort vedkommende. Det er
har her, og også de svenske vismænd, der i
muligt, at det for de nye ansøgerlandes vedkommende ikke bliver år 2003, men vi er i hvert
1996 kom med deres Calmfors-rapport, har en
fald klar. Det iriå ligge i den klare solidariske
anden indgang til det.
tilkendegivelse, vi har givet udtryk for.
Jeg skal til slut sige, at det sikre selvfølgelig
må være, at man holder fast i kronen og derfor
Jeg har blot at henvise til økonomiministerens bemærkninger til hr. Holger K. Nielsen
stemmer nej til euroen. Hvis den skulle vise sig
at blive en tordnende succes, kan vi altid senere
om, hvorvidt kickstarten i 1993 var mulig. Vi

Tirsdag den 11. april 2000. (F 51 og F 53) ,
har også i rapporten påvist, at det faktisk havde
været muligt, selv om vi havde, sagt ja til den
fælles valuta eller forestillet os/at den var fuldt
udbygget på det tidspunkt.
Jeg skal i øvrigt sige til hr. Holger K. Nielsen,
som opholdt sig meget ved devalueringsinstrumentet: Altså mig forekommer det fuldstændig
klart, at vi efter 17 år med den faste kronekurs
har gjort det helt klart, at det er en blivende del
af Danmarks økonomiske politik, og at det ville
være utrolig uklogt at lægge an til, at det var
noget, vi skulle forlade. Vi kan komme i en risikabel tvangssituation, som økonomiministeren har været inde på, men det er noget andet.
Men det ville være utrolig uklogt at forlade den
faste kronekurspolitik.
Der er noget andet, der ligger mig meget på
sinde også at få sagt. Hr. Holger K. Nielsen var
inde på, at hvis nu Danmark er i - det blev lidt
teknisk kaldt modfase, men jeg forstår godt,
hvad hr. Holger K. Nielsen mener - en anden
økonomisk udvikling, er, i et andet konjunkturforløb end de andre lande, så afskriver vi os
muligheden for at bruge devalueringsinstrumentet. Der vil jeg sige: Man bruger ikke
devalueringsinstrumentet, heller ikke i den
økonomiske teori, hvis man har et konjunkturforløb, der er forskelligt fra de andres. Man
bruger finanspolitikken enten til at stramme
eller til at slappe med afhængigt af, hvor man
er henne i forhold til de andre.
Altså for at gøre en lang økonomisk/politisk
diskussion kort, og vi kan sagtens tage fat på
nuancerne: Devalueringsinstrumentet bruger
man til at genvinde eller til at erobre en konkurrencefordel på bekostning af naboerne. Sådan står der i lærebøgerne, men vi er desværre,
eller hvad man nu vil, under alle omstændigheder i en ny verden nu, hvor de taktiske eller
strategiske devalueringers tid er forbi. Ingen
lande vil længere give hinanden - og heldigvis홢
.
for det - den mulighed at foretage strategiske
devalueringer. Og finansmarkederne i det moderne, barske, internationale klima vil aldrig
heller tillade det:
De vil forstærke en devaluering, de vil dramatisere en devaluering, og de vil lynende hurtigt skabe en realitet bag den kendsgerning, en
tidligere økonomiminister ved navn Per
Hækkerup engang sagde: Devalueringer
hjælper lidt. ligesom en anden kendt aktivitet det varmer til at begynde med, men det bliver
ret hurtigt ret koldt.

6415

Devalueringernes tid, er forbi, og i virkeligheden risikerer vi at opnå det modsatte af, hvad vi
ville med en devaluering, nemlig en høj inflation. Og en høj inflation rammer det andet
punkt, hr. Holger K. Nielsen var inde på,
nemlig spørgsmålet om fordelingspolitik.
Vi har jo set det i 1970'erne, i 1974 og i 1979,
i 1982 og i 1986, at når inflationen stiger i et
samfund som det danske, så er dem, der bliver
ramt, jo ikke dem, der har masser af fast ejendom eller stor formue, for de har gavn af det.
De, der virkelig bliver ramt af en høj inflation,
er ganske almindelige danske arbejdere og
funktionærer, der har deres udkomme ved almindeligt hårdt arbejde og indkomst og løn.
Det er jo dem, der bliver ramt.
Hr. Holger K. Nielsen skal huske, at i kølvandet på en høj inflation følger hver gang en
mindre retfærdig, en mere uretfærdig fordeling.
Inflation og retfærdig fordelingspolitik har det
med hinanden som ild og vand. For det danske
samfund - i virkeligheden også set fra Socia- .
listisk Folkepartis synspunkt, hvis jeg skulle
kæmpe hårdt for SF's grundlæggende holdning
- gælder, at tiden må være kommet, hvor også
SF erkender, at høj inflation heller ikke er i SF's
interesse, Det er slet ikke i det danske samfunds
interesse. Derfor har vi alle sammen, både vi i
Danmark og de andre i Europa, en fælles interesse i at holde lav inflation, for det er sikringen
for, at vi kan føre en beskæftigelsespolitik, der
er langtidsholdbar, sådan så vi har sikret det. ,
Jeg ville så til fru Mimi Jakobsen, som jeg
takker for et ofte visionært indlæg om det europæiske,, tilføje: Hvem var det, der lagde mest
vægt på, at Tyskland ikke kom til at dominere i
Europa? Jamen det var jo alle os andre. Og
hvordan gjorde vi det? Ja, vi sagde jo faktisk i
forbindelse med den tyske genforening: Det er
godt, at to tyske, adskilte befolkningsgrupper,
nu kan blive genforenet, men hvis det skal ske,
så er det vigtigt, at Tyskland ikke bliver så dominerende en kraft i Europa, som der ellers ville være udsigt til. Derfor matte Tyskland jo
også sige ja til den fælles, valuta.
, <
Tysklands ja til den fælles valuta var Tysk- .
lands ja til, at D-marken ikke vedblivende skulle dominere. Det er jo også en historisk meget,
meget vigtig udvikling, som tæller på plussiden
af demokratiseringen af Europa. Tyskland afskrev sig i virkeligheden med den fælles valuta
tysk dominans til fordel for europæisering.
Og jeg mener. derfor også, at det er en fantastisk fordel for Danmark at opleve nu, at vi på

6416

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

en måde ikke længere har en meget stor tysk
dominans, som vi hele tiden passivt skal indrette os efter, men at vi har en mulighed for at gå
ind i fællesskabet omkring den fælles valuta og
deltage i et samarbejde.
Jeg påstår ikke, at vi har lige så stor indflydelse som Tyskland, vil jeg sige til hr. Holger K.
Nielsen. Jeg påstår bare, og jeg ved, det er rigtigt, at ved at gå ind i det fælles samarbejde har
vi nogen indflydelse. Udenfor kan vi indrette os
passivt, og det synes jeg er noget trist noget.
Jeg ville slutte med at sige til hr. Keld
Albrechtsen, og det er mere en politisk betragtning, at i alt, hvad der står i Lissabondokumentet - nåh, men o.k., hils deroppe, hr. Keld
Albrechtsen - fremgår det jo til sidst, at det, vi
gør i Lissabon, er, at vi sætter os en række
fælles mål.
Og jeg synes, at det da også må være i
Enhedslistens interesse at læse i dette dokument, at vi nu har ét fælles mål: den aktive velfærdsstat, som der står i dét her. Jeg mener, at
hvis der nu havde stået, at nu har vi ét fælles
mål, nemlig en amerikansk model, hvor enhver
kan passe sig selv, så ville jeg have forstået Enhedslistens og SF's afgørende afstandtagen til,
en fælles valuta, men det er det modsatte, vi siger. Vi siger: Nu samles vi om gode, fælles
menneskelige mål, som mange, mange partier i
det her Folketing jo kan vedkende sig og genkende. Og det er da fantastisk. Det er da det, jeg
synes, at vi skal glæde os over.
Og der står til aller-, allersidst i Lissabondokumentet, at det er den åbne koordinations
metode. Det er netop ikke harmonisering. Det
er en ny, fælles målsætning, hvor vi sætter os
nogle gode mål, men vi overlader det til hvert
enkelt land at gå hjem og gøre det og nå det
mål, vi er enige om ved hjælp af egne politikker
og egne metoder.
Jeg har oplevet 1974. Jeg har set dem - ikke
dem alle, men mange af de mennesker, der blev
arbejdsløse i 1974, og jeg har set de danske arbejdere, der blev arbejdsløse i 1979, da de to
store, internationale kriser ramte os benhårdt
som et lynnedslag. Jeg har set, hvem der måtte
betale, fordi vi ikke var gode nok til at samarbejde. Det er det, vi nu har chancen for.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
371773;name_party;":
Nu siger statsministeren, at det ikke bliver den
amerikanske model, men det afgørende er jo, at
det heller ikke bliver den nordiske velfærdsmo-

del. Det afgørende er jo, at det signal, som
statsministeren også har underskrevet i
Lissabon, er et signal om social harmonisering
på et lavere niveau end det, man kender i de
nordiske velfærdsstater, i hvert fald i Sverige og
Danmark.
Det er jo derfor, at svenskerne på regeringskonferencen kæmper for at få nogle sociale regler på et højt niveau, men som ingen andre lande vil støtte. Det er jo derfor, at vi bliver ved
med at spørge, men ikke får svar under denne
her debat. Kan man virkelig forestille sig, at der
indføres flertalsafgørelser om social- og ar- .
bejdsmarkedspolitikken i den kommende unionstraktat, som bliver vedtaget i Nice til december, uden at den danske befolkning bliver
hørt ved en folkeafstemning? Nu ved jeg snart
ikke, hvor mange gange, jeg har stillet det
spørgsmål, men jeg er efterhånden dybt foruroliget, vil jeg sige, for der kommer ikke noget
svar. Men nu håber jeg så, statsministeren vil gå
op og svare på det spørgsmål: Vil befolkningen
blive hørt i den forbindelse?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Statsministeren hævdede, at jeg opholdt mig
meget ved devalueringen som en mulighed. Det
gjorde jeg overhovedet ikke. Det var ikke
essensen i noget som helst af det, jeg sagde. Jeg
sagde, at fordi man ikke havde brugt en skruenøgle i 15-20 år, så er det jo ikke i sig selv
argumentet for at smide den væk. Det var det,
jeg sagde. Jeg synes, at man argumenterer totalt
ahistorisk, når man siger, at fordi vi ikke har
brugt det instrument i så og så mange år, så kan
vi for al evighed smide det ud ad vinduet. Det
ønsker jeg ikke.
Jeg har ikke sagt, at SF går ind for høj inflation, overhovedet ikke. Vi har støttet regeringens økonomiske politik de sidste år, som jo
netop går ud på, at vi skal begrænse inflationen,
og at vi skal have orden på de offentlige finanser, og at vi skal have en perspektivrig beskæftigelsespolitik. Det ligger ikke i vores politik.
Det, jeg bare siger, er, at vi bliver bundet ind i
en politik, der prioriterer inflationen højere end
at bekæmpe arbejdsløsheden.
Og så omkring den europæiske model over
for den amerikanske model: Det lyder jo flot. Vi
får en europæisk velfærdsmodel over for den
amerikanske usolidariske model. Men statsministeren glemmer, at den europæiske model jo
ikke er sammenhængende. Der er forskellige

(803)
Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
europæiske modeller, og det er hele pointen i
den her diskussion.
Europa er ikke et hele. Europa er ikke noget
entydigt. Der er forskellige modeller. Der er en
dansk model, og der er andre modeller, og det
er det, vi skal forholde os til, om vi vil ændre
på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
374579;name_party;":
Jeg synes, det var en meget firkantet fremstilling, statsministeren gav, men det kan jo ikke
tages som udtryk for andet, end at statsministeren i virkeligheden ønskede at forsvare en
egentlig velfærdspolitik i EU, og det ligger jo
fuldstændig i tråd med topmødets konklusion
og de signaler, man har sendt ud i den seneste
tid om, at man nu skal opbygge en egentlig velfærdspolitik i Unionen.
Det, som statsministeren fuldstændig forbigår i den sammenhæng, er dels, om det virkelig
er sandsynligt, at Danmarks fem millioner mennesker sætter dagsordenen for den velfærdspolitik, eller om det er de firehundrede millioner
andre borgere, der vil sætte dagsordenen. Den
anden ting, som statsministeren totalt forbigår,
men som ellers har været rejst i debatten af flere
ordførere, er demokratiunderskuddet. Det er
spørgsmålet om - når man ikke har en europæisk offentlighed, når man ikke har et offentligt europæisk demokrati, som fungerer, som vi
forstår dansk folkestyre, dansk demokrati hvordan man så sikrer befolkningernes medindflydelse på de her ting.
Det er væsentlige spørgsmål, som jeg synes,
det havde klædt statsministeren at tage stilling
til og diskutere med os i denne her debat, men
som desværre overhovedet ikke er kommenteret af statsministeren i det seneste indlæg.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
375896;name_party;":
Det er lidt foruroligende at høre en statsminister, der med patos i stemmen taler om de danskere, der blev arbejdsløse i 1974, de dårligt
stillede, der led under oliekrisen i 1979, hvilket
jo er rigtige betragtninger, og som så i samme
mundfuld luft erklærer, at det, vi vil i Europa,
sandelig ikke er det, man vil i USA.
Jeg vil spørge statsministeren: Er det ikke
netop sådan, at der i de seneste år er skabt mellem 18 og 20 mio. nye arbejdspladser i USA og i Danmark har vi ganske vist også skabt
mange nye arbejdspladser - mens man i Euro-

6417

land har tabt arbejdspladser de senere år. Derfor er dette amerikanske spøgelse for de arbejdsløse jo ikke noget som helst, der kan bruges. Jeg er overbevist om, at tyske kulminearbejdere og belgiske stålværksarbejdere gerne vil
have byttet ud med en amerikansk model, hvor
de i dag havde haft arbejde fremfor løfter om
social udligning.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
376826;name_party;":
Statsministeren forbigik også i sine kommentarer fuldstændig den spændende kronik, som
økonomiprofessor Gunnar Thorlund Jepsen i
dag har i dagbladet Politiken, og som jo beskriver euroen og europrojektet som et led i en udvikling, der er uafvendelig, og hvor eurotilslutningen vil fremskynde Europas Forenede Stater
og bringe os hen mod en så tæt sammenslutning af de europæiske lande, at de nationale
demokratier undergraves og forsvinder. Og
professor Gunnar Thorlund Jepsen hæfter sig
ved, at netop Danmark ved skæbnens tilfælde
har en størrelse, som måske i demokratisk
henseende er optimal.
Det kunne være velgørende at høre statsministerens kommentar til den kronik i Politiken
af en person, som jo ikke er ekstremist på en af
fløjene eller ukyndig, hvad angår økonomi og
valuta.";Frank Dahlgaard
377649;title_name;":
Jeg vil skynde mig at tage tråden op fra det sidste indlæg og sige, at det jo er en interessant
kronik, som hr. Frank Dahlgaard henviser til.
Jeg tillader mig at henvise til et interview
med den svenske økonom Lars Calmfors, som
vist nok er på forsiden. Jeg har det kun i kopi
fra det seneste nummer af Nyt Notat. Jeg tager
bare et enkelt citat fra Lars Calmfors, som her
også bekræfter, at han går ind for ØMU'en. Han
siger: »Politologerne brugte økonomiske argumenter. Vi økonomer argumenterede ud fra vores politiske holdninger.«
Skulle vi ikke lade være med at bruge hinandens fans til at slå hinanden i hovedet med og
så i stedet for diskutere, hvad vi hver især mener, og begrunde, hvorfor vi mener, som vi gør.
For man kan jo hente svar, som man ønsker det,
for der er så mange forskellige eksperter, som
også har forskellige holdninger.
Så vil jeg gerne takke hr. Frank Dahlgaard for
anmeldelsen af det meget store værk. Jeg synes,
det var nogle glimrende citater, meget nuance-

6418

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

ret, der blev læst op her fra talerstolen, og jeg
vil gerne understrege min glæde over, at der allerede er nogle, der har tilkendegivet, at de vil
komme over i Økonomiministeriet og diskutere
med dem, der har lavet rapporten, de forskellige spørgsmål, der kan rejses.
Jeg kan ikke bare mig for at sige om billedet
om skruenøglen, der ikke har været brugt i 20
år, og som bl.a. hr. Holger K. Nielsen mener at
vi ikke skal smide væk, at det er jeg helt enig i
at man ikke skal: vi har museer til den slags
ting.
Jeg vil bare lige sige til hr. Holger K. Nielsen,
at skruerne har fået en helt anden profil. Så den
gamle skruenøgle, vi kunne bruge for 20 år siden, duer faktisk ikke til en ny tids skruer, for
at blive i billedet, sådan som jeg vurderer muligheden for devalueringsinstrumentet. Men
også det er analyseret i den redegørelse, der er
kommet, den rapport, der er kommet, og det vil
jeg gerne fortsat diskutere.
Må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen og andre,
der har berørt Lissabontopmødet, at der er jo
sådan et papir, der er sendt over til Europaudvalget, som er konklusionerne, og som enhver
kan læse, som er offentligt osv., og det er jo
utroligt, hvad man kan få af skræmmebilleder
ud af, hvad der ligger i den type konklusioner,
hvor 15 stats- og regeringschefer med deres
udenrigsministre og økofinministre drøfter,
hvordan vi hver især kan bekæmpe fattigdom,
hvordan vi hver især kan bekæmpe marginalisering eller udstødning af arbejdsmarkedet,
hvor vi drøfter, hvordan vi hver især hjemme
hos os selv kan fjerne fattigdom, hvor vi siger
til hinanden, at det vil vi gerne have i orden inden for det næste tiår - der er forskellige årstal
- det vil vi gerne forpligte hinanden til, fordi vi
gerne vil have et Europa, hvor der ikke er fattigdom, hvor der ikke er marginalisering og alle
de ting, som vi i dag kæmper med, fordi vi ønsker et velfærdssamfund i alle landene.
Men hele ideen er, at her drøfter man det
med hinanden, og man går hjem og gør det på
hver sin måde og efter sine egne systemer, nøjagtig som vi i Danmark har ført arbejdsmarkedspolitik på vores egen måde, uanset hvilke
metoder andre lande har anbefalet os, og det
ved hr. Keld Albrechtsen er fuldstændig, hundrede procent sandt, det, jeg siger. Og vi har
ikke gjort det i Danmark, fordi nogen har sagt
til os, at det skulle vi, at de ville tvinge os: vi
har gjort det for at skabe det bedste grundlag
for den højest mulige beskæftigelse, og det er

lykkedes, og det er det, de andre kommer for at
se hvordan vi har gjort.
Der er også blevet spurgt til afstemningen efter regeringskonferencen. Det har hr. Keld
Albrechtsen spurgt om mange gange. Det er
regeringens klare vurdering, og det er sagt adskillige gange i forskellige sammenhænge, også
her i salen, at ved institutionelle ændringer,
som det hedder, stemmevægte og den slags
ting, flere flertalsafgørelser, har vi ikke folkeafstemninger i Danmark. Vi har ikke haft det. Der
har været en række af den type ændringer i
traktater, som er ratificeret, også i dette Folketing, uden at hr. Keld Albrechtsen eller andre
har sagt, at det skulle til folkeafstemning. Vi
følger grundloven fuldstændig klart, og der er
ikke en suverænitetsafgivelse ved institutionelle
ændringer. Det er ikke noget, jurister i Justitsministeriet har fundet på til dagens anledning.
Må jeg så sige til det, hr. Thulesen Dahl har
sagt om, at magten flytter til Bruxelles ... Ja,
først vil jeg da lige sige, at også jeg vil takke for
debatten. Nu kom jeg bare til at starte med slutningen. Tak for debatten om mangfoldighedernes fællesskab! Det er jo også en mangfoldighed
af synspunkter, der er gjort rede for her. Det er
jo en del af demokratiet, og det er de anskuelser
og synspunkter, vi må krydse klinge om.
Mit håb er bare, at vi også kan blive bedre og
mere kontinuerligt begrunde vores synspunkter
og konkretisere dem, i stedet for at det bliver
sesamord eller »sayings«, der står. Men magten
flytter jo ikke til Bruxelles, fordi Danmark stemmer ja den 28. september. Et ja forandrer ikke
beslutningsreglerne. Et ja ændrer ikke de regler,
vi i dag træffer beslutninger om. Jeg skal stadig
væk i Europaudvalget. Jeg skal stadig væk have
mandater af hr. Kristian Thulesen Dahl, af hr.
Keld Albrechtsen, af hr. Holger K. Nielsen og
Socialdemokraterne og Venstre og De Konservative. Jeg skal stadig væk have fuldstændig
klare rammer for, hvad jeg som minister må
uden for landets grænser, og det skal alle andre
ministre også. Der er intet forandret i dét, fordi
der bliver sagt ja den 28. september.
Hr. Holger K. Nielsen kom med en meget interessant betragtning og sagde: Hvis der engang om mange, mange år blev en europæisk
offentlighed - jeg tror, hr. Kristian Thulesen
Dahl tog det op - så kunne man snakke om noget andet end det, der er SF's holdning i dag.
Og det synes jeg faktisk - den udstrakte hånd,
jeg opfatter det som - også er vigtigt at diskutere, for det, jeg ser, er ikke en europæisk of-

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
fentlighed som sådan, forstået som en dansk
demokratisk offentlighed. Det, der sker efter
Anden Verdenskrig, er jo, at internationale organisationer skabes, fordi nye behov opstår, og
man laver fælles regler for, hvordan de organisationer arbejder, og hvilke områder de arbejder med.
En af de organisationer er EU, og det er den
fælles valuta. Det er i virkeligheden et samarbejde mellem selvstændige stater. Og det er jo
det, der er den nye demokratiudvikling, som
virkelig har brug for en debat og en klargøring,
og det vil jeg meget gerne være med til, også
uafhængigt af folkeafstemningen i september
måned - jeg tror, det er en meget vigtig diskussion - og også en analyse af: Hvad er det egentlig for en demokratiudvikling, vi står over for,
og hvorfor?
Hr. Thulesen Dahl sagde, at den danske befolkning er banket på plads, underforstået ved
et ja: det faldt i den sammenhæng. Nu skal jeg
jo ikke gøre mig klog på, om det var meget nøje
valgte ord, men det var i hvert tilfælde det, der
blev sagt. Og jeg er faktisk ked af den slags udtalelser, for jeg synes, det er en hån imod den
demokratiske debat, det er en hån imod folkeafstemningsinstitutionen. Vælgerne har lov til
at stemme ja, ligesom de har lov til at stemme
nej. Og derfor er det ikke, fordi det bliver et ja,
vælgerne, der er blevet banket på plads, underforstået af tilhængerne, ligesom jeg heller ikke
vil sige, at hvis det bliver et nej, så er det modstanderne, der har banket vælgerne på plads.
Der er jo ikke forskel på demokratiet, hvad enten man vælger at bruge sin ret til et ja eller et
nej.
Det, der er fantastisk perspektivrigt i det
europæiske samarbejde, er, at vi med de fælles
regelsæt, med hele den opbygning, vi har foretaget, og den udvikling, der har været i Europa,
for første gang i Europas historie afskaffer, at
den største, den mægtigste, den stærkeste, den
rigeste også har magten. Det er virkelig demokrati. Det er virkelig demokrati, at det kryds, vi
sætter på stemmesedlen, ikke har en værdi, der
afhænger af den indkomst, vi har i ryggen, den
størrelse bil, vi har, den slags hus, vi har. Det er
lige meget værd, uanset hvem der sætter det.
Og det er det, der er det fantastisk vigtige,
når vi er med i den fælles valuta: at vi er med
på lige fod med de andre. Det er vi også på de
områder, vi i dag er med i: på lige fod med de
andre, samme rettigheder, samme pligter, og
der er ikke nogen af de store, der kan komme

6419

og tryne os, lige så lidt som Socialdemokratiet
kan tryne De Radikale i regeringen. Jamen det
er faktisk en pointe.
Så blev der sagt, at de andre spørger ikke deres befolkninger. Jo, der er faktisk folkeafstemning og har været det i en lang række lande
også om disse spørgsmål, nemlig om traktaterne, i Irland, Portugal, Finland, Østrig. Der er
nogle lande, der ikke har mulighed for folkeafstemning ifølge deres forfatninger, og det skal
også med.
Jeg skal sige omkring ECB, som har været
brugt som det, der bliver den nye magtfaktor:
Danmarks Nationalbank og ECB har det samme
regelsæt. De er uafhængige af politisk indflydelse og politiske beslutninger. ECB har endog
det demokratiske aspekt, som den danske
nationalbank ikke har, at formanden for det
ministerråd, som jeg deltager i, også deltager i
styrelsesrådsmøderne og deltager i diskussionen om renteændringerne og den økonomiske
udvikling. Jeg kan love for, at der i den gamle
nationalbanklov fra 1936 ikke er mulighed for,
at danske politikere og ministre eller Folketinget kan blande sig i Nationalbankens beslutninger.
Samlet skal jeg sige, at der selvfølgelig er fordele og ulemper: dem har vi forsøgt at belyse.
Og når man drager en konklusion, så gør man
det ved at afveje de forskellige forhold over for
hinanden og så træffe en beslutning, og det er jo
det, vi gerne skulle skabe et grundlag for at
vælgerne også kan gøre. Og jeg håber, at vi kan
få en mere og mere og mere nuanceret debat.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
387582;name_party;":
Ministeren kom til at sige noget forkert, og derfor bliver jeg nødt til at tage ordet.
Ministeren sagde, at der ikke tidligere har
været folkeafstemning om den type institutionelle ændringer, som ministeren kaldte det,
som der bliver i Nicetraktaten til december, altså flertalsafgørelser om social- og arbejdsmarkedspolitikken.
Jo, det er faktisk sådan, at i 1986 holdt vi en
folkeafstemning, netop fordi man ville overgå
fra enstemmighed, altså fjerne vetoretten og
indføre flertalsafgørelser, omkring det indre
marked. Det var ikke det, man kalder suverænitetsafgivelse. Alligevel gik vi, et flertal i
Folketinget, med til, fordi regeringen gerne ville
have den traktat, at selvfølgelig skulle befolk-

6420

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

ningen afgøre det spørgsmål. Det var Det
Radikale Venstre også med på dengang.
Men nu har man altså et andet synspunkt.
Nu skal befolkningen ikke længere høres, selv
om man afskaffer vetoretten på vigtige, ja helt
centralt afgørende, områder i den danske forfatning. Så skal befolkningen ikke længere høres. Det er simpelt hen ubegribeligt, må jeg sige
til økonomiministeren.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
388762;name_party;":
To ting:
For det første synes jeg, det er meget beklageligt, at regeringen har valgt den strategi, at
det kun er, når der er suverænitetsafgivelse i
grundlovens forstand, man skal spørge befolkningen, at man fuldstændig har forladt synspunktet om, at der kan være en politisk afvejning af, at det kan være fornuftigt at spørge befolkningen, uanset hvad grundloven siger om
suverænitetsafgivelse.
Og når det handler om at gå fra enstemmighed på centrale områder inden for de politiske
områder, vi diskuterer, til flertalsafgørelser, så
bør der være en politisk afvejning, der får regeringen til sammen med os andre at sige: Jamen
så spørger vi selvfølgelig befolkningen, om befolkningen ønsker at have flertalsafgørelser,
hvis det kommer så vidt på socialområdet, på
skatteområdet, på arbejdsmarkedsområdet, hvis
det bliver resultatet, desværre, af regeringskonferencen, som meget tyder på.
Den anden ting, jeg lige vil sige, er, at økonomiministeren forholder sig til det her med at
banke vælgerne på plads. Jamen jeg håber da
meget, at den kampagne, der nu kommer også
fra regeringens side, ikke får karakter af den
kampagne, der var i 1972 for at få danskerne
banket ind i EF, altså hvor vi så de her annoncer
med vaskemaskiner, der var 1.000 kr. dyrere eller billigere afhængigt af, om man stemte ja eller nej, og den slags kampagner. Hvis vi kan
blive fri for den slags, er der måske en chance
for, at vi ikke skal tale om, at nogen har banket
vælgerne på plads.";Kristian Thulesen Dahl
390266;title_name;":
Den vejledende afstemning i 1986 blev jo ikke
holdt på grund af flertalsafgørelser. Den blev
holdt, fordi der var et flertal i Folketinget, der
ikke støttede den daværende regering, og det
vil sige, at regeringen var i mindretal, hvorpå

daværende statsminister Poul Schlüter udskrev
en vejledende folkeafstemning, som partierne
så valgte at følge. Det er ikke med den begrundelse, som hr. Keld Albrechtsen mindede om.
Når jeg nu har ordet, vil jeg godt sige om den
nuværende regeringskonference, som hr.
Thulesen bl.a. kommenterede, at der ligger altså
et mandat, som regeringen handler inden for, et
mandat givet af Folketinget, og det mandat
henholder regeringen sig til. Og lad os så se,
hvad den regeringskonference fører til. Det kan
vi ikke vide præcist i dag, men det er jo et resultat, vi kan se til december. Men vi har haft
stemmevægtsændringer og andre institutionelle
ændringer, uden at det overhovedet har været
på tale, at vi skulle have en folkeafstemning.
Men jeg vil ikke her foregribe resultatet af regeringskonferencen. Det var bare det, jeg ville
skynde mig at sige, fordi jeg ikke er enig med
hr. Keld Albrechtsen i vurderingen af, hvad
resultatet bliver.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
391486;name_party;":
Jamen jeg er nødt til at sige, at det simpelt hen
er forkert, hvad ministeren meddeler Folketinget.
Det, der skete i 1986, var, at vi var et flertal i
Folketinget inklusive bl.a. undertegnede, som
stemte imod EF-pakken, fordi og lige nøjagtig
fordi det var de regler om det indre marked,
hvor man gik fra enstemmighed til flertalsafgørelser. Det kan alle, der deltog dengang, da i
hvert fald huske. Statsministeren sagde: Jeg vil
ikke finde mig i, at Folketinget bare afgør den
sag selv. Jeg vil have ret til at appellere til befolkningen. Så sagde vi andre, der dengang udgjorde et flertal: Ja, naturligvis skal der være en
ret til at appellere til befolkningen, det er da
elementært demokrati, og derfor gør vi den folkeafstemning reelt bindende derved, at vi forpligter os til at stemme, som befolkningen
stemmer, når det endeligt skal vedtages i
Folketinget. Det gjorde undertegnede også. Jeg
stemte for den EF-pakke, fordi befolkningen
havde godkendt den, og jeg kan godt sige, at
det var ikke nogen sjov oplevelse, men det er
respekt for demokrati.
Nu siger vi andre, som er i mindretal, at vi
vil have lov til at appellere den traktat til befolkningen, og så siger man fra flertallets side:
Næh næh, der er altså også grænser for
demokrati.

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
392826;name_party;":
Jeg skal bare bede økonomiministeren bekræfte,
at regeringen har lagt sig på en linje, der hedder, at der kun kommer folkeafstemning som
opfølgning på regeringskonferencen, hvis det er
således, at der i forbindelse med regeringskonferencen skal afgives suverænitet i grundlovens
forstand. Det synes jeg lige vi skal have sat på
plads, for økonomiministerens seneste besvarelse kunne faktisk, synes jeg, skabe tvivl derom.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
393304;title_name;":
Jeg vil gerne bekræfte, at det er min holdning,
og at det er det, der er ment med mit svar. Der
er ikke suverænitetsafgivelse. Så ser jeg heller
ikke grundlag for en folkeafstemning.";Marianne Jelved
393531;title_name;":
Ja, og praktisk nok svarer det standpunkt jo aldeles til, hvad regeringen i øvrigt har sagt om
den sag.
Jeg har et enkelt spørgsmål, som er blevet
stillet til mig direkte af fru Mimi Jakobsen, og
som jeg synes jeg bør besvare, inden debatten
er slut.
Fru Mimi Jakobsen spurgte til Norges situation. Norge er jo i den situation, at Norge har en
aftale med EU, en såkaldt EØS-aftale. I henhold
til den aftale er der fri handel med industrivarer
mellem Norge og EU-landene.
Men det er også sådan som led i den aftale, at
Norge skal implementere og gennemføre i sin
lovgivning de regler, der gælder for det indre
marked, og derved er Norge altså i den situation, at det på område efter område, f.eks. på
miljøområdet, eller hvad det nu kan være, skal
gennemføre de beslutninger, som er truffet i
EU's ministerråd, og det gør det. Og det ser
Norge altså en interesse i, men man skal jo ikke
tale længe med norske politikere, før de også
giver til kende, at det jo ikke altid er særlig tilfredsstillende.
EØS-aftalen, Norge har med EU, omfatter
ikke landbrug, men det betyder jo ikke, at
Norge så ikke mærker følgerne af den fælles
landbrugspolitik, som jo har ført til, at priserne
på landbrugsvarer i Sverige nu ligger betydeligt
under priserne i Norge. Det fører til stor grænsehandel mellem Sverige og Norge, og det fører
så i øvrigt også til, at der nu er pres på den nor-

6421

ske landbrugspolitik og skatte- og afgiftspolitik
som følge af naboskabet med et EU-land.";Niels Helveg Petersen
395013;title_name;Hr. Claus Larsen-Jensen. Det er i anden omgang. 3 minutter, men det er ingen forpligtelse.;Formanden
395127;name_party;":
Ingen forpligtelse. Jeg har forstået hentydningen og er fuldstændig enig. Man kunne jo sagtens fortsætte denne her debat i uendelig lang
tid, men det vil jeg afstå fra og bare betragte
denne debat som en, hvor det indimellem har
været vanskeligt at komme ind til kernen af,
hvad den egentlig går ud på med hensyn til det,
danskerne skal stemme om den 28. september,
og så sige: Lad dette være den første politiske
debat i Folketinget, som vi forhåbentlig får lejlighed til at følge op senere og i øvrigt følge op
over for befolkningen. Og jeg synes, at vi skal
sige tak til ministrene for redegørelserne og de
svar, der er givet.
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, jeg synes ikke, der er grund til, at vi komplimenterer hinanden med en god debat. Jeg
synes, at det på mange måder har været en debat, der reflekterer det oplæg, der er kommet
fra ja-partierne om, at vi stort set kun kan sige
ja, og om de økonomiske konsekvenser, de økonomiske katastrofer, hvis danskerne formaster
sig til at sige nej. Sådan må det jo så være, og så
må vi kunne få en debat frem til den 28. september, der kører på de, synes jeg, ikke særlig
hensigtsmæssige præmisser.
Jeg har dog til allersidst en enkelt lille bemærkning, jeg godt vil gøre, og det har at gøre
med hele forholdet til det nationale kompromis,
den danske ØMU-undtagelse, som regeringen
jo nu vil have ophævet. Regeringen går nu til
befolkningen og beder befolkningen om at ophæve det nationale kompromis. Jeg håber ikke,
at befolkningen vil gøre det. Jeg håber, at befolkningen vil sige nej, men jeg vil alligevel
godt komme med en bemærkning til regeringen:
Det nationale kompromis var jo et forsøg på
at skabe et nyt grundlag for dansk europapolitik, et forsøg på at komme væk fra den gamle
skyttegravskrig, hvor den danske befolkning
var delt i to næsten lige store dele. Der blev givet og taget, kan man sige. Nejsigerne accepterede, at vi skal være med offensivt i EU.
Jasigerne accepterede, at vi står uden for de

6422

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)

områder, der fører frem til et Europas Forenede
Stater. For mig at se var der tale om et fornuftigt og rigtigt kompromis, som kunne føre den
danske EU-politik videre.
Det ønsker regeringen nu ophævet. Har regeringen tænkt på konsekvenserne folkeligt set?
Man får måske en afstemning med næsten
50 pet for. 50 pet. Regeringen vil så senere hen
trække befolkningen gennem en ny afstemning,
om forsvarspolitikken, igen måske med de
samme 50-51 pet. for det ene og 49 pet. for det
andet.
Har regeringen tænkt på, om det danske folk
kan holde til det, om det er særlig frugtbart og
konstruktivt, at man på den måde trækker en
modvillig befolkning længere og længere ind i
en unionsudvikling, som vi godt kunne undgå,
hvis vi ville, og at vi godt kan stå uden for den
udvikling samtidig med, at vi er med i et praktisk orienteret internationalt europæisk
samarbejde?
Derfor synes jeg, at det er vigtigt igen at få
sagt: Denne her folkeafstemning er ikke en afstemning om vores medlemskab. Det er en afstemning om, hvorvidt vi vil deltage i det tigerspring i retning af et mere integreret politisk
samarbejde, som ØMU'en betyder, eller om vi
ikke vil være med i det.
Det er ikke en afstemning om, hvorvidt vi vil
kunne samhandle med andre europæiske lande.
Selvfølgelig vil vi kunne det, selv om vi siger
nej. Det er ikke en afstemning om, hvorvidt
Danmark stadig væk skal spille en rolle i Europa. Selvfølgelig skal vi det, selvfølgelig bør vi
det.
Men ingen dansk regering kan komme til at
spille en rolle på et folkeligt mandat, der kun
omfatter cirka halvdelen af befolkningen, og
derfor bliver det under alle omstændigheder
nødvendigt at formulere en politik, der har et
langt, langt mere solidt folkeligt grundlag end
det, den nuværende regering bygger på.";Claus Larsen-Jensen
398919;name_party;":
Regeringen indledte for få uger siden, da man
meddelte, at man ville fremrykke folkeafstemningen til den 28. september i år, en debat, som
meget hurtigt blev kendetegnet ved voldsomme
skræmmebilleder. Danskerne fik rent ud at vide, at hvis ikke de gjorde, som regeringen ville,
og gik hen og stemte ja, så ville al landsens
ulykker regne ned over den danske befolkning,
og der ville komme rentestigninger og finanspolitiske stramninger osv. osv. Og jeg har for-

stået, at statsministeren på sit pressemøde i dag
har forsøgt at videreføre og uddybe også denne
skræmmekampagne.
Men det, som heldigvis står tilbage efter debatten her i dag, er jo, at det spørgsmål, som
virkelig centralt sætter sig på dagsordenen i
den debat, vi skal have i de kommende måneder frem til den 28. september, er spørgsmålet,
om vi her i Danmark skal have det, man nu kalder den europæiske sociale model, om vi skal
have den harmonisering af social- og arbejdsmarkedspolitik og overenskomster på et lavere
niveau, som vil være det uundgåelige resultat
af at blive trukket ind i den eurokonstruktion.
Det synes jeg er kommet meget klart frem i
debatten i dag, og desværre er det jo også kommet frem og er blevet understreget, senest af
økonomiministeren, at efter euroafstemningen
følger, hvis man stemmer ja, en ny unionstraktat med bestemmelser, der fratager Danmark og
Folketinget muligheden for at nedlægge veto på
helt centrale, afgørende områder for velfærdsog socialpolitik, skattepolitik og arbejdsmarkedspolitik i det her land. Og regeringen vil
ikke love befolkningen, at vi får en folkeafstemning om den næste unionstraktat.
Det synes jeg viser, at der simpelt hen er et
grundlæggende behov for, at vi nu får startet
diskussionen om, hvad det egentlige indhold i
den eurostatsmagt er, som er under opbygning
i Euroland. Det er et valg mellem, om man vil
centralisere magten hos direktørerne i Frankfurt
og hos kommissærerne i Bruxelles, eller om
man ved at stemme nej vil give et signal til
Europa om et europæisk nej - et dansk nej,
javel, men først og fremmest et europæisk nej,
et nej, der signalerer, at vi vil have en anden
form for europæisk og internationalt samarbejde end denne centralistiske euromodel.
Vi vil have et andet samarbejde, hvor også de
fattigste lande i Europa har en chance for at
være med. Vi vil have en anden form for samarbejde, hvot det ikke er de fattige, der bliver
endnu fattigere, og de rige, der bliver endnu
rigere, men hvor der er social solidaritet.
Det er meningen med at stemme nej og årsagen til, at Enhedslisten også og ikke mindst på
baggrund af den her ...";Keld Albrechtsen
401520;title_name;Ja tak!;Formanden
401549;name_party;":
... debat fortsat anbefaler et nej.

Tirsdag den 11. april 2000 (F 51 og F 53)";Keld Albrechtsen
401666;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen fremmaner et billede af et
Europa og en virkelighed, som overhovedet intet har med hverdagen i EU-samarbejet at gøre.
Det vil jeg gerne slå fast. Det skræmmebillede,
som hr. Keld Albrechtsen mener et ja fører til,
eksisterer ikke. Jeg er fundamentalt uenig i den
beskrivelse af, hvad det er for et Europa, hvad
det er for et samarbejde, hvad det er for en udvikling, det drejer sig om.
Det er det stik modsatte, vil jeg gerne understrege, og så skal jeg ikke forlænge debatten.
Det er bare for, at det skal være slået fast.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 70 af Claus LarsenJensen (S), Charlotte Antonsen (V), Lene Espersen (KF), Mimi Jakobsen (CD) og Elisabeth
Arnold (RV) vedtoges med 77 stemmer (S, V,
KF, CD, RV og Tove Videbæk (KRF)) mod 27
(SF, DF, EL, FRI, Sonja Albrink (CD), Ebbe
Kalnæs (CD), Ole M. Nielsen (KRF) og Frank";Marianne Jelved
402575;name_party;": 1 (Klaus Hækkerup (S))
stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 71 af Keld
Albrechtsen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 72 af Frank
Dahlgaard (UP).
Hermed sluttede forespørgslerne.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v., lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler og lov om afgift af vejbenyttelse. (Forlængelse af afgiftsfritagelserne for elbiler, afgiftsfritagelse for udenlandske hyrevogne, justering af reglerne for campingbiler, græske lastbiler m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/3 2000).

6423

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Dahlgaard
403405;name_party;":
L 135 indeholder ændringer på fem punkter.
Den første ændring handler om at give kommunerne større frihed, når det gælder muligheden for at afgiftsfritage køretøjer, der anvendes
af beredskabskommissioner, og busser, der anvendes af plejehjem.
Efter de nuværende regler skal disse køretøjer være ejet af de pågældende organisationer
for at kunne afgiftsfritages. Vi mener, at disse
regler virker for restriktive og støtter derfor, at
krav om ejerskab udgår.
Med udgangen af år 2000 bortfalder den tidsbegrænsede fritagelse for registreringsafgift,
brændstofforbrugsafgift eller vægtafgift, som
knytter sig til eldrevne biler. Ikke mindst på
grund af nærmiljøet, men også på grund af den
teknologiske udvikling på området støtter vi en
forlængelse af den tidsbegrænsede afgiftsfritagelse med 3 år indtil udgangen af år 2003.
Med virkning fra 1. januar 1990 indførtes der
nye, favorable regler for registrering af
campingbiler. Afgiften for disse køretøjer blev
nedsat fra 180 pet. til 60 pet. Desværre har der
vist sig et stigende misbrug af reglerne, som har
påført staten et indtægtstab, som skønsmæssigt
andrager ca. 50 mio. kr. En skærpelse af kravene for registrering af campingbiler har vist sig
nødvendig.
Der stilles derfor krav om mindst fire sovepladser, samtidig med at en bestemmelse om
størrelsen af bilen ændres fra 2 t tilladt totalvægt til 2 t egenvægt. Hermed skulle ordningen
kunne normaliseres, samtidig med at de rigtige
campingbiler fortsat kan få glæde af ordningen.
Med åbningen af Øresundsbroen skabes der
behov for at ændre registreringsafgiftsloven,
således at udenlandske taxier, i dette tilfælde
svenske, fritages for afgift, når de anvendes erhvervsmæssigt her i landet af herboende. Modsat gælder reglerne naturligvis for danske
taxiers kørsel til bestemte destinationer i
Sverige.
Forslaget er en konsekvens af, at der er indgået en overenskomst om international taxakørsel mellem Danmark og Sverige. Overenskomsten forudsætter afgiftsfrihed for taxier fra den
ene aftaleparts område, som udfører transporter
på den anden aftaleparts område.

6424

Tirsdag den 11. april 2000 (L 235)

Det femte og sidste punkt, som gælder det
nye EF-direktiv om afgift af tunge godskøretøjer for benyttelse af visse infrastrukturer, indeholder en undtagelse for køretøjer, der er registreret i Grækenland. Danmark og de øvrige
lande i ordningen om den fælles vejbenyttelsesafgift er forpligtede til at gennemføre denne reduktion fra og med den 1. juli 2000 som fastsat
i direktivet. Med nærværende lovforslag lever
regeringen op til denne forpligtelse.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Hugo Sørensen
406039;name_party;":
Nu har Socialdemokratiets ordfører jo glimrende gjort rede for indholdet af de fem ændringer,
der i realiteten ligger i forslaget, så jeg vil nøjes
med at koncentrere mig om det ene element,
som vi fra Venstres side ikke kan støtte.
Antallet af registreringer af fabriksnye
campingbiler er steget markant i de seneste år,
og da registreringsafgiften for de her campingbiler kun er en tredjedel af den almindelige registreringsafgift, altså 60 pet., så ringer alle mistænksomhedens klokker jo hos skatteministeren. Skatteministeren tænker, at af afgiftsmæssige grunde kører folk nok rundt i en campingbus med to sovepladser i stedet for at købe en
almindelig personbil, og så kommer der til at
mangle klingende mønt i statskassen.
Baggrunden for at købe en campingbil er
ikke at opfylde et transportbehov, men at købe
en bil, man kan tage på ferie i, eller fordi man
har skabt sig et eller andet overnatningsbehov.
Nu er vi jo vant til skatteministerens mistænksomhed, og derfor burde det ikke overraske os, at lovforslaget i realiteten fratager f.eks.
et ægtepar, der er gået på førtidspension, muligheden for at købe en campingbus med to
sovepladser. Nu skal de investere i en campingbus med fire sovepladser, som de i virkeligheden ikke skal bruge til noget, altså de skal kun
bruge de to, og måske kommer der det resultat
ud af det, at bilen så er blevet for dyr, så de ikke
har råd til at købe den.
Det virker tåbeligt, også ud fra en miljømæssig synsvinkel, men da det her jo drejer sig om
at skaffe penge i kassen, har skatteministeren
altså valgt at fremsætte denne her del af lovforslaget.
Så bortset fra den del, som vi ikke kan støtte,
er vi positive over for resten af den her blandede landhandel, som det her forslag vel kan betragtes som.";Mariann Fischer Boel
407814;name_party;":
Det fremsatte forslag indeholder en række tekniske ændringer, som vi fra konservativ side
umiddelbart ikke har nogen indvendinger
imod. Men jeg synes lige, at justeringeme i registreringsafgiftsloven for campingbiler, ligesom Venstres ordførers indlæg også påpegede,
skal have et ord med på vejen, for jeg er af den
overbevisning, at dette problem sagtens kunne
være løst rent administrativt og dermed uden
lovændring.
Tænk, hvis man kunne gennemføre nogle
ting, uden at man partout skulle gennemføre
det ved hjælp af store, forkromede lovforslag!
Det kunne man altså have gjort her, og det vil
sige, at denne her del af lovforslaget kommer til
at tage sig ud som skydning af gråspurve med
kanoner. For sagen er jo den, at Told- og
Skattestyrelsen har haft forhandlinger med
branchen vedrørende administrative stramninger, og efter branchens opfattelse er disse forhandlinger faldet på plads, og der er opnået
enighed om en strammere fortolkning af reglerne for campingbiler. Derfor kan denne del af
lovforslaget undre og synes overflødig.
Men som sagt er vi ikke imod stramningen af
reglerne, og vi vil fra konservativ side støtte
selve lovforslaget.";Brian Mikkelsen
408986;name_party;":
SF kan som udgangspunkt støtte lovforslaget,
som vi primært opfatter som et lovforslag, der
vedrører visse tekniske ændringer. Er der tale
om nogle ting i lovforslaget, som skal justeres,
er det muligt, at det er fornuftigt.
Jeg vil sige til den konservative ordfører, hr.
Brian Mikkelsen, at det jo selvfølgelig er lidt
usædvanligt at klandre en minister for at fremsætte et lovforslag, hvor man i virkeligheden
mener, at det ville være mere fornuftigt, at ministeren havde gennemført noget administrativt. Mit indtryk er, at der ikke er en minister,
der fremsætter ét eneste lovforslag, hvis han
kan gennemføre det administrativt, og man kan
vel også sige, at det er vigtigere at være på den
sikre side med hensyn til, hvad der er lov, og
hvad der er bekendtgørelser og administrative
beslutninger. Så jeg synes ikke, man skal klandre en minister for at fremsætte et lovforslag for
meget. Det kommer under alle omstændigheder
i ministerens debetbog med hensyn til at undgå
at fremsætte for mange lovforslag.
Men altså af hensyn til sikkerheden, retssikkerheden, er det i hvert fald vigtigt, at hvis det

(804)
Tirsdag den 11. april 2000 (L 235)
er nødvendigt og det er lovgrundlaget for det,
der ændres, så bliver det på den måde. Og vi
kan altså som udgangspunkt støtte lovforslaget,
og er der nogle tekniske ting i det, som ikke er
i orden, jamen så må vi se på det.";Aage Frandsen
410375;name_party;":
Lovforslaget indeholder fem elementer vedrørende afgifter på motorkøretøjer.
For det første foreslås det, at der gives kommunerne større fleksibilitet, når det gælder køretøjer, der anvendes af beredskabskommissioner, og busser, der anvendes af plejehjem. Som
reglen er i dag, er det en betingelse, at beredskabskommissionen eller plejehjemmet skal eje
køretøjerne. Det foreslås nu, at betingelsen om,
at køretøjerne skal tilhøre beredskabskommissionen eller plejehjemmet udgår, óg det vil således blive muligt, at kommunen eksempelvis
kan lease disse køretøjer, hvis det er en fordel
for kommunen.
For det andet foreslås det, at de tidsbegrænsede fritagelser for registreringsafgift og
brændstofforbrugsafgift eller vægtafgift vedrørende elkøretøjer forlænges med 3 år, til udgangen af år 2003.
For det tredje: For campingbiler gælder der
særlig favorable regler i registreringsafgiftsloven. Disse regler har i stigende grad været misbrugt, eller skal vi hellere sige været udnyttet
kreativt, således at store varevogne er indrettet
som campingbiler, men i øvrigt anvendes til andre formål. Det foreslås derfor nu, at reglerne
præciseres med krav om, at der skal være tale
om mindst fire sovepladser, samtidig med at
bestemmelsen om størrelsen af bilen ændres fra
2 t totalvægt til 2 t egenvægt.
For det fjerde foreslås der ændringer i registreringsafgiftsreglerne, således at udenlandske
taxier fritages for afgifter, hvis de anvendes erhvervsmæssigt her i landet af en herboende.
Forslaget skal ses i sammenhæng med, at der er
indgået overenskomst om international taxakørsel mellem Danmark og Sverige.
Endelig og som det femte gennemføres en
mindre ændring af lov om afgift af vejbenyttelse, således at Danmark opfylder et nyt EFdirektiv om, at der gennemføres en reduktion af
vejafgiften for godskøretøjer, der er registreret i
Grækenland, og som kører på danske veje.
Her har vi så igen et forslag, hvor man har
blandet æbler og pærer sammen, og hvor det
må siges at være helt umuligt at forholde sig til

6425

det samlede lovforslag på nuværende tidspunkt.
Det, som Dansk Folkeparti er mest skeptisk
over for, er forslaget om de præciserende krav
til campingbiler, hvilket også er det eneste af de
fem delelementer, som vil give et merprovenu i
størrelsesordenen 50 mio. kr.
Folk bliver afskåret fra på en billig måde at
erhverve sig en campingbil også i situationer,
hvor der ikke er tale om en omgåelseshensigt.
Såfremt der ikke alene er tale om et ønske om
øget provenu fra det her salg, vil vi under udvalgsarbejdet prøve at se på, om reglerne ikke
kan udformes så lempeligt, at det også bliver
muligt at erhverve en bil, der er indrettet som
campingbil på et mere spartansk grundlag,
uden at der er mulighed for misbrug i form af
spekulation imod den lavere registreringsafgift.
Men stort set er Dansk Folkeparti positivt
stemt over for lovforslaget.
Sonja Alb rink (CD):
Da flere ordførere allerede har gennemgået,
hvad lovforslaget går ud på med de fem ændringer, som er foreslået i forslaget, skal jeg på
CD's vegne sige, at hvis der er problemer omkring campingvognene, så lad os se på det under udvalgsarbejdet, men ellers vil jeg gerne fra
CD tilkendegive, at vi er positive over for
forslaget.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Da den radikale ordfører på området, hr.
Anders Samuelsen, ikke kan være til stede, skal
jeg på hans vegne udtale følgende:
Dette forslag indeholder, som vi allerede har
hørt, en række ændringer af registreringsafgiftsloven, vægtafgiftsloven, lov om afgift efter
brændstofforbrug og lov om afgift for vejbenyttelse.
For det første foreslås det, at beredskabskom.missioner og plejehjem skal have større mulighed for at anvende leasede køretøjer. I dag sker
der kun afgiftsfritagelse for køretøjer, som ejes
af det pågældende plejehjem eller den pågældende beredskabskommission. Fra radikal side
mener vi, at det er rimeligt, at kommunerne
også får mulighed for at lease køretøjer, såfremt
de finder det mest økonomisk rentabelt, og vi
støtter derfor denne del af forslaget.
For det andet foreslås det, at de tidsbegrænsede fritagelser for registreringsafgift og
brændstofforbrugsafgift eller vægtafgift for eldrevne biler af hensyn til nærmiljøet forlænges

6426

Tirsdag den 11. april 2000 (L 235)

med 3 år, til udgangen af 2003. Det er også et
forslag, Det Radikale Venstre er positivt over
for.
For det tredje lægges der op til en justering af
registreringsafgiftslovens gunstige regler for
campingbiler. Som nævnt har man de seneste år
registreret et misbrug af reglerne, og det har
medført et provenutab for staten. Det er jo alvorligt. Fra radikal side støtter vi de præciseringer, som skatteministeren foreslår, fordi vi mener, at de vil sætte en stopper for misbruget af
reglerne, samtidig med at de rigtige campingbiler stadig væk vil få gavn af reglerne.
For det fjerde ønsker regeringen, at registreringsafgiftsloven ændres, så udenlandske taxier
fritages for afgift, når de anvendes erhvervsmæssigt i Danmark af en herboende. Forslaget
skal som nævnt ses i sammenhæng med den
overenskomst om international taxikørsel, som
Danmark har indgået med Sverige. Det er også
et forslag, vi støtter fra radikal side.
Endelig foreslås der en mindre ændring af
lov om afgift af vejbenyttelse, som betyder, at
Danmark gennemfører det nye EF-direktiv om
afgift af tunge godskøretøjer for benyttelse af
visse infrastrukturer. Og ikke overraskende har
vi heller ingen indvendinger imod denne del af
forslaget.
På denne baggrund skal jeg meddele, at Det
Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Klaus Kjær
415926;name_party;":
Der er dele af forslaget, vi umiddelbart kan
støtte. Det gælder f.eks. ændringen vedrørende
den helt åbenbare omgåelse af reglerne, der i
dag ligger inden for brug af campingvogne som
bare store luksusbiler. Den del vil vi gerne se
positivt på.
Der er to lempelser heri, som vi ikke umiddelbart kan tilslutte os - den ene slet ikke. Jeg
har ikke nogen forståelse for, at græsk indregistrerede lastbiler skal have billigere vejafgift i
Danmark end danske og andre EU-lastbiler.
Det forstår vi simpelt hen ikke. Hvad er begrundelsen for det?
Og for det andet vil vi være helt sikre på, at
der ikke sker en utilsigtet og for høj lempelse
vedrørende de eldrevne køretøjer, og det vil vi
have belyst under udvalgsarbejdet.
Men vi går jo selvfølgelig ind i udvalgsarbejdet, skulle jeg hilse fra vores ordfører på området, hr. Søren Kolstrup, og sige, men vi er altså
ikke umiddelbart indstillede på at støtte det
samlede lovforslag, som det ligger.";Frank Aaen
416901;name_party;":
Forslaget består jo af fem delelementer. Tidligere ordførere har gennemgået indholdet, så det
skal jeg ikke bruge lang tid på, men straks
springe til min konklusion, som er, at Kristeligt
Folkeparti kan støtte alle fem delelementer.
Der er et enkelt af delelementerne, jeg vil
komme med et par bemærkninger om, og det er
vedrørende campingbilerne. Dér mener jeg, at
ministeren har argumenteret rigtigt for, at man
har lavet en form for udhuling af den afgrænsning, som var tiltænkt for en halv snes år siden.
Derfor mener jeg, at det, der er lagt op til her, er
at markere det, der var intentionen i 1990reglerne, og derfor tilslutter vi os den formulering.
Jeg kan selvfølgelig ikke lade være med at
gøre den sidebemærkning, at er der en børnefamilie med fire børn eksempelvis, så er det
ikke så enkelt, når man skal leve op til de sikkerhedsbestemmelser for at kunne køre som en
samlet familie. Her har denne benyttelse af et
Folkevognsrugbrød eller en Ford Transit jo været familievenlig og gunstig, og det håber jeg vi
måske i en anden sammenhæng kan finde en
løsning på og dermed forbinde det sikkerhedsudstyrsmæssige med det familiemæssige, som
det er vores ønske.
Men at føre familiepolitik efter en ny tolkning, som ikke er intentionen med de formuleringer, der blev indført i 1990, synes vi ikke er
rigtigt, så selv om forslaget isoleret set kan være
uheldigt for nogle familier, støtter vi det, fordi
vi ud fra en principiel betragtning mener, dets
indhold er rigtigt. Jeg gør bare opmærksom på,
at der var en positiv effekt af den glidende
praksis, og at vi kan være kede af, at den forsvinder, men jeg har også begrundet, hvorfor vi
samlet set støtter lovforslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
418597;name_party;":
Jeg skal love for, at skatteministeren har haft
luppen fremme.
Da man indførte reglerne om, at plejehjem og
lignende institutioner kunne få lov til selv at
have en bus for at køre de ældre på udflugt
osv., blev der bl.a. fra vores side udtrykt bekymring for, i hvilket omfang det ville betyde,
at man tog brødet ud af munden på de private
vognmænd. Dengang var et af de argumenter,
der blev brugt her i Folketingssalen for at berolige os, vognmændene og andre, at der var snor
i det, for så længe der var et krav om, at plejehjemmet selv skulle eje bussen og selv skulle

Tirsdag den 11. april 2000 (L 235)
have en chauffør osv., risikerede man ikke, at
bussen blev brugt til andre formål. Ud fra de
betragtninger valgte vi så dengang at tilslutte os
forslaget i forventning om, at det ville betyde en
forbedring af servicen for de ældre.
Men når man nu kommer i dag fra skatteministerens side og ønsker øget fleksibilitet med
den begrundelse, at det har været besværligt
osv., kan vi lige så godt sige det, som det er: Så
er vi bekymrede. Vi er bekymrede for, at det
kan komme til at betyde, at endnu flere private
vognmænd mister den kørsel, de har i dag. Når
det gælder beredskabsformål, har vi derimod
ikke helt den samme bekymring, men ministeren har jo den mulighed, at han under udvalgsarbejdet kan fjerne vore bekymringer.
Det andet element, hvor vi var nødt til at
rynke øjenbrynene under læsningen, er spørgsmålet om disse campingbiler. Vi nærmer os jo
det, som populært kaldes væg til væg-lovgivning, dvs. at hver gang man finder den mindste
lille smule antydning af en mulighed for, at folk
kan leve lidt friere, end skatteministeren gerne
vil have - bang, så slår man ned med ny lovgivning.
De provenumæssige forventninger, ministeren har om, hvad dette punkt vil betyde, mener
vi er stærkt overdrevet. Rent faktisk er der efterhånden indført en fuldstændig systematisk
praksis med, at når folk skal på ferie, vælger de
at tage til Nordtyskland - Flensborg, Kiel, og
hvor der ellers er udlejningsfirmaer - og så kan
de allerede i dag opnå en besparelse på ca.
40 pet. i forhold til de danske priser.
Forslaget giver ikke flere penge i den danske
statskasse, men det vil give flere penge i den tyske statskasse og nu, hvor Øresundsforbindelsen åbner, også i den svenske statskasse, for så
vil folk fravælge at købe i Danmark til fordel
for at leje i henholdsvis Tyskland og Sverige.
Derfor mener vi, at det mål, ministeren har med
forslaget, nemlig at få nogle flere penge i kassen, nok skal blive opfyldt, men det er bare ikke
ministerens egen kasse, men hans kollegers
kasser i henholdsvis Tyskland og Sverige, der
bliver fyldt.
Apropos Sverige er der endelig spørgsmålet
om taxaerne, og det ser rimeligt og fornuftigt
ud. Det, vi i den forbindelse godt vil bruge udvalgsarbejdet til at få afdækket, og som ministeren ved jeg har interesseret mig for i
§ 20-spørgsmålssammenhæng, er spørgsmålet
om, at der skal være mulighed for uhindret at
kunne leje biler i Sverige, således at uanset hvil-

6427

ket statsborgerskab man har anført i sit pas, kan
man tage til Sverige og leje biler. Det vil være
helt naturligt, at der også bliver åbnet for den
mulighed i den gode argumentation, der i øvrigt eksisterer for Øresundsregionen, men jeg
ved, at ministeren er bekymret, for det kan jo gå
hen og betyde VÆmio. kr. mindre i statskassen
eller noget i den stil. Men bortset fra de lidt
mere overordnede betragtninger om dette
punkt støtter vi de pågældende ændringer.
Med de bemærkninger glæder vi os til at få
fjernet den bekymring, vi kan have, og bliver
den fjernet, støtter vi lovforslaget.";Kim Behnke
422233;title_name;":
Tak til det flertal af ordførere, der har givet tilslutning til forslaget, og i øvrigt også tak til
dem, der har givet udtryk for en tvivl, man gerne vil have afskaffet under udvalgsarbejdet.
Det indlæg, der undrede mig mest, var Venstres ordførers, fru Mariann Fischer Boels. Der
blev sagt, at det skulle være et selvstændigt
problem, at der kommer penge i kassen. Jeg har
efterhånden registreret hos Venstre, at man anser det for at være et problem, og derfor en bemærkning til fru Mariann Fischer Boel, som
også kan knytte sig til ordførertalen fra hr. Kim
Behnke, der sagde: Jamen der kommer ikke flere penge i kassen, for hvis danskere skal på ferie i udlandet, vil de i stor udstrækning leje
campingbiler i eksempelvis Tyskland, og derfor
kommer der ingen penge. Det var hr. Kim
Behnkes konklusion.
Hvis det var campingbiler, der var tale om,
var der altså ikke kommet noget forslag om
ændring af reglerne. Problemet er den direkte
omgåelse af reglerne, som jeg også synes hr.
Flemming Kofod-Svendsen beskrev så udmærket. De biler, vi taler om her, er ikke biler, der er
købt med henblik på at blive brugt som campingbiler. Det er biler, der får en interimistisk
indretning, så de formelt opfylder nogle betingelser, og derefter bruges de som ganske almindelige biler til daglig drift med en afgift, der er
langt, langt lavere end for alle andre biler. Vi
har kunnet se, at der har været en eksplosion i
antallet af biler af den karakter, men det er ikke
særlig store biler, og derfor vil jeg godt bede fru
Mariann Fischer Boel og Venstre om at overveje, om det nu er klogt at være argumentresistent
i det videre arbejde med dette punkt. Jeg tror
ikke, nogen af os er tjent med, at vi har en lovgivning, som bruges til noget ganske andet end
det, der er tilsigtet.

6428

Tirsdag den 11. april 2000 (L 235)

Hvis der er nogle, der har gode forslag og
ideer om, hvordan man kan sikre formålet og
forhindre misbruget, er vi i. sagens natur altid
lydhøre. Men det er altså efter ganske grundige
overvejelser, forslaget her er kommet frem, og
derfor håber jeg bestemt, at man vil lytte til
argumentationen.,
Hr. Flemming Kofod-Svendsen sagde, at
man måske godt kan finde nogle børnefamilier
med flere børn, der kunne have haft fornøjelse
af de biler. Men jeg synes, hr. Flemming KofodSvendsens konklusion var rigtig - altså at selv
om man godt kan se dette gode formål, er det
ikke den rigtige måde at gøre tingene på. Derfor
bør vi selvfølgelig også holde fast i, at tingene
skal foregå sådan, som det har været hensigten
med den lovgivning, som Folketinget har vedtaget, og det er såmænd kun det, der lægges op
til med forslaget.
Hr. Frank Aaen havde et spørgsmål om,
hvorfor de græske lastbiler skulle have en lempelse: Det skyldes jo, kan man sige, en politisk
studehandel. Jeg ved ikke, om der nogen sinde
kommer til at køre en sådan græsk bil på danske landeveje, men ikke desto mindre har vi en
aftale for at sikre fornuftige regler for de fem
lande, der har et samarbejde om vejafgift. For at
vi kunne køre på hinandens veje, skulle der
vedtages nogle bestemmelser, som grækerne
tidligere har haft, men som nu er faldet væk.
Det betyder faktisk, at jeg i næste samling forventer at komme med et lovforslag, som implementerer bedre miljømæssige regler med hensyn til, hvem der skal betale hvad. Derfor vil jeg
også stilfærdigt appellere om, at en principiel
modstand mod noget ikke skal forhindre, at vi i
øvrigt kan lave fornuftige ting.
Jeg håber, at hr. Frank Aaen og Enhedslisten,
der jo godt kender til de ting, vil sætte sig ned
omkring et bord og indgå en aftale, selv om.
man også bliver nødt til at give lidt og tage lidt.
Jeg vil sige, at det, Danmark kan give i den
sammenhæng, formentlig ikke er noget, der kan
registreres på nogen bundlinje, hvis det er sådan, at der overhovedet bliver omkostninger
for os i den sammenhæng. Det ville i hvert fald
betyde, at man skulle køre gennem andre lande
end Tyskland, for vi har den aftale, at hvis man
har betalt vejafgiften én gang, dækker den også
kørsel på de danske veje, altså på samme måde,
som når danske lastbiler kører på de tyske veje:
Har man betalt afgiften, kan man køre frit dér.
Vi har gensidige aftaler af den karakter.

Med disse bemærkninger endnu en gang tak
for tilslutningen fra flertallets side. Vi vil i sagens natur gøre os umage for at give dem, der
har udtrykt tvivl eller har spørgsmål, gode og
pædagogiske svar, så Tinget forhåbentlig kan
samles ret bredt, når vi når frem til tredje
behandling.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
426766;name_party;":
Jeg bliver jo altid lidt mistænksom, når jeg får
ros af skatteministeren, men i dette tilfælde blev
der sagt, at Venstre ikke skulle være argumentresistent, så det vil jeg tage til mig.
Med hensyn til, at Venstre skulle være modstander af, at der kommer penge i kassen, kan
jeg ikke rigtig forstå skatteministeren. Men forskellen mellem Venstre og Socialdemokratiet er
nok, at Venstre ikke ser det som et mål i sig selv
at skrabe penge ind i kassen.
Jeg noterede mig, at skatteministeren ville
være åben over for en diskussion, så man undgår misbruget i forbindelse med indregistrering
af campingbusser, og hvis vi kan finde en fornuftig løsning, er jeg også sikker på, at Venstre
ikke vil være argumentresistent i denne sag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Mariann Fischer Boel
427624;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
fusionsskatteloven. (Ændring af genbeskatningsregleme ved skattefri spaltning m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 11. april 2000 (L 236)
Forhandling";Henning Grove
428144;name_party;":
Skatteministeren ønsker med dette forslag at
fjerne nogle skattemæssige hindringer for omlægninger i erhvervslivet, som har rod i rent
forretningsmæssige overvejelser.
Det skal være muligt at gennemføre spaltninger, således som det er beskrevet i fusionsskatteloven, uden at det fører til genbeskatning af
underskud i udenlandske selskaber, som overføres til modtagerselskabet. Dog er det en betingelse, at modtagerselskabet har fast adresse
herhjemme, og at det udenlandske selskab, efter
at spaltningen er foretaget, bliver sambeskattet
efter regleme i selskabsskatteloven. Er disse
krav opfyldt, kan genbeskatningssaldoen videreføres i det modtagende selskab.
Forslaget indebærer ligeledes, at man inqfører det samme regelsæt for de situationer, hvor
hele det udenlandske selskab overdrages til et
andet udenlandsk selskab, som allerede beskattes sammen med modtagerselskabet.
Så kommer der tre andre, små ændringer:
Den første ændring går ud på at genbeskatte
de underskud, som tidligere er blevet fratrukket, når et udenlandsk selskab sælger aktier eller anparter på tværs, nemlig til datterselskaber
i koncemen. På den måde sikrer man, at der
ikke sker spekulation i at udskille sunde selskabsaktiviteter, uden at der foretages en genbeskatning af de underskud, som tidligere er
trukket fra.
Den anden ændring handler om at gøre ligningslovens bestemmelser tydeligere, så der
ikke kan være tvivl om, at et moderselskab bliver genbeskattet, såfremt selskabet ophører ved
en spaltning, så selskabet ikke længere har pligt
til at betale skat efter selskabsskatteloven.
Som det tredje og sidste bliver der i en vis
udstrækning mulighed for, at selskaber med
underskud frit kan vælge, om de vil bruge de
seneste ændringer i ligningslovens bestemmelse
i § 33 E.
Vi synes, det er fornuftige ændringer, som
ifølge bemærkningerne til lovforslaget vil berøre omkring 10 selskaber. Forslaget vil ikke
medføre administrative byrder for erhvervslivet
generelt, og provenuvirkningen for statskassen
skønnes at være af en begrænset størrelse, så
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.

6429";Frode Sørensen
430254;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Svend Aage Jensby, er
forhindret i at være til stede, skal jeg på hans
vegne meddele følgende:
Jeg vil springe hele redegørelsen om forslagets indhold over, for det har hr. Frode Sørensen jo så glimrende delagtiggjort forsamlingen i,
og jeg vil så koncentrere mig om hovedelementet, der jo er, at det uden negative skattemæssige konsekvenser skal gøres muligt at foretage
en spaltning under visse forudsætninger. Det
hovedsigte støtter Venstre.
Forslaget lægger dernæst op til et par præciseringer. Det er muligt, de kan kaldes stramninger. Det mener vi er lidt vanskeligt på nuværende tidspunkt helt at danne sig et klart billede
af, og det er noget, vi gerne vil have belyst under udvalgsbehandlingen, men på det overordnede plan er Venstre positivt over for lovforslaget.";Mariann Fischer Boel
431077;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Pernille
Sams, ikke kan være til stede, taler jeg på hendes vegne.
Det er et ganske fornuftigt forslag, som smidiggør virksomhedernes muligheder i forbindelse med spaltninger og derfor er et udmærket
skridt i den rigtige retning. Det giver bedre muligheder for, at ,nødvendiggjorte omstruktureringer i erhvervslivet ikke bremses af skatteregler, og det finder vi både nødvendigt og
sympatisk.
Det er et meget teknisk forslag, og umiddelbart har vi ikke fundet malurt i bægeret, så
medmindre der kommer nye aspekter frem under udvalgsbehandlingen, kan vi støtte lovforslaget,";Flemming Hansen
431706;name_party;":
Den type lovforslag har sådan umiddelbart karakter af nogle tekniske ændringer, men der er
jo selvfølgelig også et indhold i det, og som
skatteministeren udtrykker i fremsættelsestalen:
»For ikke at stille skattemæssige hindringer i
vejen for forretningsmæssigt begrundede omstruktureringer i erhvervslivet foreslås det, at
spaltningex skal kunne gennemføres efter
fusionsskattelovens regler, uden at det indebærer genbeskatning af underskud i de udenlandske selskaber, der overdrages til det modtagende selskab.«
Det lyder jo meget tilforladeligt, og vi vil gerne have lov til at undersøge nærmere, i hvilket

6430

Tirsdag den 11. april 2000 (L 236)

omfang det er helt tilforladeligt, for det er jo
klart, at det her har til hensigt, som det også
fremføres, at erhvervslivet skal have en måske
ikke nødvendigvis mere lempelig, men i hvert
fald mere smidig måde at arbejde på. »Forretningsmæssig begrundelse« går jeg ud fra er i
modsætning til en spekulativ begrundelse.
Nu er det jo somme tider sådan, at det kan
være lidt svært at skelne mellem de to ting, og
det er det, vi vil have lov til at overveje nærmere. Derfor er det ikke umiddelbart en tilslutning
til lovforslaget, som det ligger, men det kan da
godt være, at det bliver det i sidste ende. Det
afhænger af vores overvejelser på baggrund af
de svar, vi kan få på nogle spørgsmål, som vi
agter at stille.";Aage Frandsen
433093;name_party;":
Lovforslaget er meget teknisk præget, men har
til formål at sikre, at der i selskaber kan gennemføres spaltninger efter fusionsskattelovens
regler, uden at det indebærer genbeskatning af
underskud i udenlandske selskaber, der overdrages til det modtagende selskab.
Det er en forudsætning, at det modtagende
selskab er hjemmehørende her i landet, og at
det udenlandske selskab efter spaltningen er
omfattet af en sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31.
Tilsvarende regler foreslås for den situation,
hvor samtlige de udenlandske selskabers aktiver som led i spaltningen overdrages til et
udenlandsk selskab, der er sambeskattet med
det modtagende selskab. Samtidig foreslås det,
at der skal ske genbeskatning af tidligere fratrukne underskud, når et udenlandsk selskab
afhænder aktier eller anparter i datterselskaber
til koncernforbundne selskaber.
Herved sikres, at et udenlandsk selskab ikke
udskiller de sunde dele af selskabets aktiver i
form af ejerskab til aktier i datterselskaber,
uden at genbeskatning af tidligere fratrukne
underskud finder sted.
Lovforslaget har været sendt i høring, og
svarene herfra er overordnet positive.
Dansk Folkeparti er positivt over for lovforslaget, men vi vil naturligvis under udvalgsbehandlingen tage hånd om de eventuelle utilsigtede virkninger eller problemer, som kan opstå
som følge af lovforslaget.";Klaus Kjær
434467;name_party;":
Også om dette lovforslags indhold er der flere
ordførere der har udtalt sig. Det er tekniske æn-

dringer, der ligger i forslaget, men vi mener i
CD, det går i den rigtige retning, og derfor kan
vi også tilsige lovforslaget en positiv behandling.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Også jeg vil springe de indledende bemærkninger over og gå direkte til konklusionen:
Jeg skal på Det Radikale Venstres og den radikale ordførers, hr. Anders Samuelsens, vegne
meddele, at vi kan støtte dette lovforslag, der
har det ambitiøse formål at sikre, at der fremover ikke vil være skattemæssige hindringer i
vejen for, at forretningsmæssigt begrundede
omstruktureringer i erhvervslivet kan finde
sted.
Det er et højt ambitionsniveau, som Det
Radikale Venstre gerne ser fremmet. Der skal
nok mere til end det her lovforslag, men alle
bidrag hilser Det Radikale Venstre velkommen.";Sonja Albrink
435347;name_party;":
Når vi overhovedet ser sådan et kompliceret
lovforslag som det foreliggende, er det jo, fordi
skattelovgivningen indeholder den mærkværdighed, at et underskud i et udenlandsk selskab
kan trækkes fra i skatten i det danske moderselskab.
For få år siden opdagede vi jo her i Folketinget, at der var et enormt cirkus, hvor mange
selskaber udnyttede fidusen til enormt snyd
med store millionbeløb. Vi kunne ikke engang
finde ud af, hvor meget det var, der var mistet,
fordi der ikke var statistik, der kunne belyse
det, men fidusen var jo, at man trak underskuddet fra både i det ene land og i det andet land
og på den måde snød samtlige borgere i de lande, der blev opereret i.
Det fik vi stoppet, men det ændrer ikke, at
det er en rigtig dårlig regel med denne mulighed for at trække underskud i udlandet fra i
Danmark. Jeg er godt klar over, at man senere
kan få et overskud, som så beskattes i Danmark.
Det er jeg med på, men jeg er helt indstillet på
at afvente, at et overskud indgår og man bringer det til beskatning - nåh nej, det har vi også
stoppet med muligheden for at beskatte udbytter fra datterselskaber, og det er jo også en
skam.
Vi har selvfølgelig sat os lidt mellem to stole,
og det mener jeg kun understreger, at vi har lavet et urimeligt komplekst system af skatteregler vedrørende transnationale selskaber, og at vi
dermed så får nogle meget komplicerede regler

Tirsdag den 11. april 2000 (L 236)
og enorme mængder af beskyttelsesregler, som
hele tiden skal forhindre de her selskaber i at
spekulere i reglerne, omgå dem og snyde for at
betale det, de skal, i skat.
Jeg mener, man burde gå mere radikalt til
værks og bringe nogle af de her muligheder
helt til ophør, og jeg synes i øvrigt, at alle i
Folketinget ovre i den højre side, de borgerlige
partier, som hele tiden taler om, hvor unødvendigt kompliceret det er, og hvilke administrative byrder erhvervslivet pålægges, burde gå ind
for nogle forenklinger, hvor man helt fjerner
nogle af de her muligheder for at lave transaktioner på tværs af grænserne i skattemæssig
henseende.
Vi vil i hvert fald ikke være med til at udvide
mulighederne, som det foreslås her. Så selv om
lovforslaget altså også på et enkelt punkt indeholder en ændring, der begrænser mulighederne for snyd - det anerkender vi - så kan vi ikke
støtte det samlede forslag.
Så synes jeg i øvrigt, det er en besynderlighed, at vi har et lovforslag, hvorom der udtrykkeligt siges, at de administrative byrder ikke er
ret store, fordi det er under 10 selskaber, der
kommer til at blive belastet af det. Hvad er det
for 10 selskaber, det drejer sig om? Vi bør jo
kunne få beskrevet, hvad for en type selskab
det er, vi er i gang med at hjælpe. Vi burde vel
også kunne få navne på de selskaber, det drejer
sig om. Altså hvem er det, der i givet fald kan
udnytte denne yderligere udskydelse af en
skattebetaling?
Det synes jeg også vi kunne have gavn af at
vide, når vi altså her vedtager noget, der faktisk
er en skattelempelse. Selv om der kun er tale
om et rentetab, så erdet alligevel en kredit med
hensyn til skattebetalingen, vi giver. Vi bør jo
vide, hvad er det for nogle formål, vi understøtter, når vi giver sådan en ekstra mulighed for
kredit.";Frank Aaen
438572;name_party;":
På grund af det fremskredne tidspunkt skal jeg
straks gå til min konklusion, som er, at
Kristeligt Folkeparti kan støtte dette lovforslag.
Vi synes, det smidiggør nogle regler i forbindelse med en spaltning inden for erhvervslivet,
og det synes vi er positivt. Derfor kan jeg bare
sige, at vi støtter det.";Flemming Kofod-Svendsen
438909;title_name;":
Tak for bred tilslutning, som jeg lyttede mig til
det.

6431

Lige en bemærkning til hr. Frank Aaen: Jeg er
enig i, at vi har meget vidtgående sambeskatningsregler for virksomheder, der er i et
moder-/datterselskabskoncernforhold. Det
mener jeg erhvervsmæssigt giver os en række
fordele. Det kan vi selvfølgelig have et lidt forskelligt syn på, men det, vi snakker om her, er
det, jeg synes er et væsentligt pejlemærke at have, når vi snakker erhvervsbeskatning, nemlig
at vi skal gøre os umage for, at de skatteregler,
vi har, er så neutrale som overhovedet muligt,
så lidt forvridende som overhovedet muligt.
Det, der er spørgsmålet her, er, om vi skal
opretholde nogle regler, der gør, at man ved at
fastholde en bestemt erhvervsstruktur får den
skattemæssige behandling, man gerne vil have,
men hvis man indretter sig mere koncernmæssigt hensigtsmæssigt, så udløser det i enkelte situationer nogle ganske store skattebeløb, og det
tror jeg ikke er hensigtsmæssigt. Jeg tror, det er
hensigtsmæssigt, at vi gør os umage for at prøve at lave vores skatteregler, ikke mindst når vi
snakker erhvervsbeskatning, så de i forhold til
de erhvervsmæssige dispositioner er så neutrale
som overhovedet muligt. Det vil også sige, at
det altså er den erhvervsmæssige disposition,
der er bærende for de beslutninger, man træffer, og ikke de skatteregler, vi har.
Hovedsigtet med det her lovforslag er sådan
set at lave en justering, hvor man kan sige, at
hvis det er sådan, at man taler om en fusion, så
er reglerne sådan, som der er brug for, men
hvis man er i den modsatte situation, med en
spaltning af en virksomhed, der måske driver to
forskellige, forholdsvis adskilte former for forretning, og som man deler op i to virksomheder, så kan det i visse situationer udløse nogle
skattekrav, som bestemt ikke er tilsigtede.
Hvis vi vedtager lovforslaget her, så er det jo
ikke sådan, som det fremgik af hr. Frank Aaens
ordførertale, at man eftergiver noget: man opretholder den samme skattemæssige situation,
som hvis man beholder de to dele af virksomheden sammen i det samme selskab. Det, der er
formålet med det her, er at sikre neutralitet, så
det er de erhvervsmæssige dispositioner, der er
bærende for beslutningerne, og ikke skattereglerne.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
441183;name_party;":
Det sidste synspunkt er jeg fuldstændig enig i,
men det kunne jo også opnås på en anden måde, nemlig ved totalt at fjerne muligheden for at

6432

Tirsdag den 11. april 2000 (L 236)

trække et underskud i et udenlandsk datterselskab fra i moderselskabet. Er der andre EUlande, der har den regel, vi har? Så vidt jeg
husker, sidst vi diskuterede det, måtte jeg
konstatere, at Danmark var det eneste land, der
havde den mulighed. Det vil sige, at det i virkeligheden er os, der har sådan en særstilling
på det her område, hvis jeg fortsat har ret i det,
og har nogle regler, der gør, at virksomheder
placerer sig udelukkende ud fra skattemæssige
begrundelser og ikke ud fra erhvervsmæssige
begrundelser.
Det, vi ser i øjeblikket, er, at Danmark tiltrækker selskaber. Helt fra de værste af de
eksotiske øer synes de lige pludselig, at det er
mere interessant at placere sig i Danmark end
at blive på Bahamas, eller hvor de er i dag. Er
skatteministeren ikke enig i, at vi har indrettet
et sæt skatteregler for transnationale virksomheder, som ikke findes magen til i andre
EU-lande, og derfor placerer folk sig i øjeblikket af skattemæssige årsager og ikke af erhvervsmæssige årsager i Danmark.";Frank Aaen
442407;title_name;":
Jeg vil gerne ved en anden lejlighed, hvor det er
på dagsordenen, tage en diskussion med hr.
Frank Aaen om udbyttebeskatning og det
grænseoverskridende i den forbindelse.
Jeg mener, at det, som hr. Frank Aaen argumenterer med her, intet har med det her at gøre. Jeg er enig i, at vi har meget liberale, meget
gunstige sambeskatningsregler for virksomhederne. Det er tilsigtet. Jeg tror, at det er en meget, meget stor styrke for Danmark i forhold til
en verden, der bliver mere og mere international, og hvor man driver virksomheder på tværs
af landegrænserne, at vi har de regler.
Det, vi til gengæld skal sikre os, og det vil
jeg, så langt jeg overhovedet kan, gerne være
garanten for, er, at reglerne skal bruges ud fra
en erhvervsmæssig betragtning og ikke skal
kunne bruges i spekulativt øjemed.
Det lovforslag, vi har til behandling her, har
lige nøjagtig det sigte, for det første at det ikke
må være forvridende, og at det er en erhvervsmæssig disposition, der skal være bærende, og
for det andet at dér, hvor vi har kunnet konstatere, at der er en risiko for, at reglerne kan misbruges, går vi ind og sørger for, at den risiko er
fjernet på det tidspunkt, hvor det her lovforslag
er vedtaget.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
443646;name_party;":
Jamen så må vi finde en anledning til at tage
den anden debat, om skattefrihed for udbyttere.
Det er i orden, men problemstillingen er jo den
samme, nemlig at vi etablerer nogle regler i
Danmark, som gør det meget attraktivt ud fra
skattemæssig tænkning at placere et selskab i
Danmark. Det sker med udbytterne, og det er
det samme, der sker her, nemlig at selskaber
placerer sig i Danmark, fordi de her har én enestående mulighed for at sambeskatte sig med et
udenlandsk datterselskab, og det kender man
altså ikke i andre lande. Det betyder, at de i
årevis kan trække underskud i et udenlandsk
datterselskab fra i den skat, de ellers skulle
have betalt i Danmark, og som skatteministeren
sagde lige før, er det meget betydelige beløb det var godt nok negativt, skatteministeren sagde det - der utilsigtet kunne komme til beskatning.
Jeg synes, det ville være meget tilsigtet, at de
kom til beskatning. Jeg kan ikke forstå, hvorfor
den danske statskasse skal lege gratis kassekredit for selskaber, der har underskud i udenlandske datterselskaber. Jeg kan ikke forstå det,
og jeg mener altså, at når skatteministeren siger,
at det, vi ønsker, er, at man ikke laver erhvervsmæssige dispositioner ud fra skattetænkning,
men alene ud fra erhvervsmæssige begrundelser, så har vi altså i øjeblikket et sæt skatteregler
både på det ene og på det andet område, så
virksomhederne kun placerer sig ud fra skattetænkning.";Frank Aaen
445089;title_name;":
Lad mig love formanden, at det bliver min sidste bemærkning i den her debat, at hr. Frank
Aaen har uret.
Det kan godt være, der er en skillelinje her,
men det, hr. Frank Aaen siger, er kun interessant, hvis vi har et overskudsgivende selskab
beliggende i Danmark. Jeg ved ikke, om hr.
Frank Aaen mener, at det er samfundsskadeligt,
at man placerer en erhvervsaktivitet, der giver
overskud, i Danmark, men det er det, der er
konsekvensen af det, hr. Frank Aaen siger.
Jeg tror, det tjener Danmark særdeles godt, at
vi giver muligheder for, at man kan placere en
virksomhed i Danmark og se det som en helhed. Hvis det er sådan, at man nu ligger i
Flensborg og man driver virksomhed i Sydtyskland, jamen så er man jo inden for samme som
i det lille land Danmark, som har en stor sam-

(805)
Tirsdag den 11. april 2000 (L 236)
handel, og som har behov for at kunne drive erhvervsvirksomheder i Danmark, og det er attraktivt, at Danmark også kan tiltrække internationalt orienterede virksomheder.
Hr. Frank Aaen vil ødelægge så meget, hvis
det er sådan, at han kommer til at foretage det,
som jeg har hørt ham sige her. Jeg føler mig
faktisk ret overbevist om, at når hr. Frank Aaen
har gået det her igennem og fået tænkt det
igennem, så vil han have meget svært ved at
holde fast i det standpunkt, han har givet udtryk for her.
Det billede, hr. Frank Aaen tegner af, hvad
det her går ud på, er forkert.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
446525;name_party;":
Skatteministeren bekræftede jo, at vi har nogle
regler, der gør det særdeles attraktivt at ligge i
Danmark, det vil sige attraktivt ud fra en
skattetænkning.
Det kan da godt være, at det for Danmark er
en god fidus, det vil jeg ikke udelukke, men
spørgsmålet er, om det er en god fidus at have,
for skatteministeren har tidligere principielt
sagt, at vi ikke skal lave regler, hvor man kun
placerer sig ud fra skattetænkning. Og det, der
er mit problem og grunden til, at jeg opholder
mig lidt ved det, er, at det er min opfattelse, at
Danmark på nogle afgørende punkter har bragt
sig i spidsen, hvad angår skattetænkning internationalt, og dermed er med til at presse den
reelle beskatning af erhvervslivet i Europa i
nedadgående retning. Jeg synes, det er en rigtig
dårlig idé, at Danmark er gået så meget i spidsen, at selskaber af skattetekniske årsager flytter
fra Bahamas til Danmark.

6433

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove, lov om en arbejdsmarkedsfond og lov
om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
(Hovedaktionærers med fleres personalegoder
og udbytter).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Frank Aaen
447811;name_party;":
Hovedformålet med dette lovforslag er at skabe
større lighed mellem beskatningen af naturalier
for almindelige lønmodtagere og for hovedaktionærer, samt at gøre lovgivningen på dette
punkt så klar, at beskatningen foregår ens i det
ganske danske rige - lighed for loven, også
skatteloven, uanset geografi og uanset social
status.
Almindelige lønmodtagere beskattes af naturalier, således at disse ikke kan indgå som en
skjult løn. Det samme skal naturligvis også gælde, når vi ser på hovedaktionærers muligheder
for omgåelse af beskatning af udbytter véd
hjælp af naturalier: goder som fri bolig, sommerhus og lystbåd.
Det er dog ikke sådan, at vi ikke har regler i
dag. Faktisk siger ligningslovens § 16 A, at aktionærer skal beskattes af alle økonomiske værdier, som aktionæren modtager fra selskabet.
Det er altså ikke et nyt princip, vi indfører med
dette lovforslag. Men bl.a. tv-udsendelsen »De
riges paradis« kastede lys over besværlighederHermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
ne med at administrere de gældende regler, og
overgik derefter til anden behandling.
en nærmere undersøgelse viste, hvor forskelligt
reglerne bliver administreret.
Tilfældigheder må ikke præge det danske
Afstemning
skattesystem. Bare fordi der her er tale om de
forholdsvis få, skal der også her være klare regAnden næstformand (Henning Grove):
ler. Det er underminerende for retfærdighedsJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skattefølelsen og troen på et solidarisk, skattefinanudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
sieret velfærdssamfund, hvis ikke skattereglerjeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ne i praksis følger indkomsterne helt til tops,
uanset om der er tale om kolde kontanter eller
lune liebhavervillaer.
Angående fri helårsbolig er problemet at beregne en markedsleje, fordi boligerne ofte er af
en sådan karakter, at der ikke eksisterer et mar. ked for udlejning. Med forslaget vil den skatte-

6434

Tirsdag den 11. april 2000 (L 237)

pligtige værdi vurderes ud fra de omkostninger, der ville være, hvis man selv ejede boligen.
Det er for os at se et meget mere rimeligt og
samtidig et mere klart beregningsgrundlag.
Med hensyn til sommerboliger, som selskabet
stiller til rådighed over for hovedaktionærer,
har det hele tiden været meningen, at aktionærerne skulle beskattes af den blotte rådighed
over sommerboliger. Praksis viste imidlertid, at
skattemyndighederne havde besværligheder
med at praktisere disse hensigter. Forslaget er
nu at indføre en formodningsregel, sådan at
udgangspunktet klart er, at sommerboligen er
til rådighed hele året. Er der så flere personer,
som boligen stilles til rådighed for, eller udlejes
boligen til andre, fratrækkes dette naturligvis.
Beskatningen skal altså foregå efter helt de
samme principper nu, men reglerne bliver mere
klare og nemmere at administrere. Det samme
gør sig gældende i forhold til lystbåde.
Alt i alt står vi med et lovforslag, som skaber
klarhed og sikkerhed for, at principperne rent
faktisk både kan og skal føres ud i livet. Alt,
hvad en aktionær modtager af økonomiske
værdier fra et selskab, skal beskattes. Dette
gældende princip er vi varme fortalere for i
Socialdemokratiet, lige så vel som vi er det for
beskatning af almindelige lønmodtagere.
Socialdemokratiet kan derfor varmt støtte det
fremsatte lovforslag.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
451175;name_party;":
Jeg skal spørge den socialdemokratiske ordfører
om noget, for når jeg læser bemærkningerne til
lovforslaget, så står der i de tre første linjer:
»I forbindelse med finanslovaftalen for 2000
mellem regeringen, Socialistisk Folkeparti,
Centrum-Demokraterne og Enhedslisten aftaltes det, at:«, og så kommer hele lovforslaget.
Og der står det samme i det næste lovforslag, vi
skal behandle, dog uden at CD er med.
Jeg har så stillet mig selv spørgsmålet og har
spurgt vores finanspolitiske ordfører, fru Gitte";Flemming Hansen
451692;title_name;"Hvad er det for nogle aftaler, der er lavet? Og det viser sig, at der åbenbart ingen er i
Folketinget, bortset fra de partier, der er nævnt,
der kender noget til de aftaler. Det er jo ikke
noget, der vedrører Finanslov 2000, men i hvert
fald tidligst 2001, så det er der ikke noget ondt
i. Men jeg vil gerne spørge: Er den socialdemokratiske ordfører bekendt med, at der findes
andre aftaler mellem partier, som Folketinget

ikke er bekendt med? Så vil jeg meget gerne
vide det.
(Kort bemærkning).";Seeberg
452206;name_party;":
Jeg skal blot henvise til, at hvis man læser finanslovforslaget, så står det faktisk i teksten.";Sandy Brinck
452328;name_party;":
Det her lovforslag er det mest eklatante eksempel på, at man ikke skal undervurdere pressens
indflydelse på den politiske proces, også et af
de mere usympatiske eksempler, hvor hvide
strandvejsvillaer og røde Ferrarier får dele af
den politiske verden til at gå i selvsving. Politikere fra begge sider af det politiske spektrum
stod på nakken af hinanden i forargelse over de
øvrige, i øvrigt direkte forkerte og vildledende,
oplysninger i tv-udsendelsen »De riges
paradis«.
Jeg er sikker på, at også skatteministeren kan
bekræfte disse vildledende oplysninger i tvudsendelsen, for det er vel sådan, at skatteministeren efter udsendelsen følte sig foranlediget til at skrive endog to breve, så vidt jeg er
orienteret, til Danmarks Radio for at påpege
urigtighederne i udsendelsen. Men så vidt jeg
er orienteret, trængte det overhovedet ikke
igennem.
Og nu har så den aftale mellem regeringspartierne, SF, Enhedslisten og CD i forbindelse
med finansloven for indeværende år, som lige
blev nævnt før, ført til, at vi står og behandler
det her lovforslag, der imod sædvane koncentrerer sig om en endog meget lille del af befolkningen, og vi må vel også sige med et meget
beskedent provenu til følge. Det synes vi i
Venstre er meget udansk.
Efter tv-udsendelsen prøvede Told og Skat at
skabe sig et overblik over katastrofen. Man ville
undersøge beskatningen af hovedaktionærer,
der boede i huse, der pr. den 1. januar 1999 var
vurderet til mere end 3 mio. kr. Bortset fra to
kommuner gav undersøgelsen et overordentlig
magert resultat, og for at få et større beslutningsgrundlag blev det så besluttet, at man
skulle gå ned til 2 mio. kr. for at skabe det her
talmateriale.
Lovforslaget tager så sit udgangspunkt i, at
der ved fastsættelse af den skattepligtige værdi
af fri helårsbolig skal tages udgangspunkt i de
omkostninger, der ville være, hvis modtageren
selv skulle eje den pågældende ejendom, og
derfor knæsætter lovforslaget vel i virkelighe-

Tirsdag den 11. april 2000 (L 237)
den den 8-procents-beregningsmodel, som
også er et kendt fænomen i øjeblikket, og nu
indarbejder man så en progressionsgrænse på
de her 2,65 mio. kr., tror jeg det er, den, vi også
kender fra ejendomsværdiskatten, hvor man
indtil det beløbs grænse betaler 6 pet. i skat.
Jeg mener bare ikke, at der i lovforslaget så
tages højde for, at det jo er sådan, at hvis man
ejer sin egen ejendom, så er man i det tilfælde,
hvor den bliver solgt med en gevinst, ikke skattepligtig af provenuet eller gevinsten, eller hvad
vi skal kalde det, hvorimod virksomheden, der
ejer den pågældende villa, jo vil være skattepligtig af den gevinst, der kan komme i forbindelse med et salg.
Og så er det stadig væk sådan, at det ikke er
ualmindeligt, at hvis man har en stor virksomhed og en stor privatbolig, så bruger man boligen til repræsentative formål. Det ved jeg at
især udenlandske forretningsforbindelser sætter
stor pris på.
Så er jeg lidt i tvivl om, hvorvidt det i lovforslaget er beskrevet, hvordan hovedaktionærer,
der har bopælspligt - for dem findes der jo faktisk nogle af i den branche, jeg kommer fra, altså hvis man har et landbrug, der er et aktieselskab, så har man bopælspligt - skattemæssigt
vil blive behandlet ifølge det her lovforslag.
Så anføres det, at der opnås ensartet beskatning af en ansat direktør, som eksempelvis er
hovedaktionær i selskabet, og af en, der ikke er
ansat i selskabet, altså en hovedaktionær. Der er
jo ikke symmetri i beskatningen i de to tilfælde.
Hovedaktionæren, der ikke er ansat i selskabet,
bliver udsat for en skærpet beskatning, idet det
ydede gode jo bliver beskattet som personlig
indkomst, men ikke kan trækkes fra i selskabets
regnskab.
Og så til sidst et par bemærkninger om formodningsreglen, når det gælder værdifastsættelsen af godet, sommerhus og lystbåd. Nu er
det sådan for lystbådenes vedkommende, at
man, hvis man bruger lovforslaget her, bliver
beskattet af 104 pet. af godets værdi, og det må
jo siges at være en smaddergod forretning. Men
dér vil jeg godt pege på, at der altså er nogle tilfælde - jeg har i hvert fald fået nogle henvendelser fra personer, som ejer virksomheder, der
producerer lystbåde - hvor de i den situation
ikke kan undgå, at de skal ud og sejle i de her
både. De kan heller ikke undgå, at de skal ud
og afprøve dem. Det hedder at trimme dem, så
vidt jeg er orienteret. De kan ikke undgå, at de
skal ud og prøve nye sejltyper. Og hvordan vil

6435

de så være stillet i denne her specifikke
situation?
Jeg ved godt, der i lovforslaget står, at anvendes dele af lystbåden til erhvervsmæssigt
formål, så anses denne ikke for at være stillet til
den ansatte hovedaktionærs rådighed. Den erhvervsmæssige del fragår således i beregningsgrundlaget. Men den formulering vil jo give lejlighed til masser af fortolkningsmuligheder
rundtomkring i kommunernes ligningsafdelinger.
Jeg håber, vil jeg sige til skatteministeren, at
man på det her specielle område kan koncentrere sig om at finde en fornuftig løsning, for
der er virkelig lagt op til mange tvivlsspørgsmål.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
457388;name_party;":
Her ved nytårstid var der titusindvis af folkepensionister, som fik besked om, at deres boligydelse var nedsat, i mange tilfælde med ganske
betragtelige beløb.
Jeg vil gerne bede fru Mariann Fischer Boel
bekræfte, at denne sænkning af boligydelsen er
gennemført med Venstres stemmer, for jeg synes, det er interessant at sætte det i relief i forhold til, at når det drejer sig om at tage fat i
nogle af landets allerrigeste folk, som i årevis
har misbrugt nogle skatteregler til at sidde billigt i deres bolig, altså har fået et tilskud, en boligydelse, når den så skal fjernes og man bare
skal ligestilles med alle andre mennesker, så
hyles der op: Uha, det er bare at bøje sig for
pressens magt, det er noget, man har aftalt med
alle de røde, uha, uha!
Dér er man på mærkerne, men når det gjaldt
om at pille penge fra landets folkepensionister
og sørge for, at de fik mindre i boligydelse, så
var Venstre parat.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
458341;name_party;":
Fru Mariann Fischer Boel kom med en bemærkning om skattepolitikken, som jeg opfattede
som principiel, og jeg citerer efter hukommelsen, men jeg havde dog nedfældet noget. Forslaget blev karakteriseret således: Det rammer
imod sædvane en meget lille del af befolkningen og har et lille provenu, og det er udansk.
Betyder det, at man ikke skal komme med
lovforslag, hvis det kun berører en lille del af
befolkningen og det kun har et lille provenu?
For så vil det jo sige, at det forslag, vi behand-

6436

Tirsdag den 11. april 2000 (L 237)

lede lige før, netop havde den helt samme karakteristik, og jeg må gå ud fra, at når Venstre
gik ind for det forslag før, så var det, fordi man
syntes, det var retfærdigt. Den opfattelse deler
vi ikke, men det kan ikke være argumentet, at
det er noget, der kun vedrører nogle få, og at så
skal man ikke gennemføre det. Eller er det?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
459253;name_party;":
Jeg skal bare være helt sikker på, at det står
klokkeklart: Er det korrekt, at Venstre finder det
rimeligt, at hovedaktionærerne beskattes af så
lille en del, som det har været tilfældet, og så
tilfældigt, som undersøgelserne har vist? Jeg vil
godt bede fru Mariann Fischer Boel besvare,
hvorvidt Venstre finder det rimeligt.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
459624;name_party;":
Først til Enhedslistens ordfører: I forbindelse
med vedtagelse af finansloven var der nogle
pensionister, der ved indførelsen af den nye lejeværdiskat kom voldsomt i klemme. Det stillede Venstre et ændringsforslag til i forbindelse
med finanslovforhandlingerne, og så vidt jeg
husker, stemte Enhedslisten ikke for Venstres
ændringsforslag i forbindelse med finansloven.
Og så til hr. Aage Frandsen, der henviser til
det foregående forslag, om skattefri spaltning:
Det er klart, at man kan komme i situationer,
hvor der ikke er så mange af den type virksomheder, men det er efter Venstres mening en anden type forslag. Dette er et decideret indkomstforslag vedrørende personer, og det har
efter vores mening en anden substans.
Til fru Sandy Brinck: I forbindelse med den
beskatning af lejeværdi af egen bolig, der har
fundet sted tidligere, har der i nogle tilfælde
været brugt den 8 pct.-model, som jeg skitserede i mit første indlæg, og jeg har i hvert fald
selv som medlem af Landsskatteretten været
med til at fastsætte en 8 pct.-grænse i forbindelse med lejeværdi af egen bolig. Så det er ikke
noget ukendt begreb. For de meget højt vurderede huse har man tidligere beregnet et beløb,
som dette hus, hvis det blev udlejet i almindelig
handel og vandel, ville kunne indbringe, og det
er så dem, man vil prøve at ramme. Det er altså
de meget dyre huse, som vil blive ramt i den
her sag. De mindre dyre huse tror jeg ikke vil
være noget problem, så vi er helt fortrøstningsfulde.

(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
461142;name_party;":
Ja, det er fuldstændig korrekt, at Enhedslisten
stemte for, at en folkepensionist, der tjener
500.000 kr. om året, skal betale det samme i
ejendomsværdiskat som en børnefamilie, der
tjener 500.000 kr. om året. Det synes vi sådan
set er rimeligt. Venstre mente, at bare fordi man
var blevet over 65 år, skulle man slippe billigere
end børnefamilierne. Det har jeg ikke forstået
logikken i.
Men fru Mariann Fischer Boel glemte altså at
få bekræftet her fra talerstolen, at Venstre har
stemt for den sænkning af boligydelsen, som
10.000 af landets folkepensionister har måttet
notere sig, har fået ind ad brevsprækken her
ved starten af det nye år. Det stemte Venstre
for, mens man står her og brokker sig over, at
nogle få rige kommer til at betale det samme for
at bo i deres bolig, som andre mennesker skal
betale.";Frank Aaen
461992;title_name;":
Hr. Flemming Hansen som ordfører.";Henning Grove
462048;name_party;":
Her har vi et lovforslag, som bygger på misundelsespolitik, hovsapolitik, enkeltsagspolitik og
oven i købet alene er baseret på en efter min
opfattelse ikke særlig seriøs tv-udsendelse.
Ministeren konstaterer i sit lovforslag, at de
gældende regler i dag er overholdt både af
kommunerne og af brugerne, og det vil med
andre ord sige, at der reelt ikke er noget at
komme efter, og det er dermed en bekræftelse
på, at der i bund og grund ikke var andet end
misundelsespolitikken, som tv-udsendelsen jo
så udmærket byggede på.
Hvad forslaget går ud på, har allerede været
nævnt, og jeg synes, det er rystende at konstatere, at man vil lave en ny ændret lovgivning
for måske at få 10 mio. kr. ekstra i kassen, og
det koster 4 mio. kr. i anlægsudgifter og
150.000 kr. i driftsomkostninger om året at få
dem - »Ebberød Bank«, den film har ikke været
vist forgæves.
Vi kan altså konstatere, at det ikke er indtægtsmulighederne, der driver ministeren til at
komme med lovforslaget, men et forsøg på at
stramme op over for enkelte af de 250 mennesker, der skønnes at bo i firmaejede boliger,
hvor de efter ministerens skøn bor til en for lav
pris.

Tirsdag den 11. april 2000 (L 237)
Inden man foretager dette skøn, synes jeg
imidlertid, man skal tage i betragtning, at de ledere af danske erhvervsvirksomheder, der bor i
disse huse - og det er jo en brøkdel af de danske erhvervsledere, ja, det skal beregnes i promiller - at man dér skal være opmærksom på,
at disse boliger i allerhøjeste grad også har repræsentative formål for den direktør eller leder,
der bor i boligen. Jeg synes, disse betragtninger
har været for lidt inde i debatten.
Heldigvis ser det da også ud til, at en meget
stor del af de mennesker, der bor i sådanne boliger, kun får en meget, meget beskeden ekstra
beskatning, hvilket jo bekræftes af, at der kun
kommer et meget lille beløb i statskassen, om
overhovedet noget.
Imidlertid synes jeg, at man, når man anlægger den betragtning, også skal se på, om lovforslaget har karakter af tilbagevirkende kraft. Jeg
siger ikke, det har tilbagevirkende kraft - det
kan man formelt ikke sige - men når så mange
boliger formentlig skal sælges, inden loven træder i kraft år 2001, vil det give en mærkbar
effekt på markedet.
Jeg gentager: Jeg synes ikke, det har tilbagevirkende kraft, men det er klart, at masser af
mennesker, som kommer i urimeligheder, selvfølgelig vil vælge at sælge deres bolig og bo på
en anden måde. Det siger sig selv.
I Det Konservative Folkeparti er vi ikke meget for at støtte lovforslaget, for vi synes, det
lugter langt væk af misundelsespolitik, og da
det stort set ikke yderligere kan bevises, at lovforslaget har baggrund i virkeligheden, vil vi
vente med at tage stilling til lovforslaget, til vi
har gennemført udvalgsarbejdet. Og jeg vil tilføje: Findes der dér urimeligheder, man kan påvise, så vil vi være med til at fjerne dem,, men
d'et fremgår ikke rigtig af lovforslaget, at sådanne findes.
Ser vi på sommerhuse og lystbåde, fremgår
det jo tydeligt af ministerens bemærkninger jeg tror, det er på side 14 - at de foreslåede regler vedrørende benyttelse af selskabers sommerhuse og lystbåde kun skønnes at medføre et
meget lille merprovenu. Ingen af de af Told- og
Skattestyrelsens undersøgelser omfattede: kommuner har meldt om konkrete eksempler på
udnyttelse af dette af ledere inden for erhvervslivet.
Vi er altså imod lovforslaget, men er der
åbenlyse urimeligheder, vil vi godt være med til
at ændre dem. Men det bygger i bund og grund'
på hovsapolitik, misundelsespolitik og enkelt-

6437

sagspolitik, og jeg synes ikke, det klæder
skatteministeren.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
465691;name_party;":
Ja, det var jo et stort og flot forsvar for landets
mest velbjærgede, men det er så fair nok.
Nu har jeg et par gange hørt. det her med de
repræsentative formål, og kan hr. Flemming
Hansen ikke bekræfte over for mig, at der faktisk i lovforslagets bemærkninger er beskrevet,
at dér, hvor boligen har erhvervsmæssige formål, regnes det ikke med i beskatningsgrundlaget?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
466101;name_party;":
Jo, det er jeg fuldstændig enig i. Det står der tydeligt i lovforslaget. Og det er også derfor, jeg
mener, at der ikke engang er 10 mio. kr. at få
ekstra i kassen: det vil utvivlsomt vise sig at
være endnu mindre.
Jeg tror, ministeren vil kunne finde 20-30
eksempler på det, og så håber jeg, han bliver
lykkelig ved det. Så skal vi nok være med til at
ændre det.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
466500;name_party;":
Nu behøver jeg ikke at spørge Det Konservative
Folkeparti om det samme, som jeg spurgte om
før, men Det Konservative Folkeparti stemte jo
også for at sænke boligydelsen til en meget stor
del af landets pensionister, og her fylder man så
op.
Jeg vil bare spørge: Hvordan kan det være
misundelsespolitik, at man gennemfører en regel, der gør, at alle skal betale det samme i skat?
Det er da ikke misundelse: det er da retfærdighed. Og er den konservative ordfører ikke enig
i, at forudsætningen for, at mennesker i det her
land betaler deres skat, er, at de har på fornemmelsen, at det bygger på retfærdighed, og det
vil sige, at alle beskattes efter de samme regler?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
467207;name_party;":
Det vil være nemmere for mig at give et rigtigt
svar på spørgsmålet, når, vi har haft udvalgsarbejdetj for jeg ved ikke, hvad det her, omhandler. Jeg tror, det er meget, meget lidt. Jeg tror,
det er ekstremt få tilfælde. Det vil udvalgsarbejdet måske give os mulighed for at belyse. Jeg
kan ikke svare på det. Men som jeg sagde: Hvis

6438

Tirsdag den 11. april 2000 (L 237)

der er åbenlyse urimeligheder, vil vi gerne
kigge på det.
Men når nu hr. Frank Aaen har så travlt med
dette her, er jeg meget spændt på at høre hr.
Frank Aaens indlæg under næste lovforslag, vi
skal behandle, for det kommer formentlig til at
koste omkring 1 mia. kr., som jo nok skal tages
fra de socialt fattigt stillede i landet for at få
endnu mere misundelsespolitik ind i dansk
politik.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
468013;name_party;":
Jamen jeg spurgte helt enkelt: Hvordan kan det
være misundelse, at man bare sikrer, at alle beskattes efter de samme principper? Hvordan
kan det være misundelsespolitik? Det forstår
jeg ikke.";Frank Aaen
468225;name_party;":
Skattesystemets formål er efter vores opfattelse
for det første, at det er en helt nødvendig del
for at kunne finansiere velfærdssamfundet. Det
er det fiskale formål, som er helt afgørende. Der
skal penge i kassen.
Det andet er, at der er en adfærdsmæssig regulering i det, ikke mindst i de senere år med
en række afgifter, som under et betegnes som
grønne afgifter, uanset om de er grønne eller
nogenlunde grønne.
Det tredje er, at der også er et ønske om lighed gennem skattesystemet.
Et fjerde punkt vil jeg sige er retfærdighed:
Når nogle skal betale skat, skal andre også betale skat.
Og der skal også et retssikkerhedssynspunkt
ind. Det skal være rimeligt ét sted i forhold til et
andet sted: der ikke skal være forskelsbehandling.
Det lovforslag, vi behandler her, er lavet ud
fra betragtninger om lighed for loven og ud fra
et retfærdighedssynspunkt og også ud fra et
retssikkerhedssynspunkt. Det er overhovedet
ikke noget med, at vi tror, det giver en hel masse penge, og det er netop ikke nødvendigvis altid formålet med skattesystemet, at det skal
give en masse penge i kassen, men at folk skal
føle, at når de betaler skat, så betaler andre også
skat.
Og så til bemærkningen om, at det her er sådan et misundelsesprincip. Altså, når vi taler
om retfærdighed, så taler man fra anden side
om misundelse. Hvis der er nogle, der har
mange penge, og vi så synes, man kan beskatte

dem, så kaldes det misundelse. Jeg synes sådan
set, det er rimelig retfærdigt. Når jeg tjener en
rimelig indkomst, så synes jeg, det er retfærdigt,
at jeg skal aflevere nogle penge. Jeg synes ikke,
det er udtryk for misundelse, at der er nogle,
der synes, jeg skal betale skat. Jeg synes bare,
det er retfærdighed.
Og med hensyn til, at det skulle være specielt
hovsa-agtigt: Altså, så vidt jeg husker - jeg så
slet ikke udsendelsen, så den har aldrig påvirket mig - var det en udsendelse, der var engang
i efteråret, og så havde vi finanslovforhandlinger, og i stedet for at begynde at lave et lovforslag på det tidspunkt, jamen så sagde man, at
man gerne ville have undersøgt denne her sag
og så finde ud af det. Skatteministeren satte et
undersøgelsesarbejde i gang, og det viste sig, at
der var nogle problemer nogle bestemte steder,
og så kommer skatteministeren med et lovforslag. Den sag er i virkeligheden et halvt år
gammel.
Hvis man skulle diskutere hovsaprincipper i
forbindelse med lovgivning, så kender jeg altså
andre eksempler, og jeg tror også nok, at Venstre og De Konservative ved, at nogle af deres
egne partifæller ganske hurtigt efter, at der har
været en begivenhed i pressen, siger: Nu må
der laves lovændringer.
Her gik det stille og roligt. God forberedelse,
og der er god tid, inden vi skal vedtage det til
maj, så derfor mener jeg slet ikke, at begrebet
hovsa-agtigt er på plads her.
Men det er klart, at vi forfægter nogle andre
synspunkter, end f.eks. Venstre og De Konservative har gjort. Vi forfægter det synspunkt, at
mennesker, der får goder, uanset om det er som
lønmodtagere eller det er som hovedaktionærer, selvfølgelig skal beskattes af det, for det er
en indtægt, de får. Det er et synspunkt, vi har,
og der er somme tider også nogle af vores egne,
der måske kan være lidt småsure over det, fordi
de måske synes, det er et gode, de gerne vil have, uden at de skal beskattes af det. Men vi er
tilhængere af det.
Og i det her tilfælde er det de allerallerbedst
stillede, vi taler om. Det er også fremgået af
Venstres og De Konservatives ordføreres indlæg, at det ikke sådan er mellemgruppen, der
bliver ramt her. Nej, det er de virkelig store
villaers ejere, der bliver ramt her, og det er med
vilje. Det er ikke noget med misundelse, det er
noget med retfærdighed. Hvis der er nogen, der
har et gode, som de får forærende, eller som de

Tirsdag den 11. april 2000 (L 237)
forærer sig selv, jamen så skal de selvfølgelig
beskattes af det.
Og det viser, at selv om der er nogle danskere, der siger: Vi synes, at man siger det samme
i Folketinget: der er ikke forskel på partier og
sådan noget, så er der det i høj grad, og jeg synes, vi får det demonstreret i dag. Og det er sådan set meget glædeligt, at vi demonstrerer, at
der er forskel på, hvem man varetager interesserne for her i Folketinget, hvilke værdier man
slås for her i Folketinget. Nogle slås for nogle.
Det er deres ret. Andre slås for andre ting. Det
er også vores ret.";Aage Frandsen
472603;name_party;":
Lovforslaget har til hensigt, ,at der sker en ensartet og rimelig beskatning af fri helårsbolig på
et objektivt grundlag. Det skal således sikre, at
beskatningen svarer til, hvad det vil koste at eje
boligen selv, og forslaget er affødt af, at nogle
hovedaktionærer efter de nugældende regler
beskattes på et særdeles lempeligt grundlag,
når virksomheden stiller helårsbolig til rådighed for hovedaktionæreren, ofte til nogle meget
lave værdiansættelser.
Det skal således ikke længere være en økonomisk fordel, at de pågældende, ved at boligen stilles til rådighed af virksomheden, opnår
en økonomisk fordel, frem for hvis de selv havde ejet boligen. Efter forslaget skal beskatningen ske på et objektivt grundlag efter skematiske regler.
På tilsvarende vis foreslås der også skematiske regler ved fastsættelse af den skattepligtige
værdi af frit sommerhus og fri lystbåd. Den fri
helårsbolig, fri sommerbolig og fri lystbåd beskattes som personlig indkomst, også når
goderne udloddes som udbytte.
Samtidig indføres der en formodningsregel,
som går ud på, at godet er til rådighed hele
året. Denne formodningsregel vil kunne afkræftes, og der vil være mulighed for nedslag i beskatningen som følge af, at andre råder over
sommerhuset eller lystbåden.
Dansk Folkeparti er positivt over for lovforslaget, som sikrer en mere retfærdig skattemæssig byrdefordeling, for sandheden er jo i mange
tilfælde, at mange af disse hovedaktionærer
netop bevidst eksempelvis har valgt at indrette
sig boligmæssigt således, at der opnås en
økonomisk fordel.
Det er jo ikke nogen naturlig ting, at man lejer sig ind i det firma, hvor man er hovedaktionær, medmindre der er en meget stærk til-

6439

knytning til boligen og virksomheden. Det kan
være sådan noget som, at der også er kontorer
osv. indrettet i villaen, når villaen er bygget til
samme formål, men ellers er det jo ikke særligt
naturligt, at man lige netop indretter sig sådan
boligmæssigt eller indretter sig sådan med hensyn til sommerhus eller lystbåd. Man indretter
sig jo i mange tilfælde kun sådan, fordi de skattemæssige regler er så lempelige på området.
Men som sagt: Dansk Folkeparti er positivt
over for det her lovforslag.
Sonja Alb rink (CD):
Dette forslag er jo en del af finanslovaftalen,
som CD er med i, som flere ordførere allerede
har tilkendegivet, og det er vel i øvrigt næppe
forkert at tro, at hvis ikke det lige havde været
for en bestemt tv-udsendelse, så havde vi rent
faktisk nok aldrig fået set på dette forslag. Det
er nemlig teknisk indviklet, og provenuet, som
det også er blevet sagt, er jo ofte af beskeden
karakter.
Selve tv-udsendelsen skal jeg afholde mig fra
at kommentere. Jeg brød mig ikke synderlig om
den, men selv om den var ret ensidig, så fremhævede den dog ikke desto mindre en helt central problemstilling, nemlig hvordan skatteregler bør skrues sammen, hvis de skal have den
brede befolknings tillid.
Vil man have en generel accept af skattesystemet og af skattebetaling, så bliver man altså
nødt til at tilsigte en eller anden form for lighed,
som også øvrige ordførere har været inde på,
og det er jo netop det, der sker med det forslag,
som er lagt frem her i salen.
Vi er også opmærksomme på, at der i høringssvarene bliver rejst en række principielle
spørgsmål på baggrund af lovforslaget. Det er
med hensyn til det, vi kalder formodningsreglen. Det spørgsmål vil vi meget gerne have kigget på og afklaret under udvalgsbehandlingen.
Men som jeg startede med at sige, er det et
led i finanslovaftalen. CD står ved den aftale,
der er blevet indgået, og det gør vi også, når vi
engang stemmer for forslaget, men det kunne jo
godt være, at der er lidt udvalgsbehandling,
som vi lige må se på.";Klaus Kjær
476312;name_party;":
Der er mange sympatiske ting ved fru Sonja
Albrink. En af de sympatiske ting ved fru Sonja
Albrink er bl.a. hendes åbenlyse ærlighed. Den
sætter jeg meget pris på. Og jeg citerer, hvad fru
Sonja Albrink sagde for l minut siden: Der er jo

6440

Tirsdag den 11. april 2000 (L 237)

ingen tvivl om, at hvis vi ikke havde haft den
famøse tv-udsendelse, havde vi aldrig haft dette lovforslag.
Det er jo, hvad flere af ordførerne har sagt. Vi
hørte fru Mariann Fischer Boel, og jeg tror, jeg
sagde det selv. Det er jo nemlig det, det drejer
sig om: Hov, der kom lige noget i tv, vi kan
bruge, så kan vi opnå alle lyksalighederne hos
Enhedslisten, og så står vi vel nok godt som
regering.
Det er jo fuldstændig korrekt. Det er på
grund af tv-udsendelsen, ellers havde vi aldrig
haft dette famøse lovforslag. Tak for en ærlig
tilkendegivelse!
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører på området,
hr. Anders Samuelsen, ikke kan være til stede,
skal jeg på hans vegne udtale følgende:
Dette forslag er, som det også tidligere er
sagt, en udmøntning af den del af finanslovaftalen, som regeringen indgik med SF, CD og
Enhedslisten om at sikre en mere ensartet beskatning af frynsegoder for hovedaktionærer
m.fl. Forslaget har til formål at sikre, at de gældende regler og den ligningsmæssige praksis
vedrørende beskatning af frynsegoder for hovedaktionæransatte, der har væsentlig indflydelse på egen aflønning, er ensartet og rimelig.
For det første foreslås det, at der indføres
skematiske regler, der sikrer, at den skattemæssige værdi af at have fri helårsbolig til rådighed
fastsættes til, hvad det ville koste at eje boligen
selv.
Fra Radikal side støtter vi denne ændring,
fordi vi mener, at den vil føre til en mere ensartet anvendelse af reglerne på området.
For det andet foreslås det, at der indføres
skematiske regler for fastsættelse af den skattepligtige værdi af frit sommerhus og fri lystbåd.
Samtidig foreslås der en formodningsregel,
hvorefter godet under nærmere omstændigheder anses for at være til rådighed hele året.
Reglen kan afkræftes, og der kan ske nedslag i
beskatningen, hvis andre råder over sommerhuset eller lystbåden. Det er selvfølgelig klart,
at det kræver en særlig indsats fra den, der bliver omfattet af en formodning, men det er muligt at løfte den bevisbyrde, og det skal der også
være.
Det er også ændringer, som Det Radikale
Venstre kan støtte. Efter vores opfattelse vil det
betyde, at der opnås en beskatning, som i højere

grad er i overensstemmelse med hensigten bag
de hidtil gældende regler.
For det tredje foreslås det, at goder som fri
helårsbolig, fri sommerbolig og fri lystbåd, der
stilles til rådighed for en hovedaktionær, altid
beskattes som personlig indkomst, uanset om
de udbetales som løn eller som udbytte.
Det er også et forslag, Det Radikale Venstre
støtter. Vi mener, at frynsegoder må anses for
løn, og at de derfor bør beskattes som al anden
lønindkomst.
Endelig foreslås det, at der indføres pligt til
at betale arbejdsmarkedsbidrag og særlig pensionsopsparing af de nævnte goders skattepligtige værdi.
Heller ikke denne del af forslaget har vi nogle indvendinger imod. Frynsegoder er som
nævnt aflønning.
Så alt i alt er Det Radikale Venstre positivt
over for lovforslaget, og det er ikke, fordi vi er
misundelige, men fordi vi mener, at der er behov for en mindre opstramning for at sikre ensartethed og neutralitet.";Flemming Hansen
479729;name_party;":
Under behandlingen af det forrige lovforslag
var jeg ikke ganske enig med skatteministeren,
men her har jeg anledning til at takke skatteministeren for at have fundet en fornuftig løsning
på det problem, som vi alle sammen blev klart
opmærksomme på for et halvt års tid siden.
Efter min opfattelse, også gennem de drøftelser, vi har haft, er der fundet en velforberedt
løsning, og jeg er også sikker på, at der, når vi
er gennem udvalgsarbejdet, vil ligge noget, som
alle kan være trygge ved, og som opfylder det,
der er hensigten, nemlig at sikre lighed for loven. Det er jo det, der er det afgørende. Det, der
er afgørende for, om folk vil betale skat, er, at
de føler, at der er nogenlunde lighed for loven.
Når vi ser på boligdelen, så er det jo for det
første et spørgsmål om bedre regler - og det er
det, vi prøver at løse - men det er også, viser
det sig jo, et spørgsmål om, hvordan de lokale
myndigheder arbejder.
Der er en stor kommune her nord for København, Søllerød Kommune, der ikke havde så
meget overblik over det her område, at den var
i stand til at give melding til Told og Skat om,
hvordan den har behandlet de her sager. Den
vidste det simpelt hen ikke. Og i samme kommune har vi hørt adskillige eksempler på, hvordan man, har vi indtryk af, nærmest bevidst har
foretaget en meget lav vurdering af nogle af

(806)
Tirsdag den 11. april 2000 (L 237)
landets kostbareste ejendomme og på den måde
altså sikret dem, der bor i de boliger, en urimeligt lav beskatning sammenlignet med, hvad
andre må betale.
Jeg tror, at det er meget godt, at der kommer
fokus på det. Det drejer sig om at have et bedre
regelsæt, men det drejer sig også om, at man lokalt i højere grad sørger for at forfølge de intentioner, der ligger bag de regler, der bliver
vedtaget i Folketinget. Jeg er bange for, at vi lidt
for mange steder i de rige kommuner har set
vennetjenester, hvor man har hjulpet hinanden
lidt med ikke at fortolke reglerne alt for stramt
og har givet lidt rabat, hvor man kunne komme
afsted med det.
Så lidt om det generelle:
Jeg synes, det er utrolig lærerigt, at de store
borgerlige partier er imod at skabe lighed for
loven på det område. Jeg kunne godt høre lidt
bevægelse frem og tilbage hos De Konservative,
men grundlæggende er man imod. Det skal
man også huske udeomkring, for de her partier
ryster jo ikke på hånden, når det er pensionisternes boligydelser, der skal beskæres, når der
skal være mere brugerbetaling for medicinen,
når der skal indføres regler, der kan fratage bistandsklienter, hele familier, deres totale forsørgelsesgrundlag.
Dér rystes der ikke på hånden. Dér skæres
der bare, uanset hvor mange indvendinger vi
andre kommer med, uanset hvor mange henvendelser, der kommer fra befolkningen om
urimelig behandling, om folk, der ikke har råd
til de mest basale: dér rystes der ikke på hånden. Men her, hvor nogle af landets rigeste kan
komme af med lidt mere i skat, end de gør i
øjeblikket og bare skal betale efter de regler, vi
troede gjaldt i forvejen, ja, dér rystes der ikke
bare på hånden, dér er man også nærmest
imod.
Så vil jeg slutte af med at sige, at det her jo er
endnu et eksempel på, at de, der har bedst råd,
ofte, når vi kigger på det, gør alt for at slippe
billigst muligt, lige fra at samarbejde med selskabstømmerne til de her snedige konstruktioner, som vi stopper med det her lovforslag.
Nogle af de grupper i samfundet, som har mest
ondt af den begrænsede velfærd, vi stiller til rådighed for dem, der har mindst, er selv uden
skrupler, når det gælder om at berige sig selv
på fællesskabets bekostning.
Jeg skal selvfølgelig passe på med at skære
alle velstillede rige over én kam. Det ville ligge
mig meget fjernt. Jeg gør bare opmærksom på,

6441

at vi forbavsende tit, når vi kigger nærmere på
adfærden hos de mennesker her i samfundet,
som har allermest, finder en optræden, som vi
sådan set ikke troede at skulle finde, og som i
hvert fald ikke er nødvendig, fordi de i forvejen
har så rigeligt.";Frank Aaen
483727;name_party;":
Når jeg skal forholde mig til dette lovforslag, så
vil jeg tage udgangspunkt i et par tilfælde. Det
ene er: En person køber en villa. Den koster X
mio. kr., og vedkommende bliver beskattet efter
de gældende regler. Så er der en anden, som
har en helt analog villa, præcis samme størrelse
og pris, men dér er det firmaet, der køber boligen og stiller den til rådighed for hovedaktionæren. Er det rimeligt, at han betaler det samme for sin bolig eller ikke?
Dér er jeg ikke i tvivl om, at det må være rimeligt, at man giver det samme, hvad enten
man selv frivilligt har købt den, eller man har
haft den anden mulighed: at et firma stiller den
til rådighed for en. Dér synes jeg ikke, at man
skal stilles dårligere eller bedre, når firmaet har
stillet boligen til rådighed for en.
Så kan man også sige, at når man efter de
gældende regler kan konstatere, at beskatningen af det gode, man har, når ens virksomhed
stiller en bolig til rådighed for én, så viser sig at
være forskellig procentvis i forskellige kommuner, hvåd tilsiger så det? Det tilsiger efter min
vurdering det lovforslag, vi har her. Jeg synes,
at en analyse af en faktisk beskrevet virkelighed
ud fra en rimelighedsbetragtning, ud fra en betragtning om, at vi må have love, som er så rimelige som muligt, tilsiger, at der fastsættes
ensartede regler.
Jeg synes, at det udgangspunkt, ministeren
har taget, og som er gennemgået i tabel 1 på
side 10, er rigtigt, også med en procentsats over
og under den progressionsgrænse, som vi tidligere kendte som lejeværdi, nu ejendomsværdibeskatning, og derfor kan jeg sige, at de principper - det er de samme principper, der er anvendt, hvad angår sommerhuse og lystbåde kan vi helt ud tilslutte os.
Men jeg har ét spørgsmål. Hvis ministeren
ikke vil gå i detaljer nu, så vil jeg gerne efterfølgende have det skriftligt besvaret, og det er
om de personer, der lovgivningsmæssigt er forpligtede til at bo, hvor de bor, altså hvor de ikke
selv har forpligtet sig til at bo der. Jeg ved, det
forekommer inden for landbrugslovens regler,
og der kan også være andre. Det vil jeg meget

6442

Tirsdag den 11. april 2000 (L 237)

gerne have belyst. For her er man i en anden situation, en principielt anden situation: For at
drive sit erhverv er man forpligtet til at bo netop dér. Man har ikke det frie valg, som man har
i de tidligere eksempler, jeg har skitseret.
Om ministeren vil besvare det nu eller efterfølgende, må ministeren selv vurdere, men jeg
er meget interesseret i at få dette nøje undersøgt. Og her mener jeg, at der i hvert fald kan
være behov for et ændringsforslag, men hvordan det nærmere skal udformes, hvis vi har
brug for det, må afhænge af de svar, jeg får på
dette konkrete spørgsmål. Jeg mener, man sagtens helt kan tilslutte sig alle de andre principper, men i givet fald her komme med et ændringsforslag. Det er altså en meget, meget lille
gruppe, det kan måske dreje sig om 10 personer
eller 30, jeg ved det ikke. Men jeg ser bare et.
principielt problem, og jeg synes, det vil være
kedeligt, hvis denne rigtige lovgivning bliver
skæmmet af, at der er nogen, som er i en principielt anderledes situation, og som så bliver
ramt urimeligt.";Flemming Kofod-Svendsen
486910;name_party;":
For os, der holder af Danmark, kan det jo forekomme nærmest uforståeligt, at der sidste år
var et par og tyve tusind danskere, der valgte at
forlade de danske himmelstrøg til fordel for at
bo et andet sted. Hvorfor gjorde de det, og
hvad for en type personer er det, der fravælger
Danmark til fordel for at bo et andet sted?
Ja, går man ind og gransker lidt i det, viser
det sig jo meget ofte, at det er personer med betydelige formuer, personer med erhvervsindkomster og personer, som i øvrigt, hvis de bliver under danske himmelstrøg, så oplever en
meget voldsom beskatning.
Jeg hører til dem, der synes, det er ærgerligt,
at vi ikke beholder de gode skatteydere i Danmark og med en lidt lavere beskatning får penge i kassen også fra dem, frem for at de fravælger Danmark og i stedet slår sig ned i Sydfrankrig eller et andet sted og så gavner de lokale
pengekasser dér.
Så bliver det fremført i nærværende forslag,
at man ønsker lighed for loven. Ja, men lighed
for hvilken lov? Princippet burde være sådan,
at beskatningen bliver betragtelig mindre i
Danmark, sådan at høj som lav oplever, at der
er en vis rimelighed i tingene. Men sådan er det
jo ikke i dag. Næ, tværtimod er vi ofte i den situation, at vi skal holde særlig debat om, hvad
vi nu gør ved vores herregårde, fordi de forfal-

der. Og svaret er: Jamen vi har jo taget alle pengene, så der ikke er mere at bruge til at istandsætte for. Folk med store, betydelige huse oplever gigantiske værditab, må sælge deres huse,
ikke gennem ejendomsmæglere, men nærmest
på auktioner, fordi der ikke er nogen, der har
råd til at overtage dem.
Det undrer vi os over, og det ærgrer vi os
over, for disse arkitektoniske perler og kulturværdier står så mere eller mindre og forfalder.
Så glæder vi os, når endelig et advokatfirma eller andre flytter ind og gør det hele til en erhvervsmæssig ejendom.
Men sådan skal det jo ikke være at bo i Danmark. Det skal ikke være sådan, at vi alle sammen skal bo i ens små, grå huse som en eller
anden socialdemokratisk standard. Det bør
være sådan, at der også er plads til, at der er
nogle, der har mange penge. Jeg vil gå så vidt
som til at sige hurra, når der er nogle, der har
mange penge, for det er som regel tegn på, at
de har gjort en god og samfundsgavnlig indsats.
I det her forslag bliver der så talt om, at man
vil bruge en såkaldt formodningsregel. For mig
at se er det lige så ubehageligt som dengang,
man i dansk skattelovgivning indførte begrebet
fiktion. Det var også, fordi man erkendte, at alle
regler sådan set var overholdt, men så indførte
man en eller anden form for omvendt bevisbyrde, hvor man gik ud fra, at folk jo nok var
svindlere, medmindre de kom og lagde bilagene på bordet. Det synes vi ikke er særlig sympatisk, så alene det er nok til, at vi ikke bryder
os om forslaget.
Men ser vi så på denne retfærdighed, der
skal gøre sig gældende, og som specielt venstrefløjen er så optaget af, ja, så kan det undre
os, at man ikke tilsvarende er optaget af, når
fagforeninger for ubeskattede midler, som folk
har betalt og haft skattefradrag for, køber sommerhuse og udlåner dem til deres medlemmer
for symbolske beløb, der knap nok dækker elog vandregningen, at sørge for at få dem gjort
beskatningspligtige.
Den del af det vil jeg bruge udvalgsarbejdet
på at få nærmere undersøgt, også de steder,
hvor puljer af uafhentede feriepenge osv. bliver
brugt til at købe sommerhus for, som den særlige udvalgte kreds omkring kommunaldirektøren så kan benytte sig af mere eller mindre til
næsten ingen betaling. For hvis man er så optaget af at svinge øksen, som tilfældet er med
det her forslag, ja, så må det selvfølgelig også

Tirsdag den 11. april 2000 (L 237)

6443

bedste overbevisning er der noget af det her,
der er grund til at se på, men jeg ville ikke drage nogen konklusioner.
Derimod ville jeg meget gerne undersøge det
her nøjere og skabe et ordentligt beslutningsgrundlag for: Er der et problem, hvad er størrelsen af problemet, og hvad er løsningen på
problemet? Derfor var den finanslovaftale, der
blev indgået, heller ikke en aftale, der konkluderede, men en aftale, der sagde: Det her problem skal undersøges ordentligt, og med baggrund i den undersøgelse skal vi så træffe beslutning om, hvordan man kan give en rimelig
og en ensartet og en lige behandling.
Derfor er det her jo ikke et forslag, der har til
hensigt at hjembringe et bestemt provenu. Men
den ulighed, den forskellighed, som er afdækSkatteministeren (Ole Stavad):
ket ved at indhente oplysningerne direkte ude
Også her kan jeg takke for et betydeligt flertal,
der har givet tilslutning eller har udtalt sig po- hos de kommunale skatteforvaltninger, der sidder med de konkrete oplysninger, som er afsitivt om forslaget.
dækket i skemaet på side 13, kan regeringen i
Derimod var jeg lidt forundret over både
hvert fald ikke leve med.
Venstres og De Konservatives ordførere, for
Jeg glæder mig over, at der er klare tilsagn
hvis man har studeret forslaget en lille smule,
fra et flertal i det her Folketing ved førstebeikke mindst side 13 i bemærkningerne, så synes
handlingen, og at der er et klart flertal i Folkejeg jo, at med den indgang, som også Venstre
tinget, der heller ikke kan leve med det. Og jeg
og De Konservative normalt ville have omkring
retssikkerhed, omkring klarhed, omkring regler, er dybt forundret over reaktionen fra hr. Flemsom ikke kan misforstås, som ikke fortolkes for- ming Hansen og også fra Venstres ordfører.
Hvis man havde sagt: Jamen altså principskelligt alt efter, om man nu bor i X eller i Y
perne, man bygger på her, er i orden, og folk
kommune, så har man dér det absolut bedste
skal have en ligebehandling, vi skal have klare
dokumentationsmateriale for, at det her forslag
regler, men vi synes, at beskatningen er lige
først og fremmest har ét formål, nemlig at sikre,
hård nok. Det kunne man så have diskuteret.
at alle får en ensartet behandling ud fra nogle
Men en indgang, der siger, at vi lader så bare 5
helt klare regler og principper, og ikke, hvem
og 7 være lige, selv om vi kan konstatere, at det
der tilfældigvis ligner den pågældende.
er fuldstændig tilfældigt, hvordan der beskattes
Fru Mariann Fischer Boel har fuldstændig ret
i dag!
i, at det er udsendelsen »De riges paradis«, som
Vi kan konstatere i det her skema, at de, der
helt klart har været et udgangspunkt for at sæter beskattet lavest, er helt nede at beskattes med
te fokus på det her. Det mener jeg bestemt ikke
under 2 pet., at for de tre boligers vedkommender er nogen grund til at kritisere hverken DR
de, der er i den første kolonne med en værdi på
eller den pågældende journalist for, hvorimod
den var skæmmet i ekstrem grad af forkerte be- over 5 mio. kr., sættes man kun i skat af 80.000
kr.
regninger og oplysninger, var mangelfuld osv.,
Mener hr. Flemming Hansen, at det er en riog derfor var jeg, da jeg kunne konstatere det
melig måde, når vi kan konstatere i den anden
med det blotte øje, særdeles tilbageholdende
ende af skalaen, at dér er man beskattet med
med at drage nogle forhastede konklusioner.
over 8 pet. af den værdi, som er anført som
Det var der i øvrigt en hel del der kritiserede
ejendomsvurdering for den pågældende bolig?
mig for. Jeg fik et hav af breve, hvori jeg blev
Det er altså en ulighed, der er tale om her.
skældt ud, fordi jeg netop ikke gjorde det, som
Dér må jeg sige at jeg nok havde forventet en
hr. Flemming Hansen kritiserede det her for.
lidt anden reaktion fra de to partier, men sådan
For hr. Flemming Hansen sagde, at det her var
kan man jo indimellem blive skuffet. For den
et misundelsesforslag, det var enkeltsagspolitik
retssikkerhed, der jo ofte tales så meget om, og
og det var hovsapolitik. Jeg mener, det er det
modsatte. Jeg reagerede ved at sige, at efter min som ikke mindst hr. Flemming Hansen taler så

være sådan, at de/der er de gode kammerater
til Socialdemokraterne og til SF'erne osv., naturligvis også kommer med.
Men det grundlæggende synspunkt bør være, at beskatningen i Danmark bliver markant
lavere, sådan at der ikke er nogen, der overhovedet vil overveje disse her transaktioner.
Vores fornemmelse er, at det eneste, vi får ud
af det her, er, at vi kommer til at gavne statskassen i andre lande, fordi disse mennesker
med disse formuer simpelt hen vil fravælge
Danmark, præcis ligesom disse ca. 22.000 personer, der gjorde det sidste år, og så er Danmark på alle punkter blevet fattigere, og det er
der jo ingen grund til.

6444

Tirsdag den 11. april 2000 (L 237)

meget om, mener jeg også bør gælde på det her
område. Vi kan konstatere, at nogle regler giver
sådan forskellig behandling, og vi kan i øvrigt
konstatere, at der har været en lang række tvister, fordi der ikke er et reelt marked for de her
boliger, og derfor bliver det noget gætværk. Og
fru Mariann Fischer Boel siger, at de 8 pet., som
i øvrigt kun skal betales af det, der ligger ud
over progressionsknækket på små 3 mio. kr., så
også er noget, man har anvendt i Landsskatteretten, at det findes der eksempler på. Men der
findes også en lang række eksempler, hvor vi
må konstatere, at det ikke har holdt, og at der er
en usikkerhed.
Der har været meldinger tilbage fra de kommunale skatteforvaltninger, der har sagt: Jamen
godt nok har der været en formodningsregel af
den karakter, men vi har ikke rigtig kunnet regne med den. Og det, vi skaber nu, også for den
enkelte, der køber den her bolig, der får den
bolig stillet til rådighed af sit selskab, er, at så er
der klarhed over det i dag, og man kan på forhånd regne ud, hvad det så er, det får af skattemæssige konsekvenser. Man kan sætte sig
ned og foretage sine dispositioner ud fra, om
man nu synes, den ene eller den anden måde at
indrette sig på er den rigtige, fordi man kender
oplysningerne på forhånd. Hvis ikke det er en
ordentlig, en fair, en rimelig måde at gribe det
an på, så ved jeg ikke, hvad man ville kalde
retssikkerhed i det her. Det er klare regler.
Til hr. Frank Aaen vil jeg da gerne returnere
og sige tak for samarbejdet. Det var jo ikke
mindst oven på udsendelsen en dyst, vi alle her
i Folketingssalen fik, også med en række
spørgsmål. Folketinget satte fokus på spørgsmålet, som blev taget op af Enhedslisten og SF,
også i forbindelse med finanslovdrøftelserne, og
vi var glade for, at der var en tilslutning fra tre
partier ud over regeringspartierne til det her, og
vi har gjort os umage med, at det er ordentligt.
Det har ikke noget med misundelse at gøre,
det er ikke noget med, at fordi folk er rige, skal
de have en skidt behandling. Tværtimod vil jeg
sige: De skal have en klar behandling, og det
skal være en behandling, der svarer til den behandling, som andre kan forvente at få. De skal
betale den skat, de skal, hverken mere eller
mindre, sådan som andre behandles.
Til hr. Flemming Kofod-Svendsen siger jeg
tak for tilslutningen, og jeg er parat til, at vi

prøver at kigge på, om der er en særlig problemstilling i forhold til nogle ganske få - det
må være meget, meget få, vi taler om - landbrugsejendomme, hvor der er bopælspligt for
en hovedaktionær. Jeg kan ikke komme i tanker
om andre, men lad os undersøge det, og lad os
se, om der er en reel problemstilling dér, vi skal
forholde os til.
Hr. Kim Behnke var inde på de mange danskere, der forlader landet. Der kommer lige så
mange danskere tilbage hertil. Og hvis nu hr.
Kim Behnke kigger i sin udvalgsstak i Skatteudvalget, vil han konstatere, at jeg for ikke ret
lang tid siden til Folketingets Skatteudvalg har
oversendt en undersøgelse, der er en ajourføring af en tidligere undersøgelse af nogle, der er
udvandret og indvandret til henholdsvis
Spanien og England - det er vel ikke de to
mindst interessante lande - og den dementerer i
hvert fald det billede, som hr. Kim Behnke
giver. Den tegner nok snarere billedet af, at det
i langt større udstrækning er unge mennesker,
der rejser ud, måske i forbindelse med
uddannelse osv.
Så derfor synes jeg, at hr. Kim Behnke skulle
kaste et blik på den undersøgelse, som er ganske grundig, og som er oversendt til Folketingets Skatteudvalg, for ligesom at få ajourført
sine fordomme og måske få dem ødelagt en lille
smule og få skabt en mere sandt billede af,
hvordan virkeligheden ser ud. Danmark er faktisk et godt sted at bo i, det er et godt sted at
drive virksomhed i. Det er tilsigtet, det er noget,
vi gør os umage for, og det er ikke en dårlig behandling af folk, der driver virksomhed. De
skal beskattes på lige fod med alle andre, og det
er det, der er hensigten med det her forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kim Behnke
499472;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 11. april 2000 (L 238)
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove, lov om en arbejdsmarkedsfond og lov
om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
(Ændring af beskatningen af fri bil og bil ydet
som udbytte).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
500043;name_party;":
Formålet med det fremsatte lovforslag er at
skabe større sammenhæng mellem omkostningerne ved selv at eje en bil og ved at få en bil
stillet til rådighed af et selskab eller en arbejdsgiver.
På nuværende tidspunkt er der et loft for
værdiansættelsen af den frie bil på 450.000 kr.
uanset den egentlige anskaffelsessum. Det vil
sige, at meget dyre biler over 450.000 kr. beskattes fuldstændig som de biler, der er billigere. Loftet i værdiansættelsen gør, at man i dag
maksimalt kan blive beskattet med 112.500 kr.
uanset bilens egentlige værdi.
Dette loft foreslås fjernet, sådan at bilen beskattes på et mere reelt grundlag, hvor hele beløbet indgår som baggrund for værdiansættelsen, og det finder vi i Socialdemokratiet fornuftigt og rimeligt. Det er for os at se rimeligt, at
beskatningen tager udgangspunkt i den værdi,
godet reelt modsvarer for den enkelte.
I stedet indføres der en degressiv beløbsgrænse, hvor der op til de 300.000 kr. beskattes
med 25 pet., mens procenten er 20 for det eventuelle resterende beløb. Med de foreslåede regler vil nogle komme til at slippe billigere, nemlig dem, der har en bil til en værdi under
450.000 kr. stillet til rådighed, mens de, der har
en bil af højere værdi stillet til rådighed, skal af
med noget mere. Målet er som sagt, at beskatningen af firmabiler skal svare til omkostningerne ved at have en privatbil, og derfor er beløbsgrænsen degressiv, da omkostningerne ved
at have en mindre bil er relativt højere end ved
at have en større.
Samtidig gøres beskatningen med forslaget
ens, uanset om den frie bil ydes af selskabet til
en ansat eller til en ikkeansat. Her er baggrunden som i det forrige forslag et ønske om, at

6445

udbytte og løn sidestilles. Firmabilen, der
stilles til rådighed som en del af udbyttet for
en hovedaktionær, beskattes således som
B-indkomst:
Socialdemokratiet skal hermed give sin varme støtte til de foreslåede ændringer i det fremsatte lovforslag.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
502022;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører er meget optaget
af, at det er den reelle værdi af bilen, der danner basis for beskatningen, og så vil jeg egentlig
godt spørge Socialdemokratiets ordfører: Hvorfor fastholder man så en mindstegrænse på
160.000 kr. som beregningsgrundlag for bilens
værdi? Det kunne jeg godt tænke mig at spørge
den socialdemokratiske ordfører om.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
502422;name_party;":
Jeg forstår heller ikke helt den socialdemokratiske ordførers argumentation.
Fru Sandy Brinck siger, at det er beskatningen af den værdi, godet modsvarer for den enkelte, man skal gå efter. Jamen det må da ikke
afhænge af, hvad bilen koster, men hvor meget
man kører privat i den. Det må da afhænge af,
om man kører 5.000 km eller 10.000 km. Det er
jo privatmanden, der betaler det, det er jo ikke
firmaet. Den synsvinkel har man overhovedet
ikke inde i lovforslaget og havde det heller ikke
i fru Sandy Brincks tale, og derfor passer tingene ikke sammen.
Forslaget er et udmærket udtryk for misundelsespolitik, og det forstår jeg godt. Men tingene passer altså ikke sammen. Det er ikke
værdien, alt efter om den pågældende kører
5.000 km eller 10.000 km, der regnes med. Det
er en helt anden værdi, og jeg kan slet ikke forstå, det ikke indgår i den socialdemokratiske
ordførers argumentation.
(Kort bemærkning),";Flemming Hansen
503354;name_party;":
Til fru Mariann Fischer Boel: De 160.000 kr. som
bundgrænse er jo valgt, fordi der er nogle
grundomkostninger ved at have en bil.
Til hr. Flemming Hansen: Jamen det spørgsmål, hr. Flemming Hansen rejser, er jo grundlæggende for hele systemet, og så er det jo hele
systemet, vi skal diskutere. Den diskussion kan
vi godt tage, men jeg synes, vi skal tage den i en
anden anledning.

6446

Tirsdag den 11. april 2000 (L 238)

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
503823;name_party;":
Jeg er lidt interesseret i at høre om de grundomkostninger. Det er fuldstændig rigtigt, at de
findes, og det står også i lovforslaget, men hvor
store er de grundomkostninger efter den socialdemokratiske ordførers mening?
Det er jo rent faktisk sådan, at hvis en ung
mand vælger at starte sin egen virksomhed og
køber en bil til 45.000 kr. eller 50.000 kr., fordi
der ikke er mere tilbage på etableringskontoen,
når han skal starte, vil han komme i en situation, hvor han vil blive beskattet af en værdi på
160.000 kr. Finder Socialdemokratiet, at det er
iværksætterpolitik?
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
504434;name_party;":
Jamen vi kan da godt tage luppen frem under
udvalgsarbejdet, og det vil vi også gøre.";Sandy Brinck
504541;name_party;":
Dette forslag er måske ikke i indhold, men i
hvert fald i holdning en tro kopi af det foregående. På baggrund af en tilfældig tv-udsendelse
er hele alarmsystemet sat i bevægelse hos den
del af Folketinget, der jagter enhver mulighed
for at høvle alle danskere ned på samme
niveau.
Forslaget går ud på at ændre den gældende
beskatning af firmabiler og fjerne et fornuftigt
loft over beskatningsprogressionen. Hidtil har
biler af en værdi fra 450.000 kr. og opefter været
beskattet med samme beløb som billigere biler.
Det blev vedtaget og stadfæstet i 1993 af store
dele af det samme flertal, som i dag står på barrikaderne for at ændre regleme.
Tilbage i 1993 var argumenterne for lovens
fortræffeligheder talrige og lange, og ved at
læse referaterne fra dengang står det klart, at
både Socialdemokratiet og De Radikale forsvarede den nuværende ordning, selv under heftige angreb for at være asociale. Desværre ligger
den samme fornuft ikke til grund for regeringens holdning i dag. I dag kommer regeringen
og venstrefløjen med et forslag om at fjerne loftet og erstatte det med en degressiv beskatning,
der knækker ved 300.000 kr.
Forslaget skulle efter regeringens formodning
give en ligestilling mellem ansatte med lønindtægt og ansatte med firmabil. Ligestillingen er
dog ikke helt reel, idet beregningerne på side 5
viser, at for alle regneeksemplerne vil forslaget
give en højere beskatning af den ansatte, som

vælger at have en firmabil, end af den ansatte,
som vælger lønindkomsten. Forslaget vil altså
ikke give en ligestilling, men gøre det forholdsmæssigt dyrere at have firmabil.
Forslaget er også misvisende, når det antydes, som den socialdemokratiske ordfører også
var inde på, at der med de nuværende regler
ikke er forskel på beskatning af biler. I forslaget
antydes det, at en Saab 2,0t SE Estate og en Ferrari 360 Modena efter de gældende regler giver
statskassen det samme beløb i beskatning. Men
fakta er jo, at hvis et firma valgte at anskaffe
den nævnte Ferrari som firmabil, så ville statskassen modtage omkring 1,4 mio. kr. i registreringsafgift, mens den nævnte Saab kun - i gåseøjne - ville give knap 290.000 kr., altså en forskel på over 1 mio. kr. i registreringsafgift.
Beskatningen af de to biler er vidt forskellig,
og statskassen vil også med de nugældende
regler have størst fortjeneste af, at der bliver
solgt flere Ferrarier. I øvrigt kunne alle vi andre
så få noget kønt at kigge på på vejene, og det
ville heller ikke være så ringe endda. Men alligevel ønsker skatteministeren nu at gå den stik
modsatte vej. Effekten af forslaget vil nemlig
være, at markedet for store firmabiler vil blive
sat i stå, og statskassen vil gå glip af langt større
beløb end det, som den øgede beskatning vil
indbringe. I Venstre forudser vi, at skatteministerens utrættelige jagt på skatteobjekter endnu
en gang vil give bagslag ved at resultere i et
samlet set lavere provenu og dermed være til
skade for samfundsøkonomien.
Endelig har jeg foreløbig kigget forgæves efter en reel ligestillelse i forbindelse med beskatningen af hovedaktionærers firmabil. Forslaget
lægger op til, at en udbetaling af udbytte i form
af fri bil fremover vil blive beskattet som personlig indkomst for hovedaktionærens vedkommende, mens der ikke er nogen ændring af
virksomhedernes mulighed for at trække udbyttet fra.
Tidligere lå halvdelen af beskatningen af en
hovedaktionærs bil hos hovedaktionæren i form
af udbyttebeskatning og den anden halvdel i
form af, at man ikke skulle trække udbyttet fra.
Nu bliver hovedaktionæren sat i fuld skat via
personlig indkomst, uden at virksomheden gives mulighed for at fratrække udbytteudlodningen, og det mener vi er en grotesk urimelighed, når man sammenligner hovedaktionærer
med bil og hovedaktionærer på aflønning. Jeg
håber, det skyldes en forglemmelse, som der
kan blive rettet op på snarest muligt.

Tirsdag den 11. april 2000 (L 238)
Det urimelige i lovforslaget fortsætter, fordi
regeringen har fastholdt - som den socialdemokratiske ordfører også gjorde opmærksom på i
sit indlæg - en urimelig minimumsbeskatning
af fri bil. Allerede ved forhandlingerne i 1993
blev regeringen gjort opmærksom på det urimelige i en minimumsgrænse, som gør det meget dyrt at have en billig firmabil. Det er med til
at gøre det dyrere og mere besværligt for nystartede selvstændige, og jeg håber virkelig, at
regeringen nu vil finde den lup frem, som fru
Sandy Brinck foreslog at finde frem under
udvalgsbehandlingen.
I den modsatte ende af spektret har regeringen fastholdt, at biler med chauffører er såkaldte arbejdspladser, og dermed er de virksomheder og myndigheder, som har råd til at holde
chauffør, fritaget for beskatning. Men sådan er
der jo så meget.
Forslaget er groft sagt udtryk for en plæneklippertankegang, hvor alle skal skæres ned til
at være lige små uden tanke for konsekvenserne på længere sigt. Ligeledes er forslaget et
godt eksempel på, at en forhøjelse af skatter og
afgifter ikke altid vil give staten et større provenu. Der er en grænse for beskatningen, selv
om regeringen har svært ved at kende den.
Venstre tager afstand fra tankegangen og kan
ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
509712;name_party;":
Først skal jeg takke for, at Venstre igen så klart
illustrerer, at mens man ikke har nogen problemer med at tage penge fra bistandsklienter og
pensionister og stramme op for de arbejdsløse,
kaster man sig virkelig frem på banen, når det
gælder om at forsvare en skattefidus, som nogle
få hundrede meget rige mennesker i Danmark
har gavn af. Jeg synes, det er rart at få illustreret
på den klare vis, for hvem det er, Venstres hjerte for alvor banker. Det er for de rigeste, og det
er godt at vide.
Men det spørgsmål, jeg har til Venstres ordfører, er: Hvor er retfærdigheden i, at hun, der
får stillet en Folkevogn til rådighed af virksomheden, skal betale lige så meget i skat for den
fordel som ham, der får Ferrarien stillet til rådighed? Kan Venstre ikke lige forklare, hvad
der er retfærdigheden i det?

6447

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
510567;name_party;":
Nu skal jeg gentage for hr. Frank Aaen, at det er
Venstres opfattelse, at dette lovforslag samlet
set vil give et lavere provenu for statskassen, og
eftersom hr. Frank Aaen støtter det, glæder jeg
mig til under hr. Frank Aaens ordførertale at
høre, hvor pengene skal tages fra. Hvem er det,
vi skal tage penge fra, hvis vi ikke får de penge
ind i statskassen i registreringsafgifter, som vi
gør med den nugældende ordning?
For Venstre står tingene klart. Vi synes, at
den nugældende ordning er i orden, fordi det,
man bliver beskattet af, er værdien ved at have
en fri bil, og værdien af at have en fri bil består
i, at man kan transportere sig selv fra det ene
sted til det andet. Men selv om man transporterer sig fra det ene sted til det andet i en meget, meget dyr bil i stedet for i en mindre dyr
bil, giver det ikke et så forøget velvære, at det
kan forsvare den kraftige forøgelse af beskatningen, som ligger i forslaget, og når ændringerne samlet set giver et lavere provenu til
statskassen, er det galimatias at gennemføre en
lovgivning, som hr. Frank Aaen tilsyneladende
står bag.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
511694;name_party;":
Jamen det, jeg taler om, er for det første Venstres energiske sociale engagement for dem, der
ud over at have en årlig milliongage er så heldige, at virksomheden siger, at de også skal
have lov til at køre rundt i en Ferrari. Jeg synes
virkelig, det er imponerende, at man kan engagere sig så indigneret til fordel for en så lille og
så velstillet gruppe, men det må være en særlig
evne, man har i Venstre, når man kan engagere
sig for folk, der ikke har brug for det.
Man kunne ønske sig et større engagement
for bistandsklienterne og de arbejdsløse. Men
det må vi jo kigge forgæves efter, og så må vi
igen spørge: Hvor er retfærdigheden? Det er jo
typisk kvinderne, der får de mindre biler at
køre rundt i, og hende, der kun får en Folkevogn at køre i, skal betale akkurat det samme i
skat som topdirektøren, der får en Ferrari. Er
der nogen retfærdighed i det? Er det noget,
Venstre virkelig synes det er værd at slås for?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
512659;name_party;":
Jeg synes, det er rart at høre Venstres store optagethed af skatteprovenuet. Man er virkelig

6448

Tirsdag den 11. april 2000 (L 238)

bekymret for, at nu går staten glip af nogle penge. Det er rart at høre, og det skal jeg huske til
en anden gang, når Venstre ikke vil være med
til at bidrage.
Men jeg vil godt spørge, hvorfor en person
egentlig skal have en Ferrari og ikke en Folkevogn. Hvorfor tænker virksomheden sådan? Er
det ikke, fordi der er mere velfærd for den pågældende i at få den røde Ferrari? Er det ikke
det, der er grunden?
Jeg synes, det er en underlig måde at prioritere på, og det er så en anden snak. Men det er
jo nok, fordi de pågældende opfattes som værende mere værd, og derfor er det ikke tilfældigt, at det også er dem, der tjener meget, der
får Ferrarien oveni. Man betragter dem som
værende mere værd, og så ville det vel også
være rimeligt, at man beskatter dem, når de er
mere værd.
Det kan være, hr. Kristian Jensen mener, at
alle er lige meget værd, men så kan jeg ikke forstå, at man ikke nøjes med at give en Folkevogn
til vedkommende i stedet for at give en Ferrari.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
513805;name_party;":
Nu er det faktisk sådan, at mit store forsvar
ikke blot er for de få Ferrarier, men også for de
1,4 mio. kr., som en sådan Ferrari, der står
nævnt i forslaget, vil give i registreringsafgift til
statskassen. Vi synes, at retfærdigheden i det
her skal være, at man skal beskattes af den
gavn, man har af at have fri bil til rådighed,
men den gavn, man har af at få stillet fri bil til
rådighed, hænger ikke sammen med den beskatning, der bliver lagt op til i lovforslaget.
Det er ikke sådan, at hvis man får stillet en
Ferrari til rådighed, har man så meget mere
gavn af den, end hvis man får stillet den nævnte Saab til rådighed. Jeg tror ikke som hr. Frank
Aaen, at man tildeles firmabiler efter, hvad køn
man har, men mere efter, hvilken stilling man
har, og hvis det så er sådan, at der er flest
mandlige topchefer, ja, så er der nok også flest
mænd, der bliver tildelt den store bil, men det
har nok mere med stillingen end med kønnet at
gøre.
Med hensyn til Venstres omsorg for statens
provenu så har vi faktisk ret stor omsorg for
statens provenu, for vi mener, at der er nogle
udgifter, der skal betales, og der er en statsgæld, der skal betales ned, og derfor vil vi også
gerne være med til at vurdere, både hvornår

der skal skrues op for statens indtægter, og
hvornår der skal skrues ned.";Kristian Jensen
515126;name_party;":
I denne regerings tid er der sket meget betydelige opstramninger, hvad angår beskatning af
firmabiler, opstramninger, som, da de blev indført, virkede ganske voldsomme, men som man
i dag jo har vænnet sig til at leve med, selv om
beskatningen er overordentlig høj.
Med dette lovforslag går man imidlertid
langt ud over, hvad der er sund fornuft, og går
direkte over i en egentlig misundelsespolitik,
som skatteministeren er så fremragende en
eksponent for. Nogle vil måske kalde det
hovsapolitik, men det er sådan set ligegyldigt,
for det betyder en meget kraftig beskatning af
firmabiler, så kraftig, at ingen fornuftige mennesker er i tvivl om, at det samlede skatteprovenu fra indtægter på firmabiler vil falde
meget, meget betragteligt.
Hvad lovforslaget går ud på, er let at beskrive. Det går nemlig ud på, at nogle mennesker
får en meget beskeden besparelse i beskatning
af firmabiler, en besparelse, som ministeren selv
i skemaform beregner til mellem 1.500 og 4.700
kr. om året, mens de større firmabiler beskattes
meget voldsomt, ja så voldsomt, at man med
sikkerhed kan sige, at vi ikke vil se ret mange af
dem på de danske veje, måske bortset fra
ministerbiler.
Det paradoksale i denne situation er - og det
er samtidig det, der bekræfter, at der er tale om
misundelsespolitik og intet andet - at merprovenuet til staten med denne lovgivning vil falde
betragteligt, ja, det vil vel falde med op imod 1
mia. kr., men det gør ikke noget for skatteministeren, når blot man kan følge de socialistiske
tanker, som Enhedslisten er så fremragende en
eksponent for, og som Socialdemokratiet her
bekræfter at det er enigt i.
Jeg synes, det er interessant at hæfte sig ved
konsekvenserne af lovforslaget. Konsekvenserne er naturligvis, som jeg sagde før, at de fleste
mennesker, der før har haft en større firmabil,
vil vælge en mindre, og det vil igen betyde som Foreningen af Danske Bilimportører så rigtigt har gjort opmærksom på i en henvendelse
til Skatteudvalget, som den bekræfter i morgen
i en deputation, vil jeg tro - at staten vil miste
en indtægt på mellem 700 mio. kr. og 1 mia. kr.
om året. Der sælges 7.000 større biler om året i
Danmark, og man forventer, at salget vil falde

(807)
Tirsdag den 11. april 2000 (L 238)
med mindst 5.000, når skatteministerens lyksaligheder gennemføres.
Regeringen regner med at få 15 mio. kr. i
kassen ved denne lovgivning, så man må nok
sige, at det virkelig er noget, der koster penge,
og det vil i sidste ende sige, at man skal spare
andre steder. Hvor det er, ved jeg ikke, om det
er på socialpolitikken, pensionister, eller hvor
det er, skal jeg ikke kunne sige.
I den konservative folketingsgruppe siger vi
utvetydigt nej til lovforslaget, og vi håber, at
mange henvendelser fra virksomheder og organisationer vil kunne åbne skatteministerens øjne
for, hvor tåbeligt dette lovforslag er, især når vi
tager i betragtning, at det koster så mange penge for staten. Og jeg vil opfordre skatteministeren, virkelig opfordre skatteministeren, til at
tænke sig rigtig godt om og prøve at nærlæse
de mange henvendelser, der allerede er kommet, og som vil komme til Skatteudvalget, og
som bliver oversendt til ministeren, for spørgsmålet er ganske enkelt: Hvor skal pengene tages fra? Hvor vil skatteministeren finde den
milliard, som det her meget hurtigt kommer til
at koste staten hvert år? For folk er ikke så tåbelige, at de lader sig beskatte af
200.000-300.000 kr. om året for at køre i en lidt
større firmabil. De er sikkert meget udmærket
tilfredse med en Volvo. Det vil jeg tro. Den kan
de fleste nok leve med at køre i.
Så skal jeg lige sige til hr. Frank Aaen og andre, som er meget optaget af Ferrarier, at jeg
har spurgt Foreningen af Danske Bilimportører,
og den mener, der kører 2 Ferrarier og 1 Maserati i Danmark som firmabiler. Så pas på ikke at
overdrive det!
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
518988;name_party;":
Først skal man jo takke både Venstre og De
Konservative for det energiske forsvar for høje
afgifter på biler. Det har jeg aldrig hørt før, men
jeg synes, det virkelig er rørende at høre, at
man virkelig her kaster sig ud i, hvor vigtigt det
er for finanserne, at vi har høje registreringsafgifter.
Men det, der bragte mig herop, var bare at
sige til hr. Flemming Hansen: Pas på! Pas på
med at tage regnestykker, der kommer fra en
forening, hvis medlemmer så entydigt har en
stor interesse i at blive ved med sælge en masse
dyre biler. Pas på med at tage dens regnestykker for gode varer og uden videre kolportere
dem her fra talerstolen. Jeg tror ikke en dyt på

6449

de regnestykker, der kommer fra Dansk Automobilforhandlerforening.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
519765;name_party;":
Med hensyn til spørgsmål om finanspolitikken
her i landet så er jeg såmænd lige ved at tro, at
Venstre og Det Konservative Folkeparti har lavet flere aftaler med regeringen om finanspolitikken, end Enhedslisten har - Gud være lovet
for landets skyld.
Med hensyn til foreningen, som hr. Frank
Aaen ikke tror på: Det er jo så hans problem.
Jeg har ikke grund til at betvivle det. Så vidt jeg
husker, har hr. Frank Aaen ikke sæde i Skatteudvalget mere. Det er vi jo selvfølgelig kede af,
for det har været en berigelse, men der kommer
mange deputationer allerede i morgen og sikkert også næste onsdag, og så håber jeg, hr.
Frank Aaen vil lade sig indsupplere og komme
og høre på, hvad der bliver sagt. Så kan han jo
sige igen: Jeg tror ikke på, hvad du siger, for det
passer mig ikke, hvad du siger. Det kan hr.
Frank Aaen bare komme og sige.";Flemming Hansen
520625;name_party;":
Når der fremføres synspunkter om, hvilke konsekvenser et lovforslag får, så må man jo lytte
til de synspunkter, og man må spørge andre,
som også har forstand på det, om de tror på
den argumentation, der er, tror på de tal, der
fremføres, tror på konklusionen. Det vil sige, at
nu skal vi jo have skatteministeren til også at
lave en vurdering af det, og så må vi jo tage en
samlet bedømmelse af det.
Jeg lagde også mærke til hr. Flemming Hansens argumentation. Den var jo, at der var nogle
tal, der var fremført, og så lægger hr. Flemming
Hansen lidt til, så vi ender i 1 mia. kr. På samme måde siger hr. Flemming Hansen også, at
det er et misundelsesforslag.
Hr. Flemming Hansen sagde også, at nogle
måske vil kalde det hovsalovgivning. Det ville
hr. Flemming Hansen ikke gøre, men han vil alligevel efterlade det indtryk, at det er noget
hovsa-agtigt noget.
Det er der overhovedet ikke tale om her. Det
er igen ligesom det foregående forslag ud fra et
synspunkt om, at der er noget i skattesystemet,
der hedder retfærdighed, at man skal beskattes
i forhold til de værdier, man modtager. De goder, man modtager, beskattes man af, og jeg
mener stadig væk, at det har en større værdi at
modtage en dyrere bil end en billigere bil.

6450

Tirsdag den 11. april 2000 (L 238)

Eksemplet med Ferrarien har jeg ikke selv
fundet på, det har hr. Kristian Jensen, der jo
måske føler sig mere hjemme i den verden, end
jeg gør. Derfor fremhævede hr. Kristian Jensen
det med Ferrarien, og så brugte jeg det som eksempel. Det var sådan ligesom for pædagogisk
at komme ind på den samme bølgelængde, selv
om jeg ikke er helt vant til at se på den slags
dyre biler.
Det her lovforslag har til formål, som det er
blevet fremført tidligere af f.eks. Socialdemokratiets ordfører og også af hr. Frank Aaen og
mig selv, at skabe en større retfærdighed i forhold til, hvilke goder folk får. Det er det enkle i
det.
Så kan man sige, at værdien af at få en bil vel
er den samme, uanset om det er en dyr eller en
billig bil. Jeg synes, det er underligt, at der er
nogle, der absolut skal have en dyr bil. Det må
de gerne for min skyld, men så må de også betale for det gode, for den værdi, det er.
Derfor støtter vi naturligvis lovforslaget. Det
er en del af en aftale. Er der ting i det her, som
man så påstår er helt urimelige, kan vi sagtens
lade det indgå. Selv om det slet ikke er fremført,
kunne der teoretisk set også være noget med de
miljømæssige konsekvenser af, at man sætter
beregningen ned på nogle af de mellemdyre biler. Betyder det noget i forhold til nogle miljømæssige betragtninger?
Skatteministerens partifælle, den socialdemokratiske ordfører, fremførte et synspunkt om, at
hvis der er et eller andet med de der 160.000 kr.,
jamen så må man jo kigge på det. Nu er det jo
ikke noget nyt, at der er sådan et beløb, men
altså det grundlæggende i det her forslag er
fuldstændig rigtigt.
Det er formentlig også sådan, at uanset hvad
vi fremfører af argumenter, vil Venstre og De
Konservative forsvare nogle bestemte interesser, og det er også prisværdigt. Det var jo Venstres formand, der for et stykke tid siden fremførte, at nu skulle Venstre være den lille mands
parti. Jeg synes også, det er en glimrende måde
at fremføre synspunkter om den lille mands
parti på, når vi diskuterer dyre firmabiler, og
det er da meget tænkeligt, at det er den lille
mand, vi skal tænke på i den her forbindelse.
Hr. Kristian Jensen fremførte det synspunkt,
at alle skulle være lige små. Nej, det er et
spørgsmål om retfærdighed: men det er jo altid
et godt argument i Venstres verden, det der
med, at vi trækker folk ned. Nej, man skal betale for de goder, man modtager. Det er det, der

er princippet i dette tilfælde. Men jeg synes altså, det er glimrende, at Venstre og De Konservative virkelig vil forsvare de klasseinteresser,
som de jo fordums forsvarede, og som de åbenbart stadig væk indimellem også synes de skal
forsvare.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
524575;name_party;":
Beklageligvis har jeg ikke noget nærmere kendskab til Ferrari i Danmark, men jeg kan sige så
meget, at det ikke er mig, der har siddet i en sen
nattetime under forberedelsen af det her lovforslag og fundet på sammenligningen med en
Ferrari. Det er skatteministeren, der i lovforslagets bemærkninger på side 4 og 5 netop har en
Ferrari 360 Mondea indskrevet i bemærkningerne, og jeg kunne ikke drømme om at tiltænke ministeren at tage sådan et eksempel, hvis
ikke det også fandtes i virkeligheden. Altså et
tænkt eksempel i bemærkninger til lovforslaget
kunne jeg ikke forestille mig at skatteministeren
ville skrive ind, ingen ville skrive ind.
Når jeg havde spørgsmål om minimumsbeløb i min ordførertale, så var det, fordi hr. Aage
Frandsens kollega i 1993 var inde på netop det
spørgsmål om minimumsbeskatningen, og jeg
håber, at hr. Aage Frandsen vil leve op til det,
hans partifælle i 1993 sagde.
Mit spørgsmål er: Hvis vi under udvalgsbehandlingen finder ud af, at de samlede provenumæssige konsekvenser er negative, hvordan
vil SF så stille sig?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
525668;name_party;":
Hr. Frandsen er meget optaget af, hvilken værdi en bil har. Hr. Frandsen siger, at den har
større værdi, hvis det er en større bil. Det ved
jeg da ikke. En bil til 200.000 kr., som direktøren
kører 20.000 km i privat, og en bil til 500.000 kr.,
som han kører 5.000 km i privat, hvilken har
størst værdi?
Jeg kan da i hvert fald garantere hr. Aage
Frandsen for, at medmindre direktøren bliver
pålagt at køre 5.000 km i en større bil, så vil han
vælge en mindre fremover, for der skal ikke stå
idiot på ryggen af ham - og derfor bliver provenuet meget, meget mindre.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
526270;name_party;":
Al respekt for hr. Aage Frandsens sociale engagement, men det er, som om det er malplaceret

Tirsdag den 11. april 2000 (L 238)

6451

i den her forbindelse. Vil hr. Aage Frandsen
ikke godt bekræfte, at den i Danmark, der er så
fuldstændig vanvittig at gå hen og købe en bil
til f.eks. 2 mio. kr., er en af de allerbedste skatteydere, vi overhovedet kan have i det her samfund? Han afleverer fuldstændig frivilligt 180
pet. lige ned i statskassen, hvorimod den, der
går hen og køber en lille, økonomisk familiebil
til de allerlaveste afgifter og med lavt brændstofforbrug osv., jo ikke afleverer ret meget i
statskassen.
Så det med, at de bredeste skuldre skal bære
mest, gør sig derfor netop gældende ved handel
med biler, for den, der køber den store bil,
kommer til at betale den store skat, og den, der
køber den lille bil, betaler den lille skat. Er det
ikke rigtigt?

derens kilder. Så det er udmærket, at jeg er blevet gjort opmærksom på det.
Så til hr. Kristian Jensens bemærkning: Hvis
vi finder ud af, at der er provenutab. Nu ved
jeg ikke, hvem »vi« er. Jeg går ud fra, at »vi«
også omfatter undertegnede. Så hvis vi i fællesskab finder ud af et eller andet, jamen så må vi
jo kigge på det, for jeg er - jeg vil gerne bruge
et udtryk, som skatteministeren selv bruger
somme tider, og som jeg selv også ønsker at
bruge - ikke argumentresistent. Det er jeg ikke.
Men altså hvis ordet »vi« omfatter os begge to,
så er det selvfølgelig klart, så må vi jo kigge på
det.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
527787;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Kim Behnke: Spørgsmålet kan besvares på samme måde, som hr. Kim
Behnke stiller spørgsmål. Er det ikke rigtigt, at
to plus to er fire? Ja, det er rigtigt, men det betyder jo ikke, at man dermed har gennemgået
alt inden for regnereglerne, så svaret er selvfølgelig: Ja, det er da rigtigt, men det betyder jo ikke, at man nødvendigvis siger, at så skal man
lade alt andet være lige.
Til hr. Flemming Hansen vil jeg sige: Jamen
vi kommer formentlig ikke længere. Jeg havde
sådan en naiv tro på, at når man fik en dyrere
bil stillet til rådighed, så var det, fordi man betragtede det som en større værdi at få en dyrere
bil end en billigere bil. Men det kan godt være,
at det er helt forkert. Jeg kan så ikke forstå,
hvorfor der så er nogle, der absolut skal have
en dyrere bil. Jeg troede det var, fordi de syntes,
den var bedre.
Og så til hr. Kristian Jensen. Der skal jeg så
tilstå, at jeg ikke var helt opmærksom på, hvad
SF sagde i 1993, men det ændrer ikke ved det,
som jeg sagde tidligere, nemlig da jeg kvitterede også for den socialdemokratiske ordførers
udtalelser om, at så måtte man jo kigge på det.
Det sagde jeg jo også. Så min intuition var jo
fuldstændig i overensstemmelse med de synspunkter, som mit partis ordfører gav tilslutning
til i 1993, hvor jeg ligesom hr. Kristian Jensen
ikke var medlem af Folketinget, så jeg kunne
ikke helt have den præcise viden. Men det er
godt, at man undersøger sine kilder, også sine
kolleger, og i det her tilfælde måske modstan-";Aage Frandsen
529310;name_party;":
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med det
foregående lovforslag. Her er det så beskatningen af fri firmabil, som foreslås ændret, således
at dyre firmabiler beskattes over den nuværende maksimumsgrænse på 450.000 kr. Beskatningen vil ske efter en degressiv skala for biler
med en værdi over 300.000 kr.
Generelt betyder lovforslaget, at der for biler
op til 450.000 kr. sker en lempelse i beskatningen, hvorimod der, som forslaget tilsigter, sker
en forøgelse af beskatningen på biler over denne prisgrænse.
Som i det foregående lovforslag er reglerne
udformet med sigte på, at beskatningen sker tilnærmelsesvist, svarende til, hvad det vil koste
at holde en tilsvarende bil som privatperson.
Dansk Folkeparti er ud fra de samme betragtninger som i det foregående lovforslag positive
over for lovforslaget, navnlig efter at Socialdemokratiets ordfører har tilkendegivet, at man
under udvalgsarbejdet vil kigge på undergrænsen af værdien af bil. Det kan der måske være
lidt fornuft i.
Hvorfor i alverden skulle et firma anskaffe en
dyr firmabil, for at hovedaktionæren kan transportere sig i sin fritid? Det er der jo ikke noget
sagligt belæg for. Og det er da selvfølgelig kun,
fordi det er hovedaktionæren, der har glæde af
den lempelige beskatning, der finder sted.
Hvis firmaet ønsker at anskaffe en dyr bil til
repræsentative formål, så kan firmaet jo bare
anskaffe denne dyre bil, men uden brugsret for
hovedaktionæren i fritiden.";Klaus Kjær
530761;title_name;"Så er det hr. Klaus Kjær som ordfører.

6452

Tirsdag den 11. april 2000 (L 238)

Sonja Alb rink (CD):
Hvor det forrige lovforslag havde et fornuftigt
formål, nemlig at tilsigte lighed mellem skatteydere, så er det knap så indlysende i det lovforslag, som vi behandler her.
I CD er vi generelt enige i, at også frynsegoder bør beskattes. Men der må altså også være
en grænse. Og helt ærligt, jeg tvivler meget på,
at man skal se de meget dyre biler som direkte
lønsubsidier. Ved valg af meget dyre biler, som
jo som regel faktisk kun tilfalder meget få personer i virksomhederne, spiller nemlig også andre og mere repræsentative ting ind, måske
navnlig virksomhedernes renommé. Og derfor
kan man ikke bare uden videre lave nogle sammenligninger, der tager udgangspunkt i, hvad
det vil koste den enkelte skatteyder selv at eje
bilen, for det er jo ikke sikkert, at den pågældende overhovedet ville vælge den bil, hvis han
eller hun selv skulle være ejer.
Netop derfor er der megen fornuft i at holde
fast i en maksimumsgrænse, som vi kender det
i dag. I det forslag, som vi behandler i dag, er
der heller ikke taget hensyn til, hvis man f.eks.
har en bil af en vis standard, kan man sige, som
bil nr. 2: Er der så nedslag for det i den bil, som
der skal ske beskatning af? Det er også et af de
spørgsmål, som vi i CD meget gerne vil have
belyst under udvalgsbehandlingen.
Det at få stillet en firmabil til rådighed er
langtfra nogen guldgrube med de regler, som vi
har i forvejen, hvilket jo også underbygger, at
de beregninger, som findes i lovforslaget, ikke
kan bruges.
Vi vil som sagt gerne være med til at kigge
på det her, men det skal ikke være på den måde, som lovforslaget lægger op til. Vi vil også
under udvalgsbehandlingen kigge på, om der
er mulighed for at få stillet nogle spørgsmål og
få foretaget nogle prognoser eller beregninger,
hvor man måske kan danne sig et overblik over,
hvad der vil ske med det fremtidige salg af firmabiler. Som lovforslaget ligger nu, må vi sige i
CD, at vi ikke kan være med til at støtte det.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Lovforslaget er som nævnt ligesom det forrige
lovforslag en udmøntning af den del af finanslovaftalen, som regeringen indgik med SF, CD
og Enhedslisten. Det foreslås, at dyre firmabiler
i fremtiden beskattes efter de samme principper
som mindre dyre firmabiler, det vil sige beskattes af hele deres værdi. Konkret betyder det, at
den nuværende maksimumsgrænse på 450.000

kr. for værdiansættelse af fri bil ophæves. Der
indføres i stedet for en degressiv beløbsgrænse,
hvor den skattepligtige værdi sættes til 25 pet.
af den del af bilens værdi, der ikke overstiger
300.000 kr., og 20 pet. for resten.
For det andet foreslås det, at der indføres
regler for hovedaktionærer, der sikrer neutralitet i beskatningen, uanset om fri bil stilles til rådighed som løn eller som udbytte. Det foreslås
også, at værdiansættelse af en bil, der ydes som
udbytte, sker efter de samme principper, som
for fri bil ydet som personalegode.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med det
forrige lovforslag, vi havde til behandling, og
jeg vil derfor blot henvise til mine bemærkninger i den forbindelse. Endelig foreslås det, at
hovedaktionærer, der modtager en fri bil som
udbytte, skal svare arbejdsmarkedsbidrag og
særlig pensionsopsparing heraf. Det forslag er
vi som tidligere nævnt også positive over for.
Alt i alt ser lovforslaget isoleret set fornuftigt
ud. Det er vanskeligt på stående fod at vurdere,
om lovforslaget indirekte betyder et større provenutab. Den side af sagen er jeg sikker på vil
blive grundigt belyst under udvalgsarbejdet,
men vi tror på de tal, vi allerede har været præsenteret for.
Det Radikale Venstre er imidlertid overbevist
om, at skatteministeren positivt vil medvirke til,
at vi om nødvendigt får yderligere tal på bordet, så vi ser som sagt frem til udvalgsbehandlingen.";Formanden
534634;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten med meget ud
over det, jeg har sagt tidligere både under det
her og under det foregående lovforslag. Men
jeg vil sige, at med det her lovforslag retter vi
op på en urimelig fidus, der i dag er til gavn for
en relativt lille andel af nogle meget velstående
mennesker i Danmark. Og for det andet fjerner
vi en ulogisk ting i vores skattesystem, nemlig
at beskatningen af en Folkevogn i dag ikke er
højere end beskatningen, når man får stillet en
Ferrari eller en tilsvarende meget dyr bil til rådighed. Det er der ikke nogen, der kan forstå,
når man siger, at sådan er logikken.
Alle andre steder i vores skattesystem har vi
det jo sådan, at skatten stiger med stigende indkomst, herunder også når indkomsten stilles til
rådighed i form af adgangen til at køre frit i en
virksomhedsejet bil. Så vi har ingen problemer
med at støtte det.

Tirsdag den 11. april 2000 (L 238)
Angående provenuet har jeg altså større tillid
til, at dè, der har ansvaret for statens finanser,
og det gælder skatteministeren, det gælder finansministeren, er bedre til at regne ædrueligt
end en forening af automobilsælgere, som lever
af at sælge flest mulige dyre biler. Jeg må indrømme, at jeg ikke har tillid til uden videre at
tage sådanne partsregnestykker for gode varer.
Jeg ser selvfølgelig frem til, at der bliver regnet
videre på det under udvalgsarbejdet, det har jeg
ikke noget imod. Men jeg har tillid til, at skatteministerens regnestykker nok skal holde for
en nærmere efterprøvelse, men under alle omstændigheder, så er det jo nødvendigt at sørge
for, at der er nogenlunde logik i vores skattesystem, og man fjerner så den helt urimelige skattefidus, der kun er til gavn for en lille gruppe af
meget velstillede personer.";Frank Aaen
536410;name_party;":
Man må begynde med at se på principper, når
man skal finde ud af, hvad der er rimeligt. Og
her er det spørgsmål, der skal tages stilling til:
Éns firma stiller en bil til rådighed for én. Hvor
meget skal man betale i skat for det?
Der synes jeg, at det rigtige princip må være,
at man nogenlunde skal betale det i skat, som
det ville koste, hvis man privat anskaffede en
bil i en bestemt prisklasse. Vælger man privat at
anskaffe en meget dyr bil, så vil det koste meget. Hvis éns firma, hvor man er hovedaktionær, eller firmaet på anden måde stiller en dyr
bil til rådighed til privat kørsel, så må man også
betale, nogenlunde hvad det ville svare til, hvis
man selv havde anskaffet en tilsvarende bil. Jeg
synes, at det at prøve på at finde principper for
værdiansættelse må være det rimelige.
Så vidt jeg kan læse af lovforslaget, så følger
lovforslaget nogenlunde dén principielle holdning, og det er baggrunden for, at undertegnede kan støtte lovforslaget og meddele, at Kristeligt Folkeparti vil stemme for det pågældende
lovforslag. Jeg ved ikke, om det under udvalgsarbejdet kan godtgøres, at grænsen skulle være
lidt anderledes - o.k., der er jeg heller ikke argumentresistent, men det er ud fra den principielle betragtning, som jeg har gjort gældende,
at jeg tager stilling. Om man kan udarbejde det
lidt bedre satsmæssigt, vil det være helt fint for
mig.
Selvfølgelig skal man jo også have nogle rimelige tal at regne med. Her er det 25 pet. og 20
pet. Jeg går ikke ud fra, vi skal have decimaler
el.lign. Det vil give noget administrativt besvær.

6453

Så jeg tror ikke, man kan gøre det meget bedre,
men selvfølgelig kan man under et udvalgsarbejde blive klogere, og det må også i givet fald
betyde et lille ændringsforslag, men vel at mærke inden for den principielle ramme, som jeg
her har skitseret.";Flemming Kofod-Svendsen
538246;name_party;":
Folk, der har for mange penge, køber biler, for
når man køber en bil i Danmark, skal man betale registreringsafgift, man skal betale afgift af
lovpligtig ansvarsforsikring, man skal betale afgift af nummerplader, man skal betale benzineller brændstofafgift, man skal oven i købet betale afgift af den akkumulator, der er.
Der er afgift på den smøreolie, som bilen skal
bruge, ja, selv den sprinklervæske, som man
skal hælde på, har afgift på sin emballage. Der
er afgift på dækkene, og der er grøn ejerafgift,
og det hele er der moms på.
Eller sagt på en anden måde: De personer,
der køber biler i Danmark, afleverer allerede i
dag så absolut rigeligt med midler til statskassen. Det, at der overhovedet er bilfolk, betyder,
at skatteministeren kan glæde sig over, at der
kommer omkring 35 mia. kr. ned i statskassen,
og da trafikministeren kun i den anden ende af
finansloven genanvender 5-6 mia. kr. til vejsystemerne, er det altså en overordentlig god forretning for staten, når folk køber biler, for det er
der de høje afgifter på.
Køber man en bil til et par millioner kroner,
går der 180 pet. til registreringsafgift. Derudover skal man regne med, at en sådan bil har et
gigantisk benzinforbrug. Jeg havde fornøjelsen
af at prøvekøre en Ferrari fra Århus til Hamburg og tilbage igen, det kostede ca. 1.000 kr. i
benzin, og al benzin blev købt i Danmark, så
hvad det angår, så er det meget, meget gunstigt
for ministeren, når folk køber disse store biler.
Så derfor er det vores vurdering i Frihed
2000, at de mennesker, der køber de biler, så rigeligt har bidraget til statskassen i forvejen. Der
er ingen grund til, at vi skal jagte dem yderligere, blot fordi vi er misundelige på de mennesker.
Noget helt andet er så, at det efter vores vurdering er et kulturelt tab for Danmark, at f.eks.
store amerikanerbiler stort set ikke findes som
andet end veteranbiler i Danmark. Der findes så
mange dejlige, store biler fremstillet i USA, som
oven i købet er særdeles miljøvenlige at køre i,
men de findes stort set ikke på det danske marked, fordi det kræver et realkreditlån på en mil-

6454

Tirsdag den 11. april 2000 (L 238)

lion eller mere bare for at få selv de små modeller hentet hertil. Det er der meget få, der har
råd til, og derfor ser vi alt for få af disse dejlige,
store biler.
En ting i lovforslaget, der har undret os, er, at
ministeren skal bruge stort set 2 mio. kr. på
edb-udgifter. Det må enten være noget meget
dyrt edb-udstyr eller nogle overordentligt dyre
edb-konsulenter. Det kan være, det er nogle af
dem, der kommer kørende og skal have ekstra
penge til Ferrarien, for hvordan kan det koste 2
mio. kr. at tilrette nogle edb-systemer blot for at
fange disse meget få mennesker op? Det er os
en gåde, men den samlede vurdering af forslaget er, at bilfolket betaler så alt rigeligt i forvejen, og derfor kan vi naturligvis ikke støtte forslaget.";Kim Behnke
541152;title_name;":
Jeg synes, det har været en lidt afspotet debat
indimellem. Altså for det første vil jeg godt understrege, at det, vi taler om her, er jo ikke en
bil, man har i firmaet, det er kun, såfremt man
har bilen til privat benyttelse, man kommer ind
under de her regler, og det synes jeg overhovedet ikke har præget den her diskussion. Det har
næsten lydt, som om det her var et spørgsmål
om, hvilken skat virksomhederne skulle betale.
Det er det ikke.
Derudover kan jeg sige, at jeg har egentlig
haft en forholdsvis afslappet indgang til hele
denne her diskussion. Hvis man husker tilbage
til 1993, var det lovforslag, jeg fremsatte dengang, uden loft. I forbindelse med behandlingen, altså fra første behandling og indtil tredje
behandling, blev der i en aftale mellem de partier, der stod bag, indført et loft dengang på
400.000 kr., som senere er reguleret til 450.000
kr.
Jeg købte i de forhandlinger, vi havde, en argumentation, der hed: Jamen hvis det ligger ud
over det beløb, så er det mest repræsentativt.
Og jeg kan da ikke lade være med at føle mig
ført en lille bitte smule bag lyset i dag, for hvis
man nu stiller sig op og siger, at hvis denne her
ændring bliver lavet, så holder man op med at
købe de større biler, så er det jo i hvert fald et
kraftigt dementi af, at det er det virksomhedsmæssige, og at det er repræsentationsargumentet.
Så derfor ville jeg sige: Jeg er blevet langt
mindre afslappet i forhold til den her sag under
debatten, for til argumentet om, at hvis man tilfældigvis er meget højtlønnet, hvis man har en

virksomhed, som vil stille en bil til rådighed,
der har en værdi, der ligger pænt over de
500.000 kr., så skal vi for at få dem til at benytte
den bil købe en sådan bil ind over indkomstskattesystemet og give skattetilskud til at købe
de biler, så må jeg indrømme, at så springer
kæden altså af.
Hvorfor er det så lige nøjagtig den gruppe,
den snævre gruppe af mennesker, vi snakker
om her, vi skal gå ind og subsidiere over indkomstskattesystemet, for at man kan købe nogle
dyre biler? Og det forslag, vi her behandler, har
altså den konsekvens, at op til en prisklasse på
lige i underkanten af 500.000 kr. bliver der enten uændret beskatning eller lavere beskatning
end efter gældende regler. Og hvis argumentationen går på, at de kun er interessante i privat
øjemed og ikke i virksomhedsøjemed, så må jeg
indrømme, at så har jeg lidt svært ved at se argumentationen fra dem, der hidtil har ment, at
det var vigtigt at holde et loft.
Derfor vil jeg også gerne understrege, at i
den udstrækning, det her er erhvervsmæssigt,
er virksomhedsmæssigt, hvor det er virksomhedsinteressen, der varetages, jamen så ville
man jo kunne have den bil, uden at der skal betales indkomstskat af én eneste krone, såfremt
den bruges erhvervsmæssigt.
Jeg hørte godt, hr. Flemming Hansen også
mente, at han lige skulle have en enkelt bemærkning ud ad mundvigene i forhold til ministerbiler, og dér vil jeg gerne understrege
over for hr. Flemming Hansen, at ministerbiler
behandles skattemæssigt som alle andre: der er
ingen særregel i dansk skattelovgivning i så
henseende.
Det betyder også, at hvis ministerbilerne benyttes privat, skal der betales skat af det. Hvis
en virksomhed benytter bilerne på samme måde, som ministerbilerne benyttes, er det samme
beskatningsregel, kan jeg sige til hr. Flemming
Hansen. Der er endda den forskel, at en virksomhedsejer eller en direktør meget gerne må
køre i den selv erhvervsmæssigt: det må ministre ikke. Det synes jeg er en rigtig regel. Det
kunne man i gamle dage, og det har vi ikke
bare gode erfaringer med. Så jeg vil sige til hr.
Flemming Hansen, at den dér vil jeg gerne bede
om at man sparer, for der er ingen særregler
dér, og jeg synes, at hvis der er noget, politikere
skal lade være med, så er det at bære ved til
den form for myter.
I den udstrækning, virksomhederne har behov for det, og hvor det er af virksomhedsmæs-

Tirsdag den 11. april 2000 (L 238)

6455

sig interesse at købe en bil af en betydelig størrelse og til en stor værdi, så kan man det, og
den kan være i virksomheden, og der er ikke én
eneste krone i skattemæssige konsekvenser for
den pågældende direktør eller hovedaktionær,
eller hvem det er, hvis den bruges erhvervsmæssigt. Så derfor synes jeg, at en hel del af
den her debat har været kørt ret langt af sporet,
og derfor er jeg egentlig startet med at være ret
afslappet.
Så vil jeg sige, at med den argumentation, der
er ført på banen både af automobilbranchen og
også her i salen i dag, må jeg indrømme, at så
føler jeg sådan set, at den argumentation, som
jeg mente der havde været belæg for hidtil, er
blevet afdækket i løbet af debatten og af de .
henvendelser, vi allerede har modtaget, og at
den tilsyneladende ikke holder.
Jeg tror så, at man har fuldstændig uret i,
også hos automobilbranchen, at det er nogle biler, man går rundt og køber for sjov. Jeg tror, de
fleste af de biler, der bliver købt i den prisklasse, enten er nogle, der selvfølgelig må betale
skat ligesom alle mulige andre, eller også har de
en erhvervsmæssig interesse. Det synes jeg er
helt legitimt. Derfor er vores regler ganske udmærkede, og det her er et lille supplement, der
sørger for, at dér, hvor vi beskatter for hårdt,
sætter vi skatten ned, og dér, hvor vi beskatter
for lavt, bliver det beskattet ud fra, hvad det
koster at have sådan en bil.
Det mener jeg er et rigtigt princip, og derfor
var jeg også glad for de bemærkninger, hr.
Flemming Kofod-Svendsen havde til det her:
jeg synes, at det var en rigtig indgang, på samme måde som jeg også ud over til de partier,
der har været med i finanslovaftalen, SF og Enhedslisten, også siger tak til hr. Klaus Kjær, som
jeg forstod også gav en principiel tilslutning til
forslaget. Så tak til det brede flertal, der har
meldt, at det her forslag er ét, der også vil kunne samle et ganske betydeligt flertal, når vi når
frem til tredjebehandlingen.

bil skal beskattes som personlig indkomst, men
stadig væk være udbytte i selskabet og dermed
ikke være fradragsberettiget. Det vil give en
forholdsmæssig meget højere beskatning, kan
man sige, af den type udbytte i stedet for at
have det som aflønning, og jeg håber, at det var
en forglemmelse i l o v f o r s l a g e t . . ,

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
547409;name_party;":
Jeg havde et konkret punkt i min ordførertale,
hvor jeg spurgte, om der var tale om en forglemmelse fra skatteministerens side. I det tilfælde, hvor hovedaktionærer har fri bil som
udbytte, går lovforslaget nu ud på, at den frie";Kristian Jensen
547652;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(Kort bemærkning).";Formanden
547846;title_name;":
Nej, må jeg sige til hr. Kristian Jensen, det er
meget velgennemtænkt.
Det er jo sådan, at når vi har med hovedaktionærer at gøre, kan man i meget betydelig udstrækning selv beslutte, om det skal være udbytte, eller om det skal være løn, eller om det
skal være frynsegoder. Og hvis det er sådan, at
vi har en skattemæssigt forskellig behandling
og giver en langt lempeligere beskatning, hvis
det gives ud som udbytte, eksempelvis ikke er
omfattet af arbejdsmarkedsbidragsforpligtelsen,
jamen så vil det betyde, at man kan vælge sig til
en lav beskatning. Men man kan også vælge sig
til at få de fradrag, som man skal have i virksomheden, ved at udbetale det som en personlig indkomst i stedet for.
Jeg er helt sikker på, at det er det, vi kommer
til at se vil være tilfældet, og derfor, hvis det
var sådan, vi gjorde det, som hr. Kristian Jensen
opfordrer til, så ville vi åbne for, at man ville
kunne spekulere sig frem til en lavere beskatning ved alene at udbetale det i form af udbytte
i stedet for at gøre det i form af en personlig
lønindkomst.
Derfor må jeg sige, at det er meget velgennemtænkt, og jeg har ingen som helst overvejelser om at ændre på det punkt i lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning

6456

Tirsdag den 11. april 2000 (B 127)

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 127:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af virksomhedernes sociale ansvar gennem
skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser til
hjerte-, kræft- og rygoperationer.
Af Jørgen Winther (V) og Henriette Kjær (KF)
m.fl.
(Fremsat 22/3 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Stavad
549580;title_name;":
Forslaget fra Venstre og De Konservative er en
modificeret udgave af et forslag, som Fremskridtspartiet fremsatte i henholdsvis 1998 og
også i 1999. Det er altså ikke nyt for Folketinget
at diskutere, om offentlige tilskud via skattesystemet skal fremme behandling på privathospitaler.
Lad mig allerede nu ved indledningen til forhandlingerne slå fast, at regeringen ser det som
en underminering af et velfungerende offentligt
sundhedsvæsen.
Forslaget går ud på at skabe skattefrihed for
hjerte-, kræft- og rygoperationer betalt af en arbejdsgiver. Medarbejderen skal ifølge forslaget
fritages for enhver beskatning, samtidig med at
der fortsat skal være fuld fradragsret for
arbejdsgiveren.
Forslaget adskiller sig principielt ikke fra de
tidligere forslag, der er stillet af Fremskridtspartiet, og regeringen tager derfor som allerede
sagt endnu en gang afstand fra forslaget. Efter
regeringens opfattelse skal sundhedspolitiske
problemer i almindelighed løses via et godt offentligt sundhedsvæsen, som løbende skal
forbedres.
Siden regeringsskiftet i 1993 er der investeret
meget betydelige ressourcer i en udbygning af
kapacitet og kvalitet i det offentlige sundhedsvæsen. Ventetiderne er blevet reduceret og vil
fremover blive reduceret yderligere. Der er indgået aftaler med amterne om, at mindst 85 pet.
af de ikkeakutte kirurgiske heldøgnspatienter
skal tilbydes behandling inden tre måneder, det
gælder bl.a. for rygpatienter. For livstruende
sygdomme som hjertesygdomme og kræft er
der indført en behandlingsgaranti. Siden aftalen
i 1993 mellem regeringen og amterne om hjer-

teplanen er antallet af hjertebehandlinger næsten tredoblet fra 2.818 i 1993 til 7.693 sidste år.
Regeringen har nu iværksat en kræftplan.
Som led i finanslovsaftalen for 2000 er der således afsat en merbevilling til kræftområdet på
495 mio. kr. i perioden 2000-02. Som led i aftalen om amternes økonomi i år 2000 er der allerede tilført 850 mio. kr. til apparatur, herunder
apparatur inden for kræftbehandlingen. Yderligere statslige bidrag til investering i apparatur
tilføres fra 2001.
Den væsentligste begrænsning i mulighederne for en fortsat hurtig forbedring af sundhedssystemet er mangelen på læger og sygeplejersker med de rigtige specialer. Nyt apparatur
gør det ikke alene. Indførelsen af et konkurrerende privat sygehusvæsen vil øge konkurrencen om læger og sygeplejersker, uden at der
bliver flere af dem. Den koncentrerede indsats,
der nu bl.a. er iværksat på kræftområdet, ville
desuden blive hæmmet af, at de få læger, der
er, ville blive hyret af privathospitalerne.
Indførelse af skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsydelser har samme effekt som at
indføre et tilskud til privàthospitalerne: det er
bare lidt mere skjult, når man gør det over skattesystemet. Men på grund af mangelen på kvalificerede læger og sygeplejersker ville et sådant
tilskud ikke medføre, at flere ville kunne behandles, men blot, at nogle fik mulighed for at
forbedre deres egne vilkår på bekostning af
andre.
Men som sagt vil regeringen have, at de fortsatte forbedringer, i takt med at der kommer
mere veluddannet personale, skal ske inden for
det offentlige sygehussystem. Alle, der er berørt
af sygdom, har ret til hurtig behandling på et
højt fagligt niveau. Dette opnås bedst - efter regeringens opfattelse - ved et godt offentligt
sundhedsvæsen, som står til rådighed for alle
på lige vilkår.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
553011;name_party;":
Jeg havde jo nok ventet de ord fra skatteministeren, men jeg vil gerne spørge: Skatteministeren siger, at man underminerer det offentlige
sundhedsvæsen. Derfor kan det undre mig, at
man sidste gang lavede en aftale om, at alkoholistbehandlingen kunne blive fradragsberettiget
og betalt af arbejdsgiveren, og det synes jeg
ikke er i tråd med det, jeg hører fra skatteministerens side nu, så mit spørgsmål er, om man

(808)
Tirsdag den 11. april 2000 (B 127)
ikke synes, der er en vis kontrovers i de
holdninger.
Samtidig hører jeg jo den dér lange jubelsang
om ventelisterne, der er reduceret. Men jeg vil
gerne spørge skatteministeren, om der ikke er
andet, der kunne gøres, for jeg synes godt, at vi
kunne få disse ventelister længere ned.
Og så er der jo hele udgiftssystemet i forbindelse med sygedagpengesystemet, som også er
en vigtig ting, som vi også kunne få reduceret
fra arbejdsgivernes side.
Så det er de to spørgsmål, jeg her primært
gerne vil stille skatteministeren.";Preben Rudiengaard
554024;title_name;":
Ja, nu er det jo spørgsmålet, om vi kan sige, situationen på dette tidspunkt er til den store,
lange debat. Jeg deltager selvfølgelig gerne i
den.
Hr. Rudiengaard var jo ikke med i debatten
omkring alkoholbehandlingen og deltog heller
ikke i udvalgsbehandlingen, meget naturligt,
fordi hr. Rudiengaard nu ikke er medlem af
Skatteudvalget. Derfor, kan man sige, kommer
spørgsmålet af den årsag. For det var en fuldstændig klar præmis imellem det flertal, der
gennemførte ændringen, at det var et samlet
personalepolitisk tiltag. Og derfor er et af vilkårene også, at forudsætningen for, at man overhovedet kan abonnere på den, er, at det omfatter samtlige medarbejdergrupper uden undtagelse, også rengøringsdamen, der kun gør rent i
tre timer eller to timer hver dag. Det er altså
den ene del.
Den anden del er, at hr. Rudiengaard ved jo
lige så godt som jeg, at det personale, som ofte
indgår i alkoholbehandling, er jo ikke et personale, der på samme måde konkurrerer i forhold
til et knapt sundhedspersonale. Det er ofte en
hel anden type behandlere, der indgår i det her.
Men allerede dengang, der blev truffet den
beslutning om alkoholbehandlingen, var det en
klart angivet præmis, og det blev sagt til Venstre og De Konservative, som vi vidste ville
misbruge denne beslutning til at prøve på at
lave en glidebane, at det her var ikke starten på
en glidebane.
Med hensyn til, at man gerne vil have ventelisterne længere ned, så er det det, vi arbejder
for, og vi kan konstatere, at siden vi overtog ansvaret fra Venstre, er der sket en massiv forbedring med en massiv investering og langt flere
behandlinger og på stort set alle områder kom-

6457

met kortere ventetider. Det må da glæde selv én
Venstremand.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
555781;name_party;":
Jeg vil blot henvise til, at hvis skatteministeren
havde læst hele vores forslag, havde han set, at
vi jo netop ikke skelner mellem et A- og et
B-hold. Vi lægger op til, at det skal gælde samtlige medarbejdergrupper, og så hører jeg nu, at
det var præmissen for alkoholistbehandlingen,
men vi lægger op til, at der skal være de samme
vilkår, om man arbejder helt nede på gulvet eller er direktør i firmaet.
Og så må jeg sige til det med alkoholistbehandlingen, at det er måske skatteministerens
uvidenhed på sundhedsområdet, der bliver
blottet her, for i alkoholistbehandlingen indgår
bl.a. også psykiatere, og der indgår også sygeplejersker osv., og det tager da også nogle af de
ressourcer, som vi har i det offentlige sygehusvæsen.";Preben Rudiengaard
556539;name_party;":
Diskussionen om den ene eller anden skattefritagelse for arbejdsgiverbetalte sundhedsudgifter dukker op med jævne mellemrum og meget
ofte på et mangelfuldt grundlag.
B 127, fremsat af Venstre og De Konservative,
er da heller ikke en undtagelse, ligesom hensigten også ser ud til at være den samme som tidligere. Lad mig her nævne et indholdsmæssigt
næsten identisk beslutningsforslag fra 1998-99:
nr. B 28, for slet ikke at tale om de gange, hvor
samme argumentation er brugt i beslutningsforslag fremsat af Fremskridtspartiet. Hver
gang er målet det samme, nemlig at fremme en
skattefinansieret behandling på privathospitaler
på bekostning af det offentlige sundhedsvæsen.
Derfor kommer det heller ikke bag på Socialdemokratiet, at Venstre og De Konservative nu
fortsætter deres ideologiske felttog med dette
beslutningsforslag.
Beslutningsforslagets bemærkninger gør ingen undtagelse, hvad angår det mangelfulde
grundlag for argumentationen. Man vil indføre
særregler for medarbejdere og beskatning af arbejdsgiverbetalte sundhedsydelser inden for
visse sygdomsgrupper såsom hjerte-, kræft- og
rygoperationer. Og for at gøre forvirringen total, vil forslagsstillerne også lave en såkaldt positivliste for de sygdomme, der foreslås omfattet af skattefriheden.

6458

Tirsdag den 11. april 2000 (B 127)

Venstre og De Konservative mener åbenbart,
at der er behov for støtte til det private sygehussystem ved at indføre det, der kan betegnes
som en særskat på sygdom. Jamen er Venstre
og De Konservative da ikke klar over, at praksis
er en helt anden? På en række områder er der jo
netop mangel på både læger og sygeplejersker,
og det er i øvrigt et resultat af de samme partiers fejlagtige sundheds- og uddannelsespolitik i
1980'erne.
Og det er netop de skævheder, som vi i Socialdemokratiet kæmper for at rette op på med
en målrettet uddannelsespolitik, så der nu bliver optaget flere på såvel lægestudiet som sygeplejerskeuddannelsen. Hertil kommer regeringens markante indsats netop på hjerte- og
kræftområdet og den generelle nedbringelse af
ventelisterne også på dette felt.
Det er også værd at pege på den yderst begrænsede kapacitet på landets private sygehuse. Hvordan vil forslagsstillerne overhovedet
løse det problem, vel at mærke uden at det går
ud over det offentlige sundhedsvæsen, hvor der
stadig væk er så hårdt brug for læger og sygeplejersker?
Sidst, men ikke mindst finder jeg det dybt
betænkeligt, at Venstre og De Konservative
fortsætter deres forskellige forsøg på indførelse
af støtteordninger til privathospitalerne, uanset
at alle internationale erfaringer viser, at en lempelse af beskatningsreglerne vil føre til stigende
udgifter i sundhedssektoren.
Som jeg ser det, bygger beslutningsforslag nr.
B 127 på en forældet sundhedspolitisk tankegang, når man på en ensidig og skatteteknisk
måde forsøger at styrke behandlingen af rygog hjerte- og kræftsygdomme. En lempelse af
beskatningsreglerne. i forbindelse med arbejdsgiverbetalte sygdomsbehandlinger vil kun skabe større forskelle med hensyn til adgangen til
sundhedsydelser, også når vi taler om de i forslaget nævnte livsstilssygdomme og folkesygdomme. B 127 giver altså ikke kun enorme afgrænsningsvanskeligheder, men åbner også for
en ladeport af forskelsbehandling i retten til
sygdomsbehandling.
Venstre og De Konservative foreslår at ændre
eller supplere den offentlige og skattefinansierede sygdomsbehandling med en særskat på en
række sygdomme, nemlig dem, der ikke står på
Venstres og De Konservatives positivliste, for
det må jo blive konsekvensen af skattefrihed for
bestemte arbejdsgiverbetalte behandlinger. Sik-

ke dog et menneskesyn, der danner grundlag
for en sådan tankegang!
Hvad med de mennesker, der rammes af en
alvorlig, invaliderende lidelse, og som bare ikke
er så heldige at stå på Venstres og De Konservatives positivliste? De skal altså ikke gøre sig
håb om at få sådanne medarbejderfordele, for
slet ikke at tale om de mange og ofte udsatte
grupper, der står helt uden for arbejdsmarkedet, hvad enten de er ledige, pensionister eller
studerende for den sags skyld.
Sundhedsproblemer kan og skal ikke afhjælpes med særregler for de forholdsvis få. Derfor
lyder det også temmelig hult, når forslagsstillerne henviser til virksomhedernes sociale ansvar. Hvad med ansvaret for de nedslidte eller
mennesker med specielle og alvorlige lidelser?
Ja, sådan kan man blive ved, og det må være
tydeligt for enhver, hvilke uligheder det er,
Venstres og De Konservatives forslag vil medføre.
Der skal ikke herske tvivl om, at Socialdemokratiet vil bekæmpe alle forsøg på at indføre
ulighed i retten til behandling, når sygdom
rammer. Vi vil ikke acceptere, at behandling
gøres afhængig af, hvilken position man har på
arbejdsmarkedet eller i samfundet som helhed.
Vi mener derimod, at det enkelte menneskes
behov for sygdomsbehandling er afgørende, og
at dette behov skal vurderes ud fra objektive,
lægefaglige kriterier og ikke, som Venstre og De
Konservative foreslår, ud fra en prioriteret
positivliste.
Jeg skal derfor på Socialdemokratiets vegne
afvise B 127.
(Kort bemærkning).";Anna-Marie Hansen
561644;name_party;":
Jeg hører igen den socialdemokratiske sang om,
at hvis vi nu bruger disse privathospitaler, så
vil det gå ravende galt, men jeg vil gerne spørge
fru Anna-Marie Hansen, om hun ikke mener, at
hvis der er mulighed for, at vi kan få nogle af
disse lidelser behandlet inden for den private
sektor, som har en kapacitet, så får vi et større
slip i det offentlige sundhedsvæsen, og det vil
sige, at vi også kan behandle de andre patienter
på en rimelig og hurtigere måde og derved
nedbringe ventelisterne.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
562183;name_party;":
Jamen jeg vil også godt bede fru Anna-Marie
Max Hansen ... ja, dér var den socialdemokra-

Tirsdag den 11. april 2000 (B 127)
tiske ordfører lige ved at blive til en skuespillerinde ... fru Anna-Marie Hansen om at bekræfte/at der bliver det mere plads i det offentlige sundhedsvæsen til gavn og glæde for alle,
hvis man behandler eri patient privat eller i
udlandet.
Jeg synes også, det er helt fantastisk, at fru
Anna-Marie Hansen afviser et forslag, fordi
man ikke kan løse alle problemer, fordi vi ikke
går ind og løser problemerne med de nedslidte.
Nu tager vi fat i et hjørne. Vi har tidligere fremsat et beslutningsforslag, hvor vi ville gå ind og
sige, at arbejdsgiverbetalt sygdomsbehandling
skulle være skattefri, uanset hvilken sygdomstype vi snakkede om. Nu har vi så valgt et hjørne for at begynde et sted og taget nogle livstruende sygdomme og sygdomme, der rammer
mange på arbejdsmarkedet og holder dem uden
for arbejdsmarkedet. Det troede vi jo ville tilsige en lidt større imødekommelse fra Socialdemokratiet, men jeg kan høre, at det er ren
ideologi, og det ærgrer mig meget.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
563319;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at jeg ikke spiller
skuespil, men jeg har ikke noget imod at blive
kaldt Max Hansen.
Lad mig lige tage fat på at gentage: Det, der
er problemet, er jo, at skattefinansierede arbejdsgiverbetalte sundhedsudgifter ikke skal
være skattefri. Man har jo de muligheder, som
ordførerne for Venstre og De Konservative har
nævnt. Det, jeg også nævnte i min ordførertale,
er det faktum, at kapaciteten i det private sundhedsvæsen jo ikke er til det. Det forholder sig
sådan, at vi har 250 pladser på private hospitaler og 25.000 på de offentlige, og dér skal vi
være meget opmærksomme på, at lægedækningen på de private ofte er noget, læger fra det offentlige sundhedsvæsen sørger for i deres fritid,
så det løser jo ikke problemet.
Derfor er det vigtigt, at man sørger for, at der
er valgmuligheder, men at det selvfølgelig ikke
er en ekstra skat, en særskat, der skal betales.
(Kort bemærkning).";Anna-Marie Hansen
564253;name_party;":
Fru Anna-Marie Hansen påpeger, at læger på
private hospitaler ofte arbejder dér i deres fritid. Betyder det, at fru Anna-Marie Hansen
foretrækker, at læger bruger deres fritid på
golfbanen eller andre steder frem for at behandle patienter i fritiden også?

6459

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
564558;name_party;":
Jeg synes altid, det er fint, når folk gør en ekstra
indsats. Jeg synes absolut også, det er fint, når
læger gør en ekstra indsats i deres fritid. Det
skal bare ikke skattefinansieres, der skal ikke
være skattefritagelse. Det er det, jeg mener.";Anna-Marie Hansen
564824;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti var vi glade, da
skatteministeren for et stykke tid siden fjernede
beskatningen af arbejdsgiverbetalt alkoholbehandling. Det var et godt og rigtigt træk, for
selv om man da godt nok er glad og taknemlig
for at være kommet ud af et altoverskyggende
problem, betragter man vel ikke arbejdsgiverbetalt sygdomsbehandling som et ekstraordinært gode: egentlig er det jo noget, som samfundet bør hjælpe en med.
Det samme gælder for andre typer sygdomme. Når man er syg, ønsker man jo bare at blive
rask i en fart og komme tilbage på arbejdsmarkedet hurtigst muligt. Og når arbejdsgiveren
betaler for ens sygdomsbehandling, ser vi det
som en positiv handling, hvor arbejdsgiveren er
med til at påtage sig det sociale ansvar, som regeringen så ofte efterlyser. Dels kommer medarbejderen hurtigt tilbage til jobbet, hvilket er
en fordel for både den ansatte og arbejdsgiveren, og dels belaster man ikke det offentlige sygehusvæsen, og udgifterne til sygedagpenge
mindskes.
Der er kort sagt mange fordele ved denne
foranstaltning, men i Det Konservative Folkeparti mener vi ikke kun, at det bør gælde alkoholafvænning. Hvis en medarbejder ikke kan
passe sit job på grund af dårlig ryg, hjerteproblemer eller anden sygdom, bør arbejdsgiveren
selvfølgelig kunne betale for, at medarbejderen
bliver behandlet, så vedkommende hurtigst
muligt kan være tilbage på jobbet.
Derfor foreslår vi nu, at man udvider ordningen om skattefrihed til også at omfatte hjerte-,
kræft- og rygsygdomme, to livstruende sygdomme, der kræver hurtig behandling, og en
sygdom, der godt nok ikke er livstruende, men
som gør mange mennesker uarbejdsdygtige. Og
selv om skatteministeren fremhævede både behandlingsgaranti og kræftplan, hvilket vi kraftigt har bidraget og inspireret regeringen til at
gennemføre, så er der jo lang vej endnu. Der er
kommet behandlingsgaranti på tre udvalgte
kræftsygdomme, men der er 64 kræftsygdomme i alt, så vi er ikke nået så langt, som vi kun-

6460

Tirsdag den 11. april 2000 (B 127)

ne ønske os. Der er et stort stykke arbejde at
gøre stadig væk, og der er behov for, at man
også hjælper privat, og at man giver behandling
i udlandet, når det bliver aktuelt.
Vi mener, at det ville være et godt signal at
sende fra Folketingets side, hvis vi kunne blive
enige om at sætte mere pris på det sociale ansvar, som nogle arbejdsgivere faktisk påtager
sig, men som mange medarbejdere og især de
lavestlønnede ikke kan takke ja til, fordi de skal
betale en helt urimelig skat af det såkaldte gode, de har modtaget.
Vi håber derfor meget, at skatteministeren vil
være åben for en udvidelse af den gode ordning, vi har fået for alkoholafvænning, til også
at gælde dødelige sygdomme og de rygproblemer, som sender mange ud af arbejdsmarkedet,
fordi de får så mange sygedage, at de til sidst
bliver fyret.
Dette er ud over at være et retfærdigt forslag
også et samfundsøkonomisk fornuftigt forslag.
Så nu venter vi bare på, at ministeren lader den
sunde fornuft vinde indpas.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
567863;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Henriette Kjær, om fru
Henriette Kjær synes, at det er rimeligt, at de,
der ikke kan få glæde af skattefritagelsen, alligevel skal være med til at medfinansiere en sådan skattefritagelse? Det synes jeg er væsentligt
at sætte spørgsmålstegn ved.
Og mener fru Henriette Kjær ikke, at det forslag, der ligger her, skaber en vis form for vilkårlighed i tilbud om behandling?
(Kor t b emærkning).";Anna-Marie Hansen
568300;name_party;":
Jo, jeg synes faktisk, det er et urimeligt forslag,
for jeg så helst, at denne her skattefrihed gjaldt
alle sygdomme. Det har vi som sagt fremsat beslutningsforslag om tidligere, for det vil være
det absolut mest retfærdige.
Så diskuterede vi med Venstre, da vi skulle
fremsætte det her fremragende beslutningsforslag, fordi det er en mærkesag for os og det er
noget, vi gerne vil blive ved med at diskutere,
om der var muligheder for at komme igennem,
hvis vi nu tog nogle udvalgte sygdomme, ligesom da vi startede med alkoholafvænning, at vi
så også tog nogle dødelige sygdomme, hvor vi
jo må sige, at det er problematisk, at det offentlige ikke kan behandle disse sygdomme til tiden. Men vi tog kun de tre udvalgte, vi nu har

satset på. På hjerteområdet er der også problemer, og så de her rygproblemer, som generelt er
et stort problem, og hvor folk venter så længe,
at de mister deres job. O.k., sagde vi, vi prøver,
om det kunne være en åbning.
Jeg kan så høre, at det kan det ikke. Så vender man argumentationen om og siger nu lige
pludselig, at det er urimeligt, fordi det ikke
gælder alle: men regeringspartierne vil jo heller
ikke være med til at omfatte alle sygdomme, så
det er jo faktisk ligegyldigt, hvad vi gør. Det er
ideologi, og det er ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
569608;name_party;":
Mener den konservative ordfører virkelig, at
det er rimeligt, at pensionister, studerende og
andre, der ikke er på arbejdsmarkedet, skal
være med til at finansiere skattefritagelsen fo,r
dem, der måtte være heldige at få behandlingen?
Og kan den konservative ordfører bekræfte,
at arbejdsgiverens udgifter til eksempelvis
sundhedsforsikring for de ansatte er fradrags-r
berettigede for arbejdsgiveren som en driftsomkostning, og at arbejdsgiveren faktisk har mulighed for at betale skatten for medarbejderen,
således a.t virksomheden betaler hele medarbejderens skat samtidig med betalingen for sundhedsydelsen?
(Kort bemærkning).";Anna-Marie Hansen
570260;name_party;":
For at behandle folk lige skal man behandle folk
forskelligt. Sådan er det jo. Og jeg kunne også
stille spørgsmålet til den socialdemokratiske
ordfører, om det er rimeligt, at folk, der ikke
studerer, er med til at betale til studerendes SU,
til deres meget dyre uddannelse. De betaler
skat, men hvad får de for deres skattekroner?
Sådan kan vi jo ikke gøre tingene op.
Det er jo det samme, der gælder her: At man
selvfølgelig over sin skattebillet betaler for, at
nogle kan få en behandling, for at det ikke går
ud over nogle andre. Det her går jo ikke ud
over nogle andre. Tværtimod betyder det, at
der bliver mere plads i det offentlige system.
Men sådan er det jo, at yi kommer til at betale over vores skattebillet til nogle ting, vi ikke
selv kommer til at benytte os af, og det er jo da
kun ret og rimeligt. Det ville jo være et vanvittigt millimeterretfærdighedssystem, hvis vi
skulle gøre alting op i, hvem der fik hvad ud af
hvad.

Tirsdag den 11. april 2000 (B 127)
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
571280;name_party;":
Jamen her har vi jo netop kernen i det. Det
principielle er jo, at enhver uanset pengepungens størrelse har ret til at blive behandlet, alt
afhængigt af hvilket behov man har for behandling. Det er det, fællesskabet betaler til
over skattebilletten. Og alle de andre små forslag, som specielt Venstre og De Konservative
kommer med, er jo en ekstra skat for mennesker, der én gang har betalt.";Anna-Marie Hansen
571692;name_party;":
Da Folketinget i sin tid behandlede beslutningsforslaget fra CD om skattefritagelse, når man fik
en alkoholbehandling, skete det samtidig med,
at Folketinget behandlede et beslutningsforslag
fra Fremskridtspartiet, og ved den lejlighed var
vi imødekommende over for forslaget fra Centrum-Demokraterne, og vi sagde helt tydeligt
og klart, at det var noget særligt for os, og at vi
ikke dermed ville gå ind i en diskussion af, at
man så åbnede en ladeport med hensyn til
skattefritagelser.
Vi vidste godt, at risikoen er, at når man rækker en vis person en lillefinger, så prøver han
ikke bare på at hugge de andre fingre, men tager hele hånden, men det ændrer ikke ved, at vi
synes, at det, vi gjorde, var fornuftigt. Det mener vi stadig væk, og vi støttede derfor også
skatteministerens forslag, da det blev fremsat,
og vi opretholder stadig væk vores helt klare
afstandtagen fra, at man åbner ladeporten.
Og jeg betragter det som ren ideologi fra
Venstres og Det Konservative Folkepartis side:
det kan ikke opfattes som andet, og det kender
flertallet i Folketinget. Men selvfølgelig har vi
masser af tid og kan diskutere forslaget igen.
Og jeg er jo helt klar over, at hvis nu vi accepterer tankegangen om, hvorvidt vi ikke skal
åbne en lillebitte smule mere, så kan man selvfølgelig næste gang sige: Når nu I har åbnet en
lillebitte smule mere, kan I så ikke tage det hele? Selvfølgelig vil man det. Det er da klart, fordi man har et felttog, man er ude i, og det er
det, det drejer sig om fra denne side.
Det, der er problemet inden for sundhedsvæsenet, er jo, at vi somme tider mangler nogle
penge, endda ganske mange, og vi mangler
mennesker, der kan behandle mennesker, der er
syge. Vi får ikke flere penge ud af det her. Vi
tager ét sted og mangler så et andet sted. Og
der er sådan set heller ikke flere læger og sygeplejersker og andre behandlere, i hvert fald ik-

6461

ke, hvis de skal hentes i det danske sundhedssystem, og hvor skulle de ellers komme fra? Så
siger man, at så er der nogle, der tager til udlandet. Ja måske, men det er ikke en løsning på
det her problem.
Jeg synes også, det kan være interessant i forbindelse med udvalgsarbejdet at få undersøgt:
Hvor meget bruger man så den eksisterende
ordning med hensyn til alkoholbehandling? Jeg
går ud fra, at forslagsstillerne har undersøgt,
når det nu er så genialt et forslag, hvor meget
den rent faktisk bruges. Det forventer jeg svar
på, og jeg kender i øvrigt nogenlunde svaret,
men regner med, at forslagsstillerne har gravet
virkelig dybt i det. Ellers fremsætter man vel
ikke et forslag, medmindre man kender alle
præmisserne i den her forbindelse.
Og hvis nu arbejdsgiverne er så begejstrede
for at gå ind i det her, kan de jo bare betale,
ikke kun selve det, det koster med hensyn til at
få behandling, men også det, skatten koster, be- 홢
tale fuldt ud. Det er jo en ret, de har, hvis det
virkelig er så vigtigt for dem.
Og selv om jeg godt ved, at man vil sige: Nu
kritiserer I med hensyn til grænser, vil jeg godt
sige, at jeg ikke helt har forstået grænsen i den
her forbindelse, men nu har jeg jo heller ikke
helt så meget forstand som i hvert fald ordføreren for forslagsstillerne har med hensyn til de
forskellige sygdomme.
Det er meget muligt, at man kan lave sådan
en meget præcis liste over sygdomme. Det er jo
noget, man har prøvet i andre lande, når det .
drejer sig om, hvad for nogle sygdomme man
går ind og behandler. Men det er jo nok en meget besværlig ting: det må jo være politisk, vi
skal tage stilling til det. Men altså, det er en detalje i den her forbindelse, for vi afviser forslaget ud fra en helt principiel betragtning af det
og også ud fra en betragtning om, at det overhovedet ikke løser nogen af de problemer, som
ligger i sundhedsvæsenet.
Det er et forsøg på, regner jeg med, fra de to
partiers side - det er i orden - at føre et ideologisk felttog. Gad vide, hvis de selv sad ved
regeringsmagten, om de ville gennemføre det.
Mig bekendt var det ikke noget, som man prioriterede, da man havde regeringsmagten: det
kunne man jo bare have prioriteret dengang.
Men sådan er det, når partier er i opposition, så
fremfører de deres synspunkter og har en fane
meget højt svingende om, hvad man vil, inden
man kommer, til magten og realiteten er der.
Det samme gælder også en række Venstre- ,

6462

Tirsdag den 11. april 2000 (B 127)

mænd udeomkring i amterne, de har en helt
anden sund tilgang til tilværelsen, de ved godt,
at det ikke er den måde, man løser sundhedsproblemer på.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
576223;name_party;":
Jeg forstod simpelt hen ikke hr. Aage Frandsens
argumentation for, hvorfor man kan støtte, at
det skal være skattefrit, når det er alkoholafvænning, og hvorfor det ikke skal være skattefrit for lønmodtageren, når det er en anden sygdomsbehandling. Hvad er forskellen på at være
syg af alkohol, at have den sygdom, som man
vel godt kan kalde det, og så at have andre sygdomme?
Argumentationen hænger slet, slet ikke sammen, og det kom hr. Aage Frandsen ikke ind
på. Hr. Aage Frandsen konstaterede, at man
havde støttet det her forslag fra skatteministeren og kom så med en forklaring om, at så skulle man heller ikke gå længere, men nogen argumentation var der jo ikke.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
576935;name_party;":
Mit spørgsmål er meget i tråd med fru
Henriette Kjærs. Jeg vil gerne bede hr. Aage
Frandsen om at fortælle mig forskellen på at
være svært invalideret og ikke kunne klare sit
arbejde på grund af, at man lider af et svært alkoholforbrug, som er en meget belastende tilstand, og så at være meget syg og invalideret af
en hjertelidelse, en ryglidelse eller en kræftlidelse. Kan man ikke være invalideret i samme
grad, uafhængigt af om man lider af det ene eller det andet? Er det ikke en urimelig forskelsbehandling over for mennesker, som arbejder?
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
577524;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om hr. Aage Frandsen kan
bekræfte, at man i Skatteministeriets betænkning fra 1995 om arbejdsgiverbetalte sundhedsudgifter netop dér påpeger, at den eneste afgrænsningsmulighed er skattefritagelse for
alkohol- eller psykologbehandlinger, hvis man
vil gå i den retning.
(Kort bemærkning).";Anna-Marie Hansen
577854;name_party;":
Det undrer mig ikke, at fru Henriette Kjær og
hr. Preben Rudiengaard ikke kan forstå vores
skelnen i den forbindelse, for det, det dybest set

bygger på, er, at vi har lagt helt afgørende vægt
på det, der stod i betænkningen dengang - som
også fru Anna-Marie Hansen refererer til - om,
hvordan man kan skelne mellem de her ting.
Det er det ene.
Og det andet er, at uanset at hr. Rudiengaard
i sin disput med skatteministeren ikke vil anerkende det, så mener jeg stadig væk, det gælder,
at hovedparten af behandlere inden for alkoholbehandling ikke er mennesker, som er i det
normale sundhedssystem. Der er nogle, der er
det, men ikke hovedparten af dem, og derfor
belaster det ikke på samme måde, hvis man
trækker dem ud af det almindelige, offentlige
sundhedssystem. Det er det, som er vores argumentation. Det var det allerede dengang, og det
lægger vi helt afgørende vægt på.
Jeg ved, at man selvfølgelig fra Venstre og De
Konservative vil blive ved med at gentage og
gentage det spørgsmål, og sådan vil det være,
fordi man vil noget helt andet. Man vil simpelt
hen have, at det private langsomt skal overtage
det. Det amerikanske sygdomsbehandlingssystem er selvfølgelig det, man foretrækker frem
for det danske. Det gør vi ikke, og det var derfor, vi sagde det, som man sagde i betænkningen i 1995, at dér kan man skelne. Det kan man
ikke, hvis man begynder med det her, for hvis
man har begivet sig ind på den vej, som man
peger på her, skal man selvfølgelig tage det
fuldstændig konsekvent. Hvorfor skal rygoperationer specielt være noget særligt i forhold til
f.eks. hoftoperationer? Hvorfor det?";Aage Frandsen
579476;name_party;":
Forslaget er en videreudbygning af L 218 og
L 249 fra 1998-99 om skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser til alkoholafvænning. På
tilsvarende vis foreslås der også skattefrihed for
arbejdsgiverbetalte ydelser til hjerte-, kræft- og
rygoperationer.
En gennemførelse af forslaget vil for det første medføre, at medarbejderne får en hurtig behandling, som selvfølgelig har indflydelse på
behandlingsresultatet. Der undgås lange ventetider, og de fysiske og psykiske gener hos medarbejderne reduceres. For det andet får arbejdsgiveren hurtigere sin medarbejder tilbage, således at omkostningerne af såvel økonomisk som
organisatorisk karakter nedbringes. Og endelig
vil ordningen være en samfundsøkonomisk fordel, idet der spares penge til behandling, ventelisterne til de offentlige sygehuse reduceres og
udgifterne til sygedagpenge mindskes.

Tirsdag den 11. april 2000 (B 127)
Det gør tilsyneladende ikke det fjerneste indtryk på regeringspartierne og SF med hensyn til
det sociale aspekt, der ligger i, at netop en gennemførelse af en sådan ordning her måske vil
kunne redde mange fra afskedigelse, måske
netop vil sikre, at de kan vende tilbage til deres
arbejdspladser, at de kan fastholde deres arbejde frem for måske at gå over på en permanent
forsørgelse i form af en førtidspension. Men det
argument synes ikke at tælle med i denne her
debat for regeringspartierne og SF.
I Dansk Folkeparti synes vi, det er et ganske
fornuftigt forslag, som vi kan støtte.";Klaus Kjær
580965;name_party;":
Dette forslag er jo en udbygning af den lov
om skattefrihed for arbejdsgiverbetalt alkoholafvænning, som blev vedtaget i sidste folketingssamling, og som var en direkte konsekvens
af et beslutningsforslag fra CD. Vi støtter derfor
også varmt og helhjertet dette forslag fra Venstre og Det Konservative Folkeparti, som vi behandler her sent på aftenen, og hvis vi var blevet spurgt, ville vi såmænd også gerne have
være medforslagsstillere på forslaget.
Naturligvis skal arbejdsgivere have lov til at
betale for sygdomsbehandling for medarbejdere, uden at medarbejderen skal straffes af skattevæsenet, for vi mener, at arbejdsgiveren
egentlig gør samfundet en tjeneste med sit tilbud.
Forslaget går ud på at styrke virksomhedernes sociale ansvar, ved at virksomhederne giver
de ansatte en hjælpende hånd, som giver større
mulighed for et godt behandlingsresultat til
glæde for såvel arbejdsgiveren som medarbejderen og dennes familie. Imidlertid betyder den
nuværende skattelovgivning, at en medarbejder, der tager imod en arbejdsgivers tilbud, i
mange tilfælde meget nemt kan komme til. at
betale over halvdelen af det, behandlingen har
kostet, i skat, og det kan i mange tilfælde betyde, at en medarbejder desværre må sige nej tak
til et tilbud på trods af, at der er ventelister eller
mangel på tilbud fra det offentlige system, og at
det i yderste konsekvens får ringere livskvalitet
til følge.
I CD mener vi ikke, at disse forslag om skattefrihed for en sådan ydelse skal ses som en underminering af det offentlige behandlingssystem, men derimod som et kærkomment supplement, som endda kun har fordele for såvel
medarbejder, familie, virksomheden og så sandelig også for samfundet. I CD støtter vi derfor

6463

varmt dette forslag fra Venstre og De Konservative.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Da den radikale ordfører på området, hr.
Anders Samuelsen, ikke kan være til stede, skal
jeg på hans vegne udtale følgende:
Forslagsstillerne foreslår, at der gives skattefrihed til medarbejdere, hvis arbejdsgiver tilbyder at betale for deres hjerte-, kræft- og rygoperationer. Samtidig foreslås det, at der skal
være fuld fradragsret for arbejdsgiveren.
I Det Radikale Venstre er vi meget betænkelige ved at åbne denne mulighed for skattefritagelse ved arbejdsgiverbetalte sundhedsudgifter. Jeg skal ikke gentage alle argumenterne,
men blot nævne, at det især skyldes, at vi ønsker at værne om princippet om, at der skal
være lige adgang til sundhedsydelser. Det har
altid været et af velfærdssamfundets adelsmærker. Vi ved godt, at der også er mange gode argumenter, der trækker den anden vej, men en
gang imellem er man nødt til at holde fast i
nogle principper, hvis ikke hele fundamentet
skal smuldre.
Samtidig er det Det Radikale Venstres
grundsynspunkt, at der bør være skat på alle
goder og dermed også skat på de goder, der her
leveres af arbejdsgiveren. Det var også derfor
med nogen betænkelighed, vi stemte for at fritage medarbejdere for beskatning i forbindelse
med arbejdsgiverbetalt alkoholafvænning, men
vi gjorde det imidlertid, fordi vi mener, at arbejdsgiverbetalt alkoholafvænning med nogen
ret kan ses som et udtryk for socialt ansvar i
forbindelse med arbejdsfastholdelse. Her er der
tale om hjælp til en person med både sundhedsmæssige og sociale problemer, og samtidig
findes der nu en effektiv behandling mod alkoholmisbrug, som det offentlige sundhedsvæsen
ikke tilbyder, og som den enkelte på den måde
kan få glæde af, uden at det betyder, at man
dræner sundhedsvæsenet for sundhedspersonale.
Man kan imidlertid diskutere, om argumentet om arbejdsgiverens sociale ansvar også er
holdbart, når det gælder hjerte-, kræft- og rygoperationer. Vi anerkender som nævnt, at der som det også er fremgået af debatten - kan føres mange argumenter på banen, som kan problematisere beskatningen, men i stedet for at
åbne denne vej bør vi sikre et velfungerende
sygehus uden ventelister.

6464

Tirsdag den 11. april 2000 (B 127)

Den mest oplagte løsning her og nu er at udvide antallet af behandlingsgarantier ved livstruende sygdomme, som blev vedtaget ved finanslovfor liget, til også at dække andre områder, og her kan jeg som eksempel nævne Hovedstadens Sygehusfællesskab. Der er vedtaget
en ventelistegaranti, for så vidt angår operationer for grå stær, og overskrides ventelistegarantien, kan patienten vælge at blive opereret
på en privat klinik med offentligt tilskud. Det er
i hvert fald en vej at gå, og vi mener, den vej er
mere farbar og mere socialt retfærdig, fordi den
ikke skaber et skel mellem på den ene side heldige lønmodtagere og på den anden side mindre heldige lønmodtagere og folk helt uden for
arbejdsmarkedet.
På den baggrund skal jeg meddele, at Det
Radikale Venstre ikke støtter beslutningsforslaget.";Sonja Albrink
585727;name_party;":
For Enhedslisten er det helt fundamentalt, at
vores velfærd bygger på solidariske principper,
og et solidarisk princip i sundhedssektoren er
bl.a., at de, der bliver syge, bliver behandlet
ens, uanset om vedkommende er rig eller fattig,
om vedkommende er pensionist, arbejdsløs,
studerende, ansat i én virksomhed eller ansat i
en anden virksomhed.
Det er dette solidariske lighedsprincip, forslaget her gør fuldstændig op med, og derfor er
der ikke spor tvivl hos os om, at det må afvises
- ikke bare som det forslag, det er, men også
fordi det er udtryk for en meget farlig tendens i
vores velfærdsudvikling, som desværre allerede har bredt sig inden for en del områder. Man
afløser lighedsprincippet, det solidariske princip, med et princip, der går ud på, at de, der er
heldigst i arbejdslivet, og de, der er heldigst
stillet økonomisk, også er dem, der er bedst stillet med hensyn til velfærd. Det er vi grundlæggende imod, og vi vil bekæmpe det med alle til
rådighed stående midler - så meget desto mere,
som hvis man vedtog forslaget, ville man, fordi
der er mangel på læger og sygeplejersker, ikke
alene begunstige en bestemt gruppe, men samtidig gøre situationen værre for dem, der ikke
er så heldige, fordi der ville blive længere ventelister i det offentlige sygehussystem. Det er vi
også grundlæggende imod, så ingen støtte fra
os til forslaget.
Vi synes, det er ideologisk klart, og det er vi
tilfredse med. Det viser helt entydigt et borgerligt livssyn, hvor enhver er sin egen lykkes

smed, og jeg er meget glad for, at venstre side i
Folketingssalen her kan udtrykke et klart modsat ideologisk synspunkt, nemlig det solidariske, det lighedsprægedé.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
587434;name_party;":
Det er jo en sen nattetime, så tankevirksomheden er lettere kompromitteret på dette tidspunkt. Men jeg vil da gerne stille hr. Frank
Aaen et spørgsmål, for der er altså en ting, jeg
ikke forstår, og det er, at hvis man kan bruge
kapaciteten i den private sektor, må det da give
en reduktion af ventetiden inden for den offentlige sektor. Er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
587829;name_party;":
Nej, det er det ikke, for samtidig sker der en reduktion på to andre områder. Den vigtigste reduktion sker ved, at den private sygehussektor
dræner endnu mere personale fra det offentlige
sygehusvæsen og oven i købet gør det på den
skadelige måde, at hvor det offentlige sygehusvæsen har et væsentligt ansvar for uddannelse
af sundhedspersonale, slipper den private sektor helt gratis. Det var punkt 1.
Punkt 2: Der sker en udhuling af skattegrundlaget, som vi skal bruge til at finansiere
den solidariske velfærd med, fordi det bliver til
en skattefidus. Den er ikke så stor, så længe vi
holder os til et begrænset område, som det er
foreslået her, men princippet er jo alligevel, at
man udhuler det finansielle grundlag for den
offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
588621;name_party;":
Jamen hvis der nu er ledig kapacitet i den private sygehussektor, behøver man jo ikke ansætte flere mennesker til at varetage et vist antal
operationer, og det vil sige, at man heller ikke
behøver at hente flere læger og sygeplejersker
fra det offentlige. Er det ikke logik for perlehøns, eller har hr. Frank Aaen en anden vurdering og en anden logik på dette område?
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
589025;name_party;":
Det plejer at være et godt tegn på, at man har
en dårlig sag, når man begynder at beskylde
andre for, at det er logik for perlehøns, eller siger, at det er sent på aftenen, og man ikke tæn-

(809)
Tirsdag den 11. april 2000 (B 127)
ker så godt, og det er netop det, der udtrykkes
her fra hr. Rudiengaard.
Det, det drejer sig om, er, at hvis der skulle
være ledig kapacitet, dvs. at læger og sygeplejersker og højtuddannet, offentligt uddannet
personale går ledige rundt i den private sektor,
skulle de skynde sig at finde over i den offentlige sektor og blive ansat dér, så vi kunné få
fjernet ventelisterne. Det ville nemlig være til
gavn for os alle sammen og ikke kun til gavn
for dem, der har råd.";Frank Aaen
589759;name_party;":
Jeg synes, det er naturligt at stille følgende
spørgsmål: Er det ønskværdigt, at virksomhederne påtager sig et socialt ansvar? Eller skal vi
sige: Nej, det ønsker vi ikke? Jeg synes, svaret
er meget enkelt, for det er naturligvis ønskværdigt og positivt, hvis samfundet vil påtage sig et
socialt ansvar.
Forslaget her lægger vægt på at tilskynde arbejdsgiveren til at påtage sig. ét socialt ansvar
på en solidarisk måde. Det står nemlig udtrykkelig i bemærkningerne, at otdningen enten
skal omfatte alle medarbejdere eller ingen på
den enkelte arbejdsplads. Her er netop udtrykt
et ønske om, at arbejdsgiverne påtager sig et
socialt ansvar, men vel at mærke på en solidarisk måde, og det har vi lovgivet for på et afgrænset område, nemlig vedrørende arbejdsgiveres behandling af ansatte, der lider af alkoholproblemer. Det var et rigtigt princip, at vi
vedtog det, og så vidt jeg husker, var det et
enigt Folketing, som gjorde det. Måske var Enhedslisten ikke med, det husker jeg ikke, men
det var i hvert fald et næsten enigt Folketing,
om ikke det var et enigt Folketing, der vedtog
det.
Er det rigtigt og målrettet at gå videre og tilskynde, opmuntre arbejdsgiverne til på solidarisk vis at vise et socialt ansvar? Jeg mener, at
svaret er et klart ja. Det kan da ikke være sådan,
at hvis arbejdsgiverne ønsker at påtage sig et
ansvar over for medarbejderne, skal man sige:
Det er noget skidt det her, det må vi forhindre,
det ødelægger det alt sammen, og vi skal have
nogle kyniske arbejdsgivere, som ikke tænker
på deres ansatte. Det er det, vi ønsker. Skal det
virkelig være sådan? Jeg forstår ikke den argumentation, når det vel at mærke skal ske på den
solidariske måde, som forslagsstillerne udtrykkelig har lagt vægt på i bemærkningerne.
Der tales om ideologi, og jeg synes altid, det
er spændende med nogle ideologiske debatter.

6465

Men jeg må sige om dem, der er imod dette forslag/ at jeg efter min bedste overbevisning ikke
kan se andet, end at de virkelig har fremtiden
bag sig. Det smager af en besynderlig reaktionær tænkning, hvor man skal være negativt
indstillet over for mennesker, som har et ansvar
i vort samfund, når de, og det vel at mærke sker
på solidarisk basis, påtager sig et socialt ansvar.
Vi kan naturligvis fra Kristeligt Folkepartis
side helhjertet støtte dette forslag. Vi mener, det
lever op til nogle fornemme principper, og vi er
ikke i tvivl om, at dette vil være vejen frem ikke som modsætning til det sygehùssystem, vi
har, men netop som supplement. Vi så jo, at da
vi fik de frie skoler, var der også nogle, der af
ideologiske grunde gik stærkt imod, men i dag
er der jo bred konsensus om, at vi som et supplement, som en udfordring til det offentlige
skolesystem også har de private skoler. Sådan
tror jeg også det vil blive her.
Jeg bed mærke i Det Radikale Venstres ordførers tale, og jeg må jo sige, at præmisserne var
vældig fornuftige, men så kom der en konklusion, som ikke rigtig hang sammen med de fornuftige præmisser. Det kan jeg ikke tolke anderledes, end at det var en regeringsbinding,
som hindrede, at de kloge præmisser blev udmøntet i en klog konklusion, men det kan jo ske
på et senere tidspunkt, at der bliver overensstemmelse mellem præmisser og konklusion, og
så er det nødvendige flertal til stede her i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
593082;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Kofod-Svendsen: Hvis
nu arbejdsgiverne virkelig har dette oprigtige,
sociale ansvar, hvorfor betaler arbejdsgiverne så
ikke beløbet for behandlingen plus skatten?
Hvis man virkelig er optaget af, at man vil gøre
en indsats, hvorfor gør man så ikke det?
Man kan jo sagtens være socialt ansvarlig,
når man sender regningen til skattevæsenet, og
større er det sociale ansvar altså ikke i dette her
forslag, og det er jo ikke ret stort. Hvis man virkelig vil vise det, kan man jo betale begge dele,
og er det ikke rimeligt, hvis man nu er virkelig
optaget af det? Det tror jeg nok nogle arbejdsgivere ville være, men det viser sig i forbindelse
med alkoholbehandlingen, at det sociale ansvar
selv under de betingelser, der er her, er
begrænset.
Så vil jeg godt spørge hr. Kofod-Svendsen
om sammenligningen med de frie skoler: Så

6466

Tirsdag den 11. april 2000 (B 127)

skulle det vel være sådan, at man kunne trække
det beløb, man betaler, fra i skat. Sådan er det
da heller ikke. Altså parallellen er der jo ikke,
for der kan man jo ikke trække skatten fra. Det
er skattevæsenet uvedkommende, om man bruger en privat eller en offentlig skole.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
594300;name_party;":
Arbejdsgiverne betaler jo i alle tilfælde skat.
Det, der er tale om her, er, at de kommer til at
betale en udgift, som alt andet lige ville blive
større, end hvis de ikke udviser et socialt
ansvar.
Med hensyn til de frie skoler er det jo sådan,
at der er en egenbetaling, ligesom også arbejdsgiveren her kommer til at yde en vis egenbetaling for at yde den indsats. Så det koster i begge
tilfælde noget, at man fravælger det offentlige
system, og det gør jo, at der bliver mindre pres
på det offentlige system ved denne alternative
mulighed.
Samtidig tror jeg, at det er en udfordring for
det offentlige system. Ligesom det, at vi har de
private skoler og de frie skoler, så folkeskolen
har måttet blive bedre, har været sundt, så tror
jeg også, at man vil finde ud af, at vi altså også
må blive bedre i vores arbejdstilrettelæggelse
osv.
Mange steder er arbejdstilrettelæggelsen jo
for ringe. Det er der almindelig enighed om.
Der er også visse hospitaler, hvor effektiviteten
er langt lavere end på andre, og for en stor del
hænger det sammen med dårlig arbejdstilrettelæggelse. Dér tror jeg en sund udfordring også
vil gavne og gøre, at det offentlige sygehussystem bliver bedre til gavn for alle.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
595540;name_party;":
Når arbejdsgiveren ifølge det her forslag vil betale til en sygdomsbehandling, hvordan vedrører det så skattevæsenet?
Hr. Kofod-Svendsen fremstiller det, som om
arbejdsgiveren betaler det hele. Men har det
ikke noget med skattevæsenet at gøre, at arbejdsgiveren har en udgift til en lønmodtager,
der skal behandles? Berører det ikke allerede,
som forslaget ligger der, skattevæsenet?
Det, det drejer sig om her, er spørgsmålet om
at give lønmodtageren skattefrihed, men når arbejdsgiveren har en omkostning i den forbindelse, hvordan er det så i forhold til skattevæsenet?

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
596164;name_party;":
Hvis arbejdsgiveren ikke vil bruge dette forslag,
så koster det da arbejdsgiveren mindre, end
hvis arbejdsgiveren går ind og betaler for en
behandling.
Det er rigtigt, at arbejdsgiveren kan trække
den fra, men det ændrer da ikke ved, at det er
billigere for arbejdsgiveren at sige: Jeg er fløjtende ligeglad med mine ansattes sygdom. Det
er da en billigere løsning end at gå ind og sørge
for, at de bliver behandlet, hvilket tillige samfundsmæssigt er en fordel.";Flemming Kofod-Svendsen
596645;name_party;":
Som det er blevet nævnt af flere ordførere, er
det jo et forslag, som tidligere i en anden udformning har været fremsat af Fremskridtspartiet, og selv om vores folketingsgruppe har skiftet navn, så har vi ikke skiftet holdning til emnet. Vi er i Frihed 2000 meget stærke tilhængere
af et sådant forslag.
Vi har dog den opfattelse, at man ikke burde
begrænse sig til visse sygdomme, for så vil man
bare på et senere tidspunkt få den samme
diskussion, som også er kørt i dag: Hvorfor kan
man få skattefrihed til behandling af alkoholikere, men ikke af andre? Hvis man nu indfører
disse tre nye, så vil der komme en tilsvarende
diskussion, inden der er gået ret lang tid: Hvorfor kan man så ikke udvide det til nogle andre?
Derfor synes vi i Frihed 2000, at man i stedet
for burde diskutere princippet i det her, og
princippet er vel, hvis man skal se rent koldt,
kynisk og skatteteknisk på det, at medarbejderne er en driftsomkostning, og hvis man har en
maskine, der går ned, så sender man den på
værksted, får den repareret tilbage, og det kan
man trække fra. Hvis en medarbejder går ned
med en rygskade eller lignende, skal man fuldstændig på samme måde sende medarbejderen
hen at blive behandlet, så han kan komme tilbage på arbejdet igen. Det er jo en driftsomkostning for virksomheden, og sådan burde det
også være. Men det er det jo ikke, for i den sidste ende opdager medarbejderen så, at han bliver beskattet af det, han har fået fra arbejdsgiveren til at få behandlet sin ryg, og det er ganske urimeligt.
Vi ser kun fordele ved det her forslag, altså
bortset fra begrænsningen, som vi jo altså ikke
synes er så god, men princippet ser vi kun fordele og ingen ulemper ved. Hvad vil forslaget
medføre? Forslaget vil jo medføre, at nogle af

Tirsdag den 11. april 2000 (B 127)
dem, der ellers ville stå på ventelisterne og fylde op, således at andre patienter skal vente i
endnu længere tid, vil kunne træde ud af ventelisterne. Alle andre vil rykke frem i køen og
blive behandlet for deres lidelser.
Vi ved også, at de vil blive behandlet på et
tidligere tidspunkt end ellers, for den offentlige
sundhedssektor kan jo slet ikke følge med, det
ved vi jo godt, modsat den private sundhedssektor, hvor der jo er langt mere fart over feltet.
Dér kan man godt sørge for at følge med. Det
siger jo også noget om forskellen.
Sagen er jo, at så længe folk står på venteliste,
er langt de fleste også på sygedagpenge, altså
en direkte udgift fot det offentlige og en manglende skatteindbetaling fra det arbejde, de ellers
kunne have udført.
Derudover er der heller ingen tvivl om, at et
sådant forslag her alt andet lige vil betyde besparelser i den offentlige sundhedssektor. Selvfølgelig vil det det. I og med at der er nogle patienter, som rykker ud og bliver behandlet et
andet sted, på et privathospital, i udlandet eller
lignende, ja, så sparer man jo den udgift i den
offentlige sundhedssektor. Med de lange ventelister er det selvfølgelig en besparelse, der så vil
blive brugt til at behandle dem, der står på ventelisten, så umiddelbart er der ikke en direkte
besparelse, men i hvert fald rent teknisk vil der
være det.
Sagen er jo, at en medarbejder, som får en
ryglidelse eller lighende, ofte bliver sygemeldt,
ryger måske endda på sygedagpenge, står måske på venteliste så længe eller har stået på
venteliste så længe, at han er blevet invalideret
af sin sygdom og efterfølgende bliver fyret, fordi han har haft for mange sygedage, og går så
rundt som ledig og skal have offentlig forsørgelse i stedet for. Det er jo sørgeligt: det er en
ond spiral, man starter der. Den kunne vi lige
så godt vende til noget positivt.
Så undrer det mig, at specielt den radikale
ordfører lagde meget vægt på, at når man lavede forskellen i forhold til alkoholikere og sagde,
at dem vil vi gerne give skattefrihed for, så var
det, fordi der var et socialt ansvar, et socialt element, specielt når vi taler om alkoholikere.
Hvorfor er der ikke det, når vi taler om alle andre sygdomme? Alle andre sygdomme giver da
lige så store sociale problemer, psykiske
problemer osv.
Jeg undrede mig også lidt over, at fru Anna-Marie Hansen fra Socialdemokratiet fik
nævnt endda to gange, at hun var imod skatte-

6467

yderbetalt sygehusbehandling. Det må jeg nok
sige, det er da noget af en udtalelse fra en socialdemokrat, men dét kan jo være, det var i
kampens hede, at de ord faldt.
Lad mig understrege, at mangel på personale
på de offentlige hospitaler jo i virkeligheden er
et rent uddannelsesmæssigt anliggende og ikke
burde være noget, som overhovedet kommer
ind i den her diskussion. Men det forunderlige
ved det er jo, at samtidig med, at man bruger
det argument, at man vil dræne de offentlige
sygehuse for personale, hører vi også, at man
sådan med bitter stemmeføring siger, at de, der
arbejder på de private hospitaler, jo er nogle,
som arbejder i den offentlige sektor og så bruger deres fritid på de private hospitaler. Det siger man med sådan rigtig bitterhed i stemmen.
Man kan jo ikke fremføre begge argumenter.
Altså enten trækker man personalet fra den offentlige sundhedssektor, eller også gør man det
ikke, enten eller, man kan ikke bruge begge
argumenter.
Hr. Frank Aaen sagde, at det var helt urimeligt på de private hospitaler, hvor personalet jo
havde en offentlig uddannelse. En offentlig uddannelse! Ja, hvem i vores samfund, der arbejder i den private sektor, har ikke en offentligt
betalt uddannelse bag sig. Det har vi vist alle
sammen. Så det argument holder selvfølgelig
heller ikke.
Jeg har ikke i dag hørt et eneste sagligt argument imod forslaget her bortset fra mit eget,
nemlig at kredsen af sygdomme er for lille. Det
burde principielt gælde alle.";Tom Behnke
602350;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Preben
Rudiengaard.";Henning Grove
602432;name_party;":
Jeg har jo både med glæde og måske også med
lidt sorg i sinde lyttet til debatten her, men jeg
vil da gerne takke Dansk Folkeparti og Centrum-Demokraterne ligesom Kristeligt Folkeparti og Frihed 2000 for det positive tilsagn.
Vi synes selv som forslagsstillere, at der ligger nogle virkelig gode perspektiver i det her
forslag. For det første at vores medarbejdere,
som er aktive ude i erhvervslivet, og som vores
erhvervsliv er fantastisk afhængig af, nu også
får mulighed for en hurtig behandling. Hvis de
kommer til at lide af andre sygdomme end lige
alkoholisme, så har vi altså mulighed for at
støtte dem. Arbejdsgiverne vil gerne, og der er

6468

Tirsdag den 11. april 2000 (B 127)

ingen tvivl om, at det vil være med til en yderligere udvikling i det private erhvervsliv, som
vi alle sammen er afhængige af.
For det andet vil vi også slippe for en række
omkostninger inden for arbejdslivet, som er betinget af meget store personaleudskiftninger.
Her tænker jeg bl.a. på vores hjemmehjælpere
og andre i den offentlige sektor, hvor man kan
se, at disse mennesker får nedslidt deres ryg
ved den behandling, de bliver udsat for.
For det tredje er det jo ikke rart for et menneske at gå og være syg og dårlig. Vi vil altså
også have det sociale islæt, og vi vil støtte en
række af disse samfundsgrupper, der er på arbejdsmarkedet, bedre og gøre plads til, at andre, der ikke er på arbejdsmarkedet, også kan
komme ind og blive behandlet.
Derfor synes vi personligt, at det er et godt
forslag. Vi så meget gerne, at det blev udvidet
en del, således at det også kom til at omfatte
andre sygdomsgrupper, men vi er startet i det
små og har taget de sygdomme, som virkelig
belaster befolkningen.
Fra Socialdemokratiets side har man stillet os
nogle spørgsmål, beskyldt os for, at vi selekterer via nogle positivlister, og det har jeg svaret
på. Vi vil gerne gå endnu videre, men det syntes vi slet ikke at situationen var til, så vi gik på
med små trin ad gangen.
Der blev også snakket om social slagside. Det
mener vi slet ikke, for vores syge, dårlige, gamle, som er ude af arbejdsmarkedet, kan med
denne struktur komme ind på sygehusene og
blive behandlet dér.
Vi mener helt klart, at grunden til, at Socialdemokratiet, SF og ikke mindst Enhedslisten
går imod det, er den klare Vendetta, man fører
mod privathospitaler. Vi kan ikke se anden forklaring på det. Det er vigtigere med en ideologi
om at være imod privathospitaler end at sikre,
at vores befolkning får en ordentlig sundhedsmæssig behandling.
Jeg skylder hr. Aage Frandsen et svar på,
hvor mange der er i Minnesotabehandling, det
er som regel den eller anden behandling, alkoholister underkastes. Det kan jeg ikke i denne
sene nattetime nøjagtigt sige, men jeg kan sige,
at det koster ca. 30.000 kr. i gennemsnit, når
man er i en Minnesotabehandling. Så meget ved
jeg dog. Jeg kan ikke hive tallet frem af mølposen her, men hvis vi mødes på gangen en eller
anden dag, må hr. Aage Frandsen gerne få det
at vide. Det er min erfaring, at den ikke har væ-

ret brugt så voldsomt, men tiden må så vise,
hvor meget den bliver brugt.
Vi må nu se at få denne proces bearbejdet, og
vi håber, at skatteministeren også kommer til
samme fornuftige standpunkt, som vi har.";Preben Rudiengaard
605686;title_name;":
Jeg synes nu, det var sådan lidt af en svada, hr.
Rudiengaard kom af med her, ikke mindst når
vi ser på forholdene i virkeligheden, når han
udspyr en påstand om, at regeringen, SF og Enhedslisten anser ideologi for vigtigere, end at
befolkningen får en god sundhedsbehandling.
Vi ved, at Venstre og De Konservative efterlod et nedslidt sundhedsvæsen, havde skåret
ned på uddannelserne, at vi har brugt milliarder på at få det bygget op, og at det nu er ved
at lykkes. Rent faktisk kan vi konstatere eksempelvis på et af de områder, man foreslår skal
komme ind under denne regel, nemlig hjerteområdet, at dér er kapaciteten noget, der ligner
tredoblet siden 1993, og så står hr. Rudiengaard, Venstres ordfører, heroppe og gør sig til
talsmand for, at det er Venstre, der tager sig af,
at folk får en god sundhedsbehandling. Dér,
hvor jeg kommer fra, ville vi sige: Velbekomme.
Så er der nogle, der sådan med lidt hån i
stemmen har sagt om det her, at det handler om
ideologi. Det vil jeg gerne vedkende mig. Jeg
mener endda, at det er et ideologisk, holdningsmæssigt vigtigt område. Jeg synes, det er beskæmmende, hvis det er sådan, at folk, der er
valgt på holdninger, mener, at det er noget
grimt noget at have holdninger. Jeg mener faktisk, at det her er et af de områder, hvor det er
utrolig vigtigt, at man. har holdninger og vedstår sine holdninger. Det har der heldigvis været et flertal, der er gjort i en form, så det her
beslutningsforslag ikke har nogen udsigt til at
blive vedtaget.
Jeg mener, fru Henriette Kjær måske var den,
der sagde det tydeligst, da hun sagde, at arbejdsgiverne bør selvfølgelig betale for behandling. Jeg tror, det er et ordret citat af det, fru
Henriette Kjær sagde.
Det er jo, der, vi har holdningsforskellen, eller
den forskellige ideologi, om man vil. Det, som
Venstre og De. Konservative står for, er jo. at opbygge et privat hospitalsvæsen, som kan behandle A-holdet, ved siden af et offentligt
sundhedsvæsen, med den konsekvens at man
selvfølgelig for at gøre sig gældende skal ind og
købe de dyreste læger og kan byde over. For
det her er forretning, det er business. Det er

Tirsdag den 11. april 2000 (B 127) :
sundhedsbehandling som business at købe de
dygtigste læger, som skal tages et sted fra, fra
det offentlige sundhedsvæsen. Det er det, man
påstår vil give den brede befolkning bedre
tilbud.
Nu har jeg jo været her i Folketinget i en snes
år efterhånden. Jeg har fulgt udviklingen hos
Venstre og De Konservative i de år. Tilbage i
1980'erne havde vi diskussionen om, hvorvidt
vi overhovedet skulle have privathospitaler.
Det mente Venstre og De Konservative var vigtigt. Men man. forsvor, at der skulle offentlige
kroner ind i det her. Det var frihed til den enkelte, som kunne betale med sine egne beskattede midler. Det kunne vel ikke være rimeligt,,
at vi forhindrede det, eller at der kom udlændinge, som var interesserede. Det var diskussionen.. Der kan findes en række besvarelser af
den karakter tilbage fra Venstre og De Konservative.
Nu går diskussionen på: Hvis vi nu stopper
det ind i skattesystemet, så det ikke er så kendt,
og dermed giver, det offentlige et tilskud over
skatten, og vi så i øvrigt starter med dem, hvor
det er arbejdsgiveren, der betaler.
Men det næste, vil jeg sige til hr. Rudiengaard, er jo, at naboen, der bor ved siden af
ham, hvor arbejdsgiveren kan betale, uden at
det får skattemæssige konsekvenser - efter at
sygehusvæsenet er blevet forringet med det
forslag, hvis det blev gennemført - så selvfølgelig vil stille sig op og spørge: Jamen hvorfor
skal jeg betale med beskattede midler for at
komme ind på et privathospital og blive behandlet, når min nabo, Pedersen, får det finansieret ved ubeskattede midler og med fradrag
for arbejdsgiveren?
- Det er salamimetoden med det ene formål at
få skabt et A- og et B-hold. Med det formål, at
vi skal over på forsikringsordninger i. stedet for
at have den nordiske velfærdsmodel.
Der vil jeg gerne sige, at den ideologi, jeg og
regeringen står for, betyder, at vi er parate til at
forsvate, at folk skal have en lige og ordentlig
behandling. De ressourcer, vi'har, såvel de økonomiske som de menneskelige, skal kanaliseres
ind for at sørge for stadig bedre behandling,
som vi har dokumenteret. Det er ikke løs snak
det her. Det er ikke en underminering af sundhedsvæsenet, som det skete i de 10 år, hvor
Venstre og De Konservative havde et specielt
ansvar. Derfor vedstår jeg mig meget gerne
ideologien, en ideologi, der betyder, at hvad
enten det. er direktøren, eller det er arbejds-

6469

manden, eller det er pensionisten, eller hvem
det er, så skal vi have et. sundhedsvæsen, der
står til rådighed for dem, kan give ydelser og
behandling af høj kvalitet, med korte ventetider
og med den konsekvens, at folk får en lige
behandling. Direktøren skal nemlig også have
en ordentlig behandling, men ikke en bedre
behandling end pensionisten.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
610608;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at konfrontere skatteministeren med den kendsgerning, at vi i 1982
overtog et fallitbo fra en socialdemokratisk ledet regering. Der skulle rettes op på økonomien, og der skulle spares, og der skulle også spares i uddannelsessystemet, og der skulle også
spares i sundhedssystemet. Og rettet op på det,
det fik den borgerlige regering.
Og så vil jeg gerne spørge, skatteministeren,
om det ikke var rigtigt, at skiftende borgerlige
regeringer var mindretalsregeringer. Hvis Socialdemokratiet dengang mente, at den uddannelsespolitik, der blev ført, at. den sundhedspolitik, der blev ført, var så problematisk, som vi
skal høre på i dag, hvorfor var det så ikke muligt at samle et flertal uden om regeringen? Eller
at presse regeringen, som man udmærket var i
stand til på det udenrigspolitiske område, hvor
man med sin fodnotepolitik fik presset regeringen? Men man mente det åbenbart ikke så
alvorligt.
Næh nej, men så kan man bruge argumentationen nu. Men dér er noget at tænke over.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
611660;name_party;":
Som det er blevet sagt flere gange her i aften, så
er der jo noget, der hedder ideologi, og jeg har
dyb respekt for ideologi, og jeg har også respekt
for, at vores skatteminister har de holdninger.
Så kan jeg jo have min egen holdning til, at jeg
synes, det er forkerte ideologiske holdninger.
Men det lugter langt væk af, at man har set
sig vred på de private sygehuse. Det må jeg stadig væk fastholde, og jeg vil gerne sige, at vi
lægger op til, at de private sygehuse selvfølgelig ikke skal dominere det danske sundhedsvæsen. De er et kærkomment supplement, og hvis
skatteministeren havde læst beslutningsforslaget dybtgående, så præciserer vi jo, at-der ikke i
dette beslutningsforslag er lagt op til nogen
form for et A- og et B-hold.

6470

Tirsdag den 11. april 2000 (B 127)

Og så lyder det, at hvis vi nu får mere af private sygehuse osv., jamen så har vi en række
gamle pensionister, som ikke kan få samme behandling som direktøren. Alle mennesker skal
have den samme behandling. De skal have en
høj kvalitet i behandlingen, og det må være en
fælles ideologisk målsætning. Jeg tror godt, at
vi ideologisk kan blive enige om det i det her
land, men det skal være således, at der skal
være valgfrihed til, at befolkningen selv kan
vælge, hvor den skal hen.
Den der med, at de private sygehuse sluger
det hele, æder jeg simpelt hen ikke. Jeg er også
stolt af - jeg er selv læge - at vores danske
sundhedsvæsen kan uddanne gode læger. Det
kan være, jeg så ikke er en af de allerbedste,
men jeg er jo da lægeligt uddannet, og det er for
mig at se en offentlig opgave. At nogle så vælger at være beskæftiget i det private sygehusvæsen, jamen det er jo de menneskers frie valg.
Så jeg vil sige, at det, at vi har et privat sygehusvæsen, på ingen måde vil betyde en forringelse af det danske sundhedsvæsen. Det er et
kærkomment supplement, som giver vores borgere mulighed for at vælge frit, om de ønsker at
blive behandlet det ene eller det andet sted, og
jo flere, der ønsker at blive behandlet i det private, jo kortere bliver ventetiden på behandling
i det offentlige.
Så lad os da prøve at arbejde den vej, vil jeg
sige til skatteministeren.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
613847;name_party;":
Nu er jeg jo ikke skattepolitisk ordfører, men
sundhedspolitisk ordfører, og derfor har jeg et
spørgsmål til skatteministeren, som jo formentlig ved en hel masse om det her område.
For at drage en parallel: Når nu en virksomhed mener, at medarbejderne har behov for efteruddannelse, og en virksomhed sender sine
medarbejdere på efteruddannelse, er det så ikke
sådan, at virksomheden kan trække den udgift
fra? Og er det ikke sådan, at medarbejderen
ikke bliver beskattet af at komme på efteruddannelse? Det er altså en driftsomkostning, at
man fastholder medarbejderne på virksomheden, at man opdaterer medarbejderne, men hvis
en pensionist eller en arbejdsløs eller en anden
havde lyst til at komme på et tilsvarende kursus
i den private sektor, så måtte vedkommende
selv betale af egen lomme efter at have betalt
skat, eller vedkommende ville være henvist til
de skatteyderfinansierede offentlige skoler og

dér modtage undervisningen. Er det i virkeligheden ikke sådan?
Og hvis det er sådan, hvorfor kan regeringen
så have dén ideologi, når vi taler om uddannelse, men en anden ideologi, når vi taler om syge
mennesker? Der må da være en rød tråd et eller
andet sted i regeringens politik.";Tom Behnke
615071;title_name;":
Først vil jeg godt takke fru Henriette Kjær, som
jo i den måde, hun formulerede sig på, klart bekræftede det jeg sagde, nemlig at sundhedsvæsenet var udsat for en ganske hård behandling i
de år, Venstre og De Konservative havde ansvaret. Det synes jeg var en bekræftelse, som jeg
må sige klæder den konservative ordfører: Man
vedkender sig det, for det har faktisk været meget svært at få den erkendelse frem.
Så forstod jeg, man skulle tilbage til 1982 med
dette fallitbo. Jo, så kunne man jo spørge, hvem
der overtog det største fallitbo. Jeg kan i hvert
fald konstatere, at der var væsentligt flere arbejdsløse, dengang vi tog over i 1993. Underskuddet var på nogenlunde lige så mange kroner, da vi overtog i 1993. Tvangsauktioner rådede lige så meget som frie handler. Konkurser
hørte til dagens uorden. Så vi må i hvert fald sige, at hvis det var sådan, at nedskæringer på
sundhedsområdet var for at få løst de problemer, som man mener, man overtog - og der var
problemer i 1982, det erkender jeg - så må man
sige, at så lykkedes det ikke særlig godt.
Så er der spørgsmålet om, hvor mange gange
vi samlede flertal uden om regeringen. Vi må jo
sige, at det heldigvis lykkedes ret mange gange,
ellers var det gået langt værre. Lad mig bare
nævne et par eksempler, for man kan jo ikke nå
det hele sådan en aften.
Vi samlede flertal uden om regeringen for at
lave en god SU-reform, der gjorde, at de unge
fik en god behandling. Vi samlede flertal uden
om regeringen for at sørge for børnepasning det blev der spurgt om af den tidligere ordfører, vil jeg sige til formanden - og der blev
samlet flertal, der forhindrede nedskæringer i
forhold til pensionisterne. Hvis fru Henriette
Kjær gerne vil have flere eksempler, så leverer
vi dem meget gerne.
Hr. Rudiengaard siger, at vi har set os vrede
på de private sygehuse. Nej, vil jeg sige til hr.
Rudiengaard, bestemt nej. Jeg er ikke vred
hverken på de læger, der er på de private sygehuse, de sygeplejersker, der er på de private
sygehuse, men vi er optaget af, at vi skaber

Tirsdag den 11. april 2000 (B 127)
rammerne og forudsætningerne for et stadig
bedre fælles offentligt sygehus, hvortil alle har
adgang, og vi deltager ikke under nogen forhold med nok så mange fine begrundelser i forslag, som efter vores opfattelse vil undergrave
den stadige forbedring af kvalitet og muligheder og tilbud og derunder også valgmuligheder, som vi også har udbygget under denne her
regerings tid på sundhedsområdet. Det deltager
vi ikke i.
Der kan vi jo så have vores forskellige opfattelser af, hvad vi tror. Jeg er fuldstændig overbevist om, og regeringen er fuldstændig overbevist om, at hvis vi gik den vej, som Venstre
anviser her, så er jeg ikke engang sikker på andet, end at resultatet ville blive et, som hr.
Rudiengaard med de holdninger, jeg hører,
også ville beklage. Den ulykke vil vi meget gerne forhindre hr. Rudiengaard og Venstre i at
realisere, og derfor har jeg glædet mig over, at
der i dag er et flertal imod det beslutningsforslag, der er fremsat.
Hr. Tom Behnke stillede et spørgsmål og ville
gerne over i en helt anden diskussion. Den tager vi ved en anden lejlighed. Da der er flere
sager på dagsordenen, tror jeg, at det ville være
hensigtsmæssigt, da formanden jo også synes,
at vi skal holde os til temaet. Det støtter jeg, så
vi ikke afsporer debatten med noget helt andet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole Stavad
618555;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Ændring af medicintilskudsregler - europæiske gennemsnitspriser).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 30/3 2000).

6471

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
619069;name_party;":
Den 1. marts i år udløb aftalen mellem sundhedsministeren og Lægemiddelindustriforeningen. Aftalen betød, at humane receptpligtige
lægemidler, dvs. lægemidler til mennesker,
hvor der gives sygesikringstilskud, ikke kunne
stige over de gældende priser, der var den 30.
januar 1998. Håndkøbslægemidlerne kunne i
samme periode ikke hæves mere end 5 pet. Aftaleperioden er nu udløbet, og det vil reelt sige,
at priserne kan sættes op ud over det, der var
aftalt frem til den 1. marts i år. Derfor har vi
brug for dette forslag, og hensigten med forslaget er fortsat at sikre, at lægemidler i Danmark
kan købes til den lavest mulige pris, det vil sige,
så udgifterne for patienterne bliver så lave som
muligt, og at der også er lavest muligt udgifter
for det offentlige.
Lovforslaget skal sikre, at lægemidler ikke
markedsføres til højere priser i Danmark end i
det øvrige Europa. Hverken patienter eller det
offentlige bør betale mere for lægemidler end
det, der betales i det øvrige Vesteuropa.
Når medicintilskuddet fremover skal beregnes, vil det være væsentligt, hvordan priserne
er i de andre EU- og EØS-lande. Sygesikringstilskuddet beregnes på grundlag af gennemsnittet af apoteksindkøbspriserne i de andre
lande. Hvis dette gennemsnit er lavere end prisen i Danmark, suspenderes det generelle tilskud til et lægemiddel, hvis apoteksindkøbsprisen her i landet er højere end prisen i de øvrige
nord- og mellemeuropæiske lande. Resultatet af
disse ændringer vil blive, efter vores bedste
mening, lavere priser på lægemidler i Danmark,
så de kommer på samme niveau som i de øvrige lande i Europa, specielt i Nord- og Mellemeuropa.
Konsekvensen af ikke at holde de danske priser på det niveau vil blive, at det generelle tilskud bortfalder. Det vil så betyde, at lægemidlet
ikke er konkurrencedygtigt. Branchen vil naturligvis gerne være konkurrencedygtig, og den vil
naturligvis også gerne have tilskud til det, den
udbyder. Så resultatet vil blive til glæde for patienterne og de offentlige kasser, fordi man
selvfølgelig vil tilstræbe at holde det niveau,
der i øvrigt er.

6472

Tirsdag den 11. april 2000 (L 233)

Besparelserne for patienterne skønnes at blive 45 mio. kr. om året, for sygesikringen ca. 90
mio. kr. og for kommuner og stat ca. 4 mio. kr.
Så får Lægemiddelstyrelsen med forslaget også
tilført de midler, der er nødvendige for at indhente de oplysninger, der er brug for, og for at
udføre kontrollen.
Lovforslaget er i øvrigt i forlængelse af finanslovaftalen for år 2000, og så er det også i
overensstemmelse med den gældende lovgivning og de gældende direktiver i EU, så vi kan
støtte forslaget.";Hanne Andersen
621711;name_party;":
Dette lovforslag er en del af finanslovaftalen for
år 2000, og forslaget forventes at give en samlet
offentlig besparelse på 100 mio. kr. samt en besparelse for vores borgere på 45 mio. kr. omregnet i 1999-priser. Venstre tilsluttede sig aftalen på sundhedsområdet og kan derfor medvirke til de anførte besparelser.
Imidlertid finder vi, at der i lovforslaget er en
række administrative knaster, som vi gerne vil
have tilfilet, og det vil vi gerne prøve at gøre
under det kommende udvalgsarbejde.
Pr. 1. marts i år bortfaldt aftalen med Lif om
et prisloft. Derfor er vi også enige i, at det er
nødvendigt, at vi på den ene eller anden måde
sikrer, at lægemiddelpriserne opgjort i apotekernes indkøbspriser holdes i ro af hensyn til
borgernes egenbetaling af lægemidler og så
selvfølgelig også samfundsøkonomien.
Jeg vil også gerne ved denne lejlighed rose
lægemiddelindustrien for, at man netop som
led i den just afsluttede aftale sikrede, at der
over en periode skete et fald i medicinpriserne,
således at vi i Danmark stort set befinder os på
det europæiske gennemsnitsniveau, hvad angår
medicinpriser anført i apotekernes indkøbspriser.
Med dette lovforslag vil man sikre, at et præparat kun kan få tilskud fra den offentlige sygesikring, såfremt prisen ikke overstiger gennemsnitsprisen i EU- og EØS-lande, bortset fra
Island, Liechtenstein og Luxembourg. Det er
det, der hedder den europæiske gennemsnitspris. Ønsker en læge eller en patient et andet
præparat, der afviger herfra, er det selvfølgelig
klart ud fra dette system, at vi vil få en højere
grad af selvbetaling.
Det generelle tilskud kan så supenderes til
præparatet, hvis apotekets indkøbspris her i
landet ligger højere end apotekets indkøbspris i
de øvrige nord- og mellemeuropæiske lande.

Og her vil jeg sige, at vi snakker om to ting:
Europæiske gennemsnitspriser og nord- og
mellemeuropæiske landes priser. I sidstnævnte
er indregnet Frankrig og Belgien, som har relativt lave priser grundet nogle nationale regler.
I det kommende udvalgsarbejde vil Venstre
se på rimeligheden af, at man i det ene gennemsnit fravælger de dyre lande og i det andet
gennemsnit inkluderer de billigere lande. For os
at se skal et gennemsnit baseres på et reelt gennemsnit uden eksklusion eller inklusion af lande, der nu aktuelt passer ind i det, man vil have
som et ønsket gennemsnitstal.
Hvorledes skal vi forholde os, hvis der sker
ændringer i andre end de nævnte lande? Skal vi
så i loven f.eks. ekskludere f.eks. England eller
Sverige? Jeg synes, der er nogle problemer, men
dem vil vi gerne arbejde med i udvalget.
Lovforslaget lægger ligeledes op til, at lægemiddelproducenterne foruden ved introduktion
af nye lægemidler også løbende til Lægemiddelstyrelsen to gange årligt skal indberette apotekernes indkøbspriser og dokumentere forholdet til dette europæiske marked. Det vil her
dreje sig om 4.000 tilskudsberettigede produkter. Jeg fandt hellere, at man undgik at belaste
erhvervslivet yderligere og lod Lægemiddelstyrelsen intensivere stikprøvekontrollen. Den har
jo immervæk i lovforslaget fået 2Vi årsværk at
bruge på det her område. Vi skal ikke lægge
flere belastninger på vores valutaskabende erhvervsliv end højst nødvendigt.
Ligeledes vil vi gerne se en mere specifik beskrivelse af, hvorledes der skal ske udregninger
i europæiske priser for forskellige pakningsstørrelser: det ønsker vi specificeret. Og så skal
der oprettes en database, og der er problemer
omkring aktindsigt i denne.
Men alt i alt vil jeg gerne sige til ministeren,
at vi tilslutter os hovedsigtet i det og ser frem til
et konstruktivt udvalgsarbejde.";Preben Rudiengaard
625330;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti mener vi, der er
behov for, at man har hånd i hanke med medicinpriserne. Det mener vi, fordi det offentlige
betaler en stor del af udgifterne til medicin, ligesom de mennesker, der er i en situation, hvor
de skal indtage medicin, har krav på at få deres
lægemidler til en overkommelig pris. Vi synes
derfor, at dette forslag er en fornuftig måde at
holde priserne nede på, også set i lyset af, at
prisaftalen med industrien udløb den 1. marts i
år.

(810)
Tirsdag den 11. april 2000 (L 233)
Alternativet til denne lov skulle have været
en forlængelse af aftalen, men i erkendelse af/at
den slags aftaler minder lidt om lappeløsninger
samt i øvrigt skal genforhandles med jævne
mellemrum, er det mere holdbart for alle parter,
at man ved, hvad man har at rette sig efter. Ofte
lider både apoteker, forbrugere og lægemiddelindustrien under, at vi laver nye regler hele tiden, så jo mere langsigtet, jo bedre.
For at lovforslaget ikke skal udvikle sig til en
administrativ byrde for de folk, der skal arbejde
med det, er der et par punkter, vi vil tage op til
drøftelse i udvalget. Lif er nemlig kommet med
et par indvendinger, som jeg sådan set godt kan
støtte. De mener, at § 7 g, stk. 2, måske er lige
omstændeligt nok med indberetning hver sjette
måned. Dette er jeg umiddelbart enig i, da vi jo
ikke har til formål at pålægge et erhverv nye
administrative byrder. Så kan vi på nogen måde
gøre det mere smidigt, mener Det Konservative
Folkeparti, at vi skal lægge os i selen for at gøre
det så let tilgængeligt som muligt.
Men alt i alt et godt forslag med et par knaster, som vi håber at kunne høvle af under
udvalgsbehandlingen.";Henriette Kjær
627013;name_party;":
Vi har længe i SF ønsket at få gjort noget ved
medicinindustriens høje priser. Vi har også tidligere stillet forslag om det.
Vi betaler for meget for medicin i Danmark i
forhold til andre lande i Europa, og det forslag,
som behandles her i dag, er ét blandt flere med
det formål at organisere et modspil til medicinalmonopolerne fra det offentlige. Vi mener, at
almindelige forbrugere skal betale mindre, og at
industrien skal betale mere, og samfundet, det
vil sige skatteyderne, skal også have en gevinst
i form af mindre udgifter.
Baggrunden for dette forslag er Sundhedsministeriets betænkning »Organisering af lægemiddelsalget i Danmark« fra november sidste
år. Nogle af forslagene fra betænkningen blev
taget med i finanslovforhandlingerne for år
2000, og det er vi i SF godt tilfredse med. Det
drejer sig om udbud i licitation af synonyme
lægemidler og rabat til apotekerne ved omkostningsbesparende indkøb. Rabatterne skal jo deles mellem apotekerne, det offentlige og
forbrugerne.
Vi synes, det offentlige skal bruge sin køberrolle til at skabe et effektivt modspil til medicinalfirmaerne og importørerne, der typisk er
meget monopoliserede sælgere. Det offentlige

6473

har i alt for høj grad accepteret medicinalmonopolernes høje priser og ladet skatteyderne og
borgerne betale. Ved at sætte tommeskruerne
hårdere på medicinalindustrien kan der her
spares penge på medicintilskuddene, som så
skal bruges til at gøre kræftbehandlingen bedre,
udbygge genoptræningen og lave mere forebyggelse.
Hvad angår hensynet til patienterne, borgerne kan man her sige, så mener vi, at ingen borger nogen sinde må komme i den situation, at
der skal betales den fulde pris for et lægemiddel, og en patient, der er kroniker, skal heller
ikke betale mere end maks. 3.600 kr. efter de
nye regler. Det håber jeg at sundhedsministeren
her i dag kan bekræfte.
Vi mener, der skal lægges vægt på høringssvarene. Vi har lagt særlig mærke til det høringssvar, der er kommet fra Ældre Sagen, som
ønsker, at lovforslagets regler kun gælder for
lægemidler, hvor der er mulighed for substitution, og hvor mindst ét af lægemidlerne har
fuldt tilskud. Det mener jeg at man bør vurdere
nærmere under udvalgsarbejdet.
En anden side af sagen er også information til
lægerne og borgerne. Det er klart, at det er lægerne, der udskriver recepterne til borgerne,
patienterne, og det er meget nødvendigt, at de
er velinformerede om, hvilke priser der er på
produkterne. Derfor er vi meget tilfredse med,
at en del af finanslovaftalen også indebærer, at
der skal gives en styrket information til lægerne
og til patienterne om, hvordan man kan vælge
den bedste og billigste medicin.
Vi støtter lovforslaget, men ønsker under udvalgsarbejdet at få dyrket de nævnte ting her.
Jeg skal på vegne af hr. Frank Aaen fra Enhedslisten sige, at Enhedslisten afviser forslaget
og vil stemme nej.";Anni Svanholt
629890;name_party;":
Dansk Folkeparti er som bekendt ikke med i finanslovforliget for i år, og det her forslag indgår jo som en del af aftalen på sundhedsområdet. Men vi er af den mening i mit parti, at vi i
videst muligt omfang bør sikre, at borgerne får
medicinpræparater til de lavest mulige priser.
Lovforslagets indhold er, at intet lægemiddel
kan få generelt tilskud, såfremt apoteksindkøbsprisen ligger over en nærmere defineret
gennemsnitspris på det pågældende lægemiddel, som gælder i Nord- og Mellemeuropa: det
har adskillige af medlemmerne allerede været
inde på.

6474

Tirsdag den 11. april 2000 (L 233)

Et andet element i forslaget er, at netop disse
ligt og ikke særlig hensigtsmæssigt. Med henlægemidler skal indgå i det tilskudssystem, som
syn til Liechtenstein, Island og Luxembourg er
blev indført ved finansloven for 1999, og som vi
disse lande ikke med i beregningerne. Har det
i Dansk Folkeparti var og er stærke modstande- sin rigtighed? Er det, fordi befolkningsgrundlare af.
get er mindre, eller er det, fordi medicinpriserMen tilbage til det egentlige forslag:
ne er højere i disse tre lande, og at man så vil
Vi må indrømme, at de offentlige udgifter til
hæve det samlede prisgennemsnit.
medicin er stigende. Hvert eneste år volder
Det er nogle af de spørgsmål, som vi i Dansk
denne udgiftspost vældige problemer i samFolkeparti gerne vil have svar på enten her eller
fundsøkonomien. Men her må jo så tilføjes, at
i det videre udvalgsarbejde.
befolkningen bruger mere medicin, og at der til
stadighed udvikles nyere, men også dyrere";Birthe Skaarup
631461;name_party;":
præparater på markedet, selvfølgelig også til
Dette er et af forslagene på medicinområdet,
gavn for brugerne.
som vi har lovet hinanden på tro og love i forJeg er overbevist om, at også medicinindubindelse med finansloven, og ideen med det er
strien har taget sit ansvar for udviklingen i ud- så at få mindsket udgifterne til medicinen.
gifterne derved, at den enkelte virksomhed har
Det, man gerne vil have, er medicin tilskud
nedsat sine priser og bidraget til den aftale, som
efter europæiske gennemsnitspriser, og det forblev indgået i 1998, og hvor det offentlige fik en
ventes, at forslaget så vil medføre besparelser
besparelse, både i 1998 på 125 mio. kr. og i 1999 på sådan omkring 100 mio. kr. om året. For sypå 320 mio. kr. Men vi må se i øjnene, at kongesikringen bliver det 91,8 mio. kr., og for komsekvenserne af forslaget bliver, at tusindvis af
munerne bliver det en mindreudgift på 8,7 mio.
brugere af bestemte lægemidler kan komme til
kr. Kommunerne får imidlertid 50 pet. af udgifat skifte deres sædvanlige præparat ud med et
ten refunderet af staten, også på det, der jo bliandet præparat, vel at mærke hvis de vil have
ver kaldt medicinkort, så kommunerne får jo
tilskud til medicinen, såfremt dette præparats
sådan set kun en reel mindreudgift på 4,3 mio.
indkøbspris her i landet er højere end indkøbs- kr., og det får kommuner og amter så udlignet
prisen i de øvrige EU- og EØS-lande.
via deres bloktilskud. Det med, at patienterne
Hvad gør brugerne, såfremt de ikke kan tåle
også skulle få en billigere medicin, synes jeg
disse billige præparater, og såfremt de ønsker at ikke fremtræder særlig tydeligt.
bibeholde den kendte medicin? Det kan være,
Man kunne så kalde forslaget for en indirekte
at sundhedsministeren kan svare på det, enten i priskontrol, idet tilskuddet suspenderes, hvis
dag eller på et andet tidspunkt. Og hvad med
tilskuddet ligger over nord- og mellemeuropæde ældre? De kan meget nemt gå hen og blive
isk gennemsnitspris. For patienten bliver der en
forvirrede over det, der sker på det her område
højere egenbetaling, og det skulle så give pai øjeblikket.
tienten et incitament, står der, til at vælge et anSelvfølgelig skal medicinindustrien tjene
det præparat.
penge som alle andre, men hvorvidt den genMen det mener jeg jo ikke at man som patient
nem årene har tjent mere, end nogle mener den
har så forfærdelig meget begreb om, så det er
skulle have gjort, kan altid diskuteres. Selvfølvel patientens læge, der skal motiveres til at
gelig skal der være en vis indtjening, således at
udskrive en billigere medicin. Så er der jo det at
udviklingen og forskningen til stadighed kan
sige til det, at hvis lægen så fastholder, at det
finde sted til gavn for patienterne og befolknin- skal være den type medicin, skal han vel søge gen som helhed.
det kan man vel stadig - enkelttilskud, og hvis
Jeg vil også påpege, at vi her i landet har en
folk er i den situation, så er det mange gange
meget høj moms på medicin, men også virkogså det offentlige, der betaler medicinen, og så
somhederne får nye byrder med det her forslag,
bliver det et spørgsmål, om man når sit spareog det ser vi med meget stor alvor på. Det kan
mål.
ikke være rigtigt, at man skal indberette disse
På spørgsmålet i øvrigt om egenbetaling har
europæiske priser til Lægemiddelstyrelsen to
vi da til hensigt at følge op på den seneste tids
gange om året. Det vil vi meget gerne have set
udvikling. Jeg får, tror jeg, sammen med mange
på under udvalgsarbejdet.
andre ordførere mail ind om, hvordan den nye
Også det, at alle disse forslag etapevis kom- ordning, vi har sat i kraft, virker. Det her drejer
mer på apoteksområdet, synes vi er rigtig dår- sig om egenbetaling, og det er jeg på nuværen-

Tirsdag den 11. april 2000 (L 233)

6475

de tidspunkt overbevist om at vi har nogle pro- hverken patienterne eller det offentlige skal beblemer med, så det synes jeg vi skal følge op på. tale mere for lægemiddelvirksomhedernes produkter, end man gør i det øvrige Vesteuropa.
Men det her er så også en form for egenbeDet er forventningen, at forslaget vil reducere
taling, som jeg ikke synes er særlig acceptabel,
lægemiddelpriserne i Danmark, med lavere udog derfor vil vi prøve i udvalget at afsøge, hvor
gifter for det offentlige og patienterne til følge.
stort området bliver, altså hvad det kan komme
Nu må vi så se, om det holder stik. Vi har alle
til at dreje sig om. Det er imidlertid vanskeligt
at sige på forhånd, men vi kunne jo gøre øvel- hørt udsagn om, at priserne allerede er på niveau med europæiske gennemsnitspriser, og
sen sammen.
skulle det være sandt, får vi desværre ikke så
Når jeg siger, at det er et spørgsmål, om det
stor en besparelse som forventet, men det æner realistisk at nå sparemålet, så er det, fordi der
er lavet en prisundersøgelse i januar i år, offent- drer ikke ved, at lovforslaget her har fat i den
lange ende.
liggjort i februar, som viser, at de danske meDer er nok ikke tvivl om, at lægemiddelvirkdicinpriser snarere ligger i den lavere ende af
somhederne som følge af de foreslåede bestemde europæiske priser end i den højere. Og de
melser som minimum vil prissætte deres lægeoplysninger er så kommet fra en undersøgelse,
der er foretaget på Lifs foranledning og foreta- midler på gennemsnitsniveau med de øvrige
nord- og mellemeuropæiske lande. Baggrunden
get af professor i sundhedsøkonomi Hans
for denne forventning er, at sættes priserne ikke
Keiding, Københavns Universitet.
ned til et nord- og mellemeuropæisk prisniSamtidig med det har Jørgen Bartels Petersen
veau, bortfalder det generelle tilskud, hvorefter
fra Sundhedsministeriet om de her tal til Dalæger og patienter, i det omfang det er muligt,
gens Medicin udtalt, at besparelsen bygger på
et løst skøn, men han mener, at forslaget vil vir- sandsynligvis vil vælge andre lægemidler.
Man kan diskutere, om bureaukratiet i forke i forhold til de præparater, hvor vores priser
bindelse med prisovervågningen er blevet for
er i top, mens en gennemsnitsberegning jo ikke
omfattende i forhold til målet. Det er Det Radibetyder så meget. Så er spørgsmålet, om man
kale Venstre parat til at diskutere og selvfølgefår det ind, man gerne vil have.
Her til sidst vil jeg bare sige, at vi jo i de sid- lig også de andre ting, som ordførerne har bragt
ste 10 år har fået parallelimport og derefter sub- op her i aften. Men alt i alt ser Det Radikale
Venstre frem til både en hurtig og en konstrukstitution med billigere, parallelimporterede
tiv udvalgsbehandling.
præparater, generisk substitution, originalsubstitution, hvor navnet på de udenlandske variTove Videbæk (KRF):
anter er anderledes, og udmåling af tilskud
foregår efter priser i andre EU-lande i stedet for Målsætningen med dette lovforslag er at nedefter dansk pris, og så et helt nyt tilskudssystem bringe medicinudgifterne i Danmark. Hvis en
apotekspris på et lægemiddelpræparat i Danpr. 1. marts. I forbindelse med det tillægges der
mark er højere end gennemsnittet af priserne
indberetning til det centrale tilskudsregister
for det samme produkt i et antal lande i Europa,
med en lavere pris end den, som patienten har
så suspenderes den offentlige sygesikrings tilbetalt, nemlig når der er tale om, at EU's prisskud til køb af dette lægemiddel.
gennemsnit er lavere end den danske pris. Og
Når den gennemsnitlige pris for Europa skal
så er der prisaftalen, der udløb i marts.
Så jeg mener, at det er et utrolig indviklet sy- findes, så vil man ifølge forslaget undlade at
tage lande som Island, Liechtenstein og Luxemstem. Det ville være rigtig, rigtig godt at vende
bourg med, men det virker egentlig urimeligt
op og ned på det, og nu supplerer vi det så med
og egentlig også utrolig velgennemtænkt, at
et utrolig kompliceret lovforslag. Men CD har
man udelader de dyreste lande, når gennemgennem finanslovaftalen lovet sin støtte.
snittet skal udregnes. En undersøgelse, der blev
foretaget på Københavns Universitet for nylig,
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
viser jo, at priserne i netop disse tre lande er
Som tidligere sagt gennemfører lovforslaget et
højere end i Danmark, og samme undersøgelse
af elementerne i finanslovaftalen for år 2000.
viser også, at de danske apoteksindkøbspriser
Lovforslaget har til formål at sikre, at lægeligger i den lavere ende i Europa.
middelvirksomheder ikke markedsfører deres
Det er med gennemsnitspriser for samme
produkter til højere priser i Danmark end i det
slags medicinpræparater i det hele taget en
øvrige Europa. Og det er jo vældig fornuftigt, at

6476

Tirsdag den 11. april 2000 (L 233)

utrolig svær sag, for f.eks. et præparat som Kodimagnyl er jo meget almindeligt i Danmark.
Det findes ikke i andre europæiske lande, men
der findes masser af præparater med næsten
samme sammensætning og med samme virkninger og bivirkninger.
Så hvad er det, man så kan eller skal sammenligne med? Hvornår er det det samme lægemiddel i forskellige lande? Og hvordan finder man ud af at sammenligne en dåse medicin
med en flaske medicin eller en lille eller en stor
pakning med det samme eller et lignende medicinpræparat? Hvordan sammenligner man?
Derudover vil der også blive påført lægemiddelvirksomhederne, altså erhvervslivet, en bunke ekstra administrativt bøvl, og det synes jeg
er utroligt at V og K kan gå med til. Lægemiddelvirksomhederne skal to gange om året indberette koncernens priser på 4.100 produkter,
nemlig antallet af tilskudsberettigede medicinpræparater. Det eneste helt sikre resultat af dette lovforslag er et nyt og meget stort bureaukrati, en masse ekstra administrativt bøvl.
Når der i forslaget står, at de administrative
konsekvenser for erhvervslivet er begrænsede,
så virker det godt nok som en voldsom underdrivelse. Men det værste ved denne sag er dog,
at forslaget kan ende med at forringe medicinbrugernes vilkår, for hvornår får de så tilskud,
og hvornår gør de så ikke? Og hvad sker der
egentlig for en patient, hvis tilskuddet til hans
eller hendes normale medicin pludselig falder
væk? Hvad gør man så?
Nu har vi jo lige indført nye regler for medicintilskud, og der barsles også med et nyt lovforslag om liberalisering på apoteksområdet.
Virker det så ikke som en utrolig dårlig timing,
som noget rod, lige nu, midt i det hele, at komme med det her lovforslag og gøre borgerne
usikre og utrygge igen over for medicin og medicintilskud? Hvorfor lige nu?
Jeg er godt klar over, at lovforslaget er et resultat af en forhandling en mørk nat før jul, og
at statsregnskabet og finansloven skal hænge
sammen, men hvorfor skal det gå ud over syge
mennesker - igen?
Kristeligt Folkeparti er lykkeligvis ikke forpligtet til at støtte dette forslag, som endnu en
gang gør borgerne usikre og utrygge, og det
eneste helt sikre, man opnår med forslaget, er
en masse ekstra administrativt bøvl for
lægemiddelvirksomhederne.";Yvonne Herløv Andersen
642249;name_party;":
Som det er sagt, er formålet med forslaget at få
nogle lavere medicinpriser - og de er jo ganske
høje i forvejen - både af hensyn til økonomien i
den offentlige sektor og af hensyn til brugerne
af de forskellige medicinske præparater.
Om man vil nå det mål med forslaget her, er
der jo sat seriøse, saglige spørgsmålstegn ved,
og der er ingen tvivl om, at udvalgsbehandlingen jo må afdække, om man nu også når det,
som ministeren har tænkt sig. F.eks. står der jo
under de økonomiske konsekvenser, at det for
nogle medicinbrugeres vedkommende vil betyde øgede udgifter, og dér kunne det jo være rart
at få afdækket helt præcist, hvor mange det er,
vi taler om. Hvor mange penge er det, vi taler
om? Hvad er det for nogle præparater, man forventer at det vil ske for? Er vi helt sikre på, at
der vil kunne parallelimporteres lignende præparater, således at man har alternative valgmuligheder, eller er der nogle præparater, hvor der
kun findes én slags, så man derfor er tvunget til
at bruge lige præcis den slags?
Man når det så er sagt, vil jeg også godt sige,
at vi i Frihed 2000 går positivt til udvalgsbehandlingen af det her forslag. Vi mener faktisk,
at sigtet og målet med forslaget er rigtigt, og
kan det lade sig gøre, så støtter vi det selvfølgelig.
Det er også sådan, at hver eneste gang vi giver tilskud til et eller andet, så er det med til at
skubbe priserne opad, fordi producenten af medikamentet ved, at der gives tilskud, og dermed
kan man lade prisen stige. Jeg kan huske, at vi i
sin tid under betegnelsen Fremskridtspartiet
fremsatte forslag om, at begravelseshjælpen
skulle forhøjes. Det blev den også, og der gik
kun ganske få dage: Vupti, så kostede begravelserne lige pludselig præcis det mere, som man
nu havde fået mere i tilskud.
Sådan går det jo nogle gange: Når man forhøjer nogle tilskud eller giver nogle tilskud, så
stiger priserne af sig selv, fordi forbrugerne i
den sidste ende jo ikke ser den samlede regning, men skal bare betale deres del og derfor
ikke kan sammenholde prisen med det produkt,
de egentlig modtager.
Det samme har vi set med hjemmeserviceordningen: Efter at der er kommet en hjemmeserviceordning, hvor der er tilskud, ja, så er
kunderne jo sådan set ligeglade med, hvor høj
regningen er brutto. Det, de kigger på, er bundlinjen, hvor meget de selv skal betale, og dermed har man mulighed for at forhøje priserne,

Tirsdag den 11. april 2000 (L 233)
uden at kunderne løber skrigende væk af den
grund.
Derfor er tilskud selvfølgelig problematisk.
Dermed være ikke sagt, at vi skal fjerne tilskuddene, for de kan være ganske nødvendige, specielt når vi taler om medicin, og specielt når vi
taler om medicin til de kronisk syge.
Det modsatte fænomen gør sig jo også gældende, når vi taler om tilskud, men her er det
det modsatte, der gør sig gældende, nemlig afgifter. De tårnhøje afgifter, vi har i Danmark på
f.eks. biler, betyder jo, at nettopriserne for bilerne i Danmark, når man importerer bilerne, jo
faktisk er de laveste i hele Europa. Bilfabrikkerne ved, at hvis de overhovedet skal kunne afsætte deres biler i Danmark, er de simpelt hen
nødt til at dumpe priserne, for når først vi lægger 180 pet. tilskud oveni, så skal forbrugerne
have mulighed for at kunne købe bilerne.
Så altså tilskud eller afgifter kan være med til
at regulere, hvor meget producenten vil forlange for sit produkt for overhovedet at kunne afsætte det på markedet.
Derfor tror jeg på, at ministeren har ramt rigtigt med, at hvis man går ind og siger til en
producent, at produktet simpelt hen er for dyrt,
simpelt hen er så dyrt, at vi enten må begrænse
eller helt fjerne tilskuddet, så vil producenten
selvfølgelig ikke stoppe med at levere varerne
til Danmark, så vil han rette priserne ind, så det
stadig væk kan lade sig gøre at afsætte produktet i Danmark.
Så vi tror på ideen, men vi mangler lidt dokumentation, og det håber vi at udvalgsbehandlingen kan råde bod på.";Tom Behnke
646197;title_name;":
Først vil jeg gerne takke ordførerne bredt for en
positiv opbakning til lovforslaget. Det tyder jo
på, at vi også forholdsvis hurtigt kan gøre det
færdigt. Jeg skal i hvert fald gøre, hvad jeg kan
for, at vi så hurtigt som muligt får opklaret de
spørgsmål, der er rejst fra de forskellige ordføreres side, og som vi selvfølgelig kan vende tilbage til under udvalgsarbejdet.
Jeg vil godt sige lidt generelt om det med
medicinalindustriens opgaver i denne her
sammenhæng:
Der var nogle, der var dybt bekymrede for,
om medicinalindustrien nu kunne klare den opgave, det er at indberette hvert halve år på det
her område. Og jeg vil gerne gøre opmærksom
på, at jeg tror, det var fru Tove Videbæk, der
gjorde sig skyld i en lille misforståelse. Det kan

6477

godt være, det er, fordi det ikke står tydeligt
nok i bemærkningerne, men så vil jeg gerne
præcisere det. De enkelte medicinindustrier
skal selvfølgelig kun indberette for egne produkter, som de har i koncernen, og som de sælger i Europa. Så det dér med, at de skal indberette for 4.100 præparater hvert halve år,, holder
jo altså ikke. Det skal man lige være opmærksom på.
Så vil jeg også gøre opmærksom på, at den
samme industri har jo altså ingen problemer
med at bruge den ordning, vi har med, at de
kan regulere prisen hver 14. dag. Det kan de
godt finde ud af at indberette.
Så jeg er ret sikker på, at medicinalindustrien
også er indstillet på at løse denne her opgave
for os. Vi har sådan set ikke andre til at gøre
det, for det er jo ikke priser, der er tilgængelige
på anden måde.
Så er der rejst nogle spørgsmål om, hvorvidt
prispressen virker, og om den virker hensigtsmæssigt eller den virker uhensigtsmæssigt. Det
vil jo vise sig. Det er jo altid et skøn, om prispressen virker i den retning, som vi ønsker os.
Vi har haft en prisaftale her indtil den 1. marts
2000. Nu erstattes den af et nyt system her, og
jeg tror faktisk, at det vil virke. Jeg tror sådan
set, at hr. Tom Behnke har ret i, at medicinalindustrien vil indrette sig efter den måde, vi herefter tilrettelægger priserne på. Så det tror jeg
såmænd nok de vil gøre.
Så vil jeg gerne gøre en enkelt bemærkning
om det med, at vi kan suspendere tilskuddet til
et præparat, hvis det ikke har en pris, der er acceptabel inden for det system, vi nu etablerer.
Dér vil jeg gerne sige til udvalget, at jeg påtænker at indføre det med en vis forsinkelse og offentliggørelse, forstået på den måde, 'at vi offentliggør på forhånd, når vi konstaterer, at der
er et produkt, som vi ikke længere kan give tilskud til, fordi det simpelt hen ikke holder prisen, det ligger for højt. Så offentliggør vi, at nu
går det middel altså ud af tilskudssystemet, og
dermed i virkeligheden også, at man selv må
købe det uden tilskud, hvis man skal have det
fremover, men at det først sker i løbet af f.eks. 3
måneder, sådan at der er en tilpasningsmulighed både for lægen og patienten, men i virkeligheden også for lægemiddelindustrien til at
indrette sin prisdannelse efter, at man stadig
væk er på markedet.
Og det er selvfølgelig med henblik på at sikre, dels at det pres på prisen, som vi ønsker, opretholdes, og dels samtidig at give en vis mu-

6478

Tirsdag den 11. april 2000 (L 233)

lighed for, at man kan tilpasse sig den her
situation.
Og dermed tror jeg faktisk, at vi har besvaret
de spørgsmål, der blev rejst bl.a. af fru Anni
Svanholt. Her er en metode, som kan løse nogle
af de problemer, der kan være forbundet med
nogle enkelte, der kan komme i klemme, hvis
deres medicin pludselig ikke længere findes
med et tilskud på markedet. Så den metode vil
jeg gerne nøjere præcisere over for udvalget i
forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Det var jo nemt at høre på fru Tove Videbæk,
at Kristeligt Folkeparti ikke er omfattet af finanslovaftalen. Til gengæld var det vanskeligt
at høre på fru Yvonne Herløv Andersen, at CD
er omfattet af finanslovaftalen.
Det beklager jeg sådan set, for jeg mener
egentlig, at vi her gør det fornuftigt og ordentligt og har fokus rettet imod det, det drejer sig
om, nemlig at holde priserne nede. Og hvem er
det, det er til gavn for? Ja, det er primært til
gavn for patienterne, som jo er dem, der må
holde for i den sidste ende, hvis det er sådan, at
priserne ikke bliver holdt nede.
Men så er det selvfølgelig også til gavn for
den offentlige kasse, for den betaler jo en stor
del af det også. Og jeg synes måske, at fru
Yvonne Herløv Andersen ligesom glemte perspektivet i det, der er ærindet med de her forskellige initiativer, vi tager for at holde prisen i
ro og holde prisen nede på medicin, så de danske patienter ikke skal betale mere, end man
skal i andre lande.
Så vil jeg også gerne gøre en enkelt bemærkning omkring vores medicintilskudsordning.
Jeg får også mange breve på det dér område,
men jeg vil gerne sige, at gennemgående er det
nu mit indtryk, at den ordning, vi fik etableret
pr. 1. marts, faktisk fungerer udmærket.
Så er der nogle, der er utilfredse, men det er
jo, fordi de er utilfredse med den betaling, de
skal af med første gang, de er på apoteket. Men
der har vi jo været vidende om, at det var sådan, det ville fungere, så det er jo ikke fordi, det
ikke fungerer. Der er ikke praktiske vanskeligheder forbundet med denne her ordning.
Der har været nogle enkelte apoteker, der har
problemer med deres egne edb-systemer. Det
arbejder de selvfølgelig med at få udbedret, det
har de vel i stor udstrækning fået afsluttet. Men
generelt må vi sige, at det har været en forbavsende fin introduktion af det nye system, vi har
gennemført pr. 1. marts.

Så det synes jeg ikke at man kan klandre nogen for. Det er rigtigt, at der er nogle, der er
utilfredse med den nye metode, men det var vi
klar over, da vi besluttede os for det, og det kan
jeg ikke se at der er nogen grund til at vi ændrer på med de henvendelser, i hvert fald jeg
får på det her område.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
652070;name_party;":
Sundhedsministeren mente, at jeg havde sagt,
at det var hver medicinalvirksomhed, der skulle
indberette 4.100 produkter, men det var naturligvis ikke det, jeg sagde. Det, jeg sagde, var
derimod, at medicinalindustrien eller lægemiddelvirksomhederne altså som en sum skal indberette prisen på 4.100 forskellige medicinpræparater to gange pr. år, og det vil jeg gerne holde fast ved.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
652500;name_party;":
Det er jo ikke rart at bedrøve ministeren, når
døgnet går på hæld. Men det, ministeren taler
om, er henstandsordningerne, og jeg tror, vi sådan stort set får de samme breve og mail, og det
er henstandsordningerne, der er problemer
med, således så man ikke bare skal betale de
300 kr., der kommer. Det synes jeg der er god
grund til at kigge på, for det er jo det, vi var så
bekymrede for.
Den anden del af det er, at det er et spørgsmål om tro og beregninger. Og jeg har altså
ikke nogen stålsat tro på, at man kan nå sparemålet, hvis det er rigtigt, hvad der bliver sagt.
Jeg tror da på, at en professor i sundhedsøkonomi ved Københavns Universitet har sin integritet i behold, selv om han bliver bedt om at
medvirke ved en undersøgelse. Så jeg er i tvivl
om det med gennemsnitspriserne, så det er deraf tvivlen kommer om at nå sparemålet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Yvonne Herløv Andersen
653473;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-

Tirsdag den 11. april 2000 (L 233)
tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Hospice og frit sygehusvalg).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 30/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Karen J. Klint (S):
En af Danmarks store forfattere, Steen Steensen
Blicher, siger i »Hosekræmmeren«: »Den største
sorg i verden her er dog at miste den, man har
kær«. Det er et smukt og meget sandt citat, som
alle kommer til at opleve indholdet af flere gange i livet. Selv om det er længe siden, at Steen
Steensen Blicher skrev »Hosekræmmeren«, er
det fortsat svært for mange mennesker at forholde sig til døden og til det at miste. Det er
fortsat noget, ikke enhver får talt om med sine
nærmeste, omend vi jo alle ved, at det sker for
os hver og én på et tidspunkt.
Nogen åbenhed om livets afslutning har vi
dog fået, det er blevet lettere at være omkring
sine nære i den sidste tid, uanset om denne tilbringes derhjemme, i en plejebolig, på et sygehus eller på et hospice. Dels fordi der kan gives
orlov til og vederlag for at passe en alvorlig syg
slægtning, og dels fordi man de forskellige steder har bedre muligheder for at være til stede
og sammen med den alvorligt syge.
Og uanset det svære i sådanne situationer er
holdningen i dag, at livet gerne skal leves fuldt
og helt lige til den sidste stund. Det at leve et
godt liv i dødens nærvær er en krævende udfordring for såvel den syge som for de
pårørende.
Der er derfor brug for øgede valgmuligheder
for, hvor og hvordan man ønsker at tilbringe
sin sidste tid. Der er brug for, at vi alle sætter
fokus på god pleje af svært og uhelbredeligt syge, uanset om de vælger behandling til eller fra.
Derfor er det godt, at der ved finanslovaftalen

, 6479

for i år blev indgået en aftale om, at de eksisterende private hospicer sidestilles med andre
private specialsygehuse og kommer med i lov
om frit sygehusvalg, omend det sker inden for
en fastlagt økonomisk ramme. Det aktuelle lovforslag begrænser ikke de pågældende hospicer
til kun at give tilbud inden for denne ramme.
Kan de skaffe finansiering hertil, må de gerne
udvide kapaciteten.
Den socialdemokratiske gruppe kan støtte
forslaget.";Henning Grove
655907;name_party;":
Hospicetanken er relativt ny her i landet, og det
er udelukkende i kraft af privat engagement og
privat initiativ, at vi har fået indført hospicer i
Danmark. Og det skylder vi disse institutioner
endog meget stor tak for.
Det arbejde, der udføres på vores hospicer,
kan ikke andet end aftvinge umådelig respekt
og anerkendelse. Her har man vist, hvordan der
kan skabes harmoniske og værdige forhold for
uhelbredeligt syge. Her tages der omhyggeligt
vare på smertelindring og på alt, hvad der opleves som plagsomt på både legeme og sjæl.
Omsorgen omfatter det hele menneske og ikke
alene det, der tages vare på nære pårørende også. På hospice giver man hjælp til at leve med
døden i vente.
Den indsats, der udføres på danske hospicer,
er så værdifuld, at det er helt afgørende, at arbejdets videreførelse kan sikres, og det er også
præcis Venstres begrundelse for at støtte lovforslaget.
Det ville være helt uansvarligt, hvis Folketinget passivt var tilskuer til, at de økonomisk truede hospicer måtte lukke. Men det, der bekymrer os, er, at regeringen har valgt at benytte sygehusloven til at løse problemet.
Det er umiddelbart et uheldigt signal, der gives, i og med at et hospice er noget ganske andet end et sygehus. Men ved at indlemme hospicer i sygehusloven på den måde, der er lagt
op til, bliver de økonomiske rammer for de eksisterende institutioner lovbundne og fastlåst.
Og dertil kommer, at når løsningen af de eksisterende hospicers problemer klares på denne
måde, bliver det meget svært at se, hvorledes
nye lignende initiativer skal se dagens lys.
Rundt om i landet samles mange mennesker,
rigtig mange mennesker, i støtteforeninger, der
arbejder ihærdigt for oprettelse af hospicer i
form af selvejende institutioner.

6480

Tirsdag den 11. april 2000 (L 234)

Fremover vil det alene være amter, der efter
tilladelse fra Sundhedsministeriet kan etablere
hospicer, som medfinansieres af kommunerne.
Selv om det i bemærkningerne påpeges, at
der fortsat vil kunne etableres selvejende hospicer, vil det alene kunne ske på ganske andre
økonomiske betingelser end dem, der nu fastlægges for de eksisterende, ligesom patienter
heller ikke vil være omfattet af fritvalgsretten til
sådanne nye.
Det bliver meget svært at forestille sig, at der
kan ske nogen som helst udvikling på hospiceområdet de kommende år.
Lovforslaget indeholder så yderligere en bestemmelse, som præciserer det frie sygehusvalg. Og selv om forslaget er inspireret af en
højesteretsdom, der vedrører en anden problematik, ja, så er forslaget i virkelighedens verden
ret overflødigt.
Og ministeren skriver da også i bemærkningerne, at der ikke er tilsigtet nogen ændring i
den måde, det frie sygehusvalg har været praktiseret på. Der er nemlig ingen amter, der i dag
drømmer om at nægte at betale for deres borgeres brug af nyttige behandlingstilbud i andre
amter.
Men forslaget lukker op for en utilsigtet øget
brug af fritvalg, ikke til nyttige sygdomsbehandlinger, men til de behandlinger, der hører
hjemme i gråzoneområdet.
Hvis et enkelt amt ikke politisk har besluttet
direkte at nedlægge forbud mod f.eks., at kirurger fjerner tatoveringer, så vil alle øvrige amter
være forpligtet til at betale, hvis deres borgere
ved hjælp af fritvalgsreglerne finder frem til en
afdeling, som lige præcis har fået øje på en særlig interessant indtægtskilde.
Der findes faktisk en række behandlinger,
der er mere kosmetisk end medicinsk begrundet. I flæng kan nævnes laserbehandling for
nærsynethed, strittende ører, næser med uønsket form og hårvækst, og dertil kan føjes rituelle omskæringer af drenge. Det kan være fristende for en energisk afdeling at trække kunder til sig og dermed tvinge amter til at flytte
ressourcer fra andre behandligsområder til
dette felt.
Forslaget er ikke særlig påkrævet. I bedste
fald er det overflødigt, men med risiko for, at
der flyttes midler fra nyttig sygdomsbehandling
over til mere tvivlsom gråzonebehandling. Venstre ser hospiceforslaget som en livreddende
handling over for de truede hospicer, men vi
anser ikke den valgte fremgangsmåde for at

være den mest optimale. Det kan gøres bedre,
og det må så ske på et senere tidspunkt.";Ester Larsen
660077;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti er dette forslag
meget vigtigt.
Det var en hjertesag for os under finanslovforhandlingerne at sikre, at uhelbredeligt syge
kan få et ordentligt tilbud om pleje på et hospice den sidste tid. Den tid, man lever, skal på
trods af sygdom forløbe trygt og roligt med
professionel pleje og behandling. Det er vores
klare opfattelse, at de hospicer, der allerede er
etableret, danner nogle gode rammer og har det
indhold, der skal til for give døende en god sidste tid, og derfor synes vi, det er et problem,
hvis det skal afhænge af, hvor velbeslået man
er, om man kan komme på hospice eller ej.
Det Konservative Folkeparti er derfor glade
for, at dette tilbud nu er åbent for alle, der måtte ønske det. Det betyder, at man nu har mulighed for at blive plejet hjemme, ligge på en palliativ afdeling på et sygehus eller vælge hospiceløsningen, og den valgfrihed er meget væsentlig for os.
Den model, man har valgt med at lade udvalgte hospicer være omfattet af det frie sygehusvalg, afviger fra det oprindelige udkast, vi
modtog i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Lovforslaget er mere snævert, og under
udvalgsforhandlingen har jeg behov for at få
kastet et klarere lys over mulighederne for at
udvide ordningen med nye hospicer. Vi tror
nemlig, at hospicetanken vil blive mere udbredt, end tilfældet er i dag, og vi vil derfor sikre os, at man ikke begrænser adgangen til nye
hospicer. Desuden ønsker vi, at loven tages op
til revision, så vi kan få diskuteret, om den har
levet op til hensigten.
I dette lovforslag præciseres det frie sygehusvalg desuden generelt, og det synes vi er godt i
Det Konservative Folkeparti. Vi kan dog godt
se, at det gør det svært for amterne at planlægge. Hvis man f.eks. i ét amt vælger at spare på
kunstig befrugtning, søger de barnløse par videre til et andet amt, hvor man bruger flere ressourcer på denne behandlingsform, og ventelisterne dermed er kortere. Det betyder, at det
amt, der vil spare på denne behandlingsform,
alligevel kommer til at betale for behandlingen,
og dermed skrider deres budget. Det problem
har jeg fuld forståelse for, for det er et problem
for amterne, men i Det Konservative Folkeparti
har vi valgt at tage patienternes parti og sige, at

(811)
Tirsdag den 11. april 2000 (L 234)
deres frie valg kommer i første række. Men
problemstillingen er meget relevant, for det er
jo frustrerende, at amterne ikke kan styre deres
egen økonomi.
Selv om vi i dag ikke skal debattere amternes
nedlæggelse, må vi jo se i øjnene, at deres dage
er talte, for den struktur, vi har med 14 amter
og HS, er uholdbar for både patienter og amter.
Det er dette her lige præcis et eksempel på, og
derfor skal der enten - som vi i Det Konservative Folkeparti adskillige gange har foreslået indføres en ventetidsgaranti på alle behandlingstyper, som er ens i hele landet, eller også
skal der laves én venteliste for hele landet for
udvalgte operationstyper, så f.eks. par, der venter på behandling for kunstig befrugtning, står
på en national venteliste og kommer til dér,
hvor der først bliver plads. Det kræver selvfølgelig, at amterne bliver enige om at lave nogle
modeller for, hvordan det kan lade sig gøre om man vil satse på nogle centre centrale steder
i landet, eller om man vil tilbyde præcis det
samme i alle amter, så alle bliver behandlet ens.
For vores vedkommende stopper debatten
ikke her. Tværtimod har højesteretsdommen og
dens præcisering lukket op for en mere omfattende debat, som vi ser frem til at tage med
amterne.";Henriette Kjær
663611;name_party;":
I SF mener vi, at uhelbredeligt syge skal have
mulighed for at vælge at afslutte livet på et hospice, hvor der kan tilbydes god omsorg, pleje
og lindring, og hvor de pårørende får bedre
muligheder for at deltage end på et sygehus. Vi
mener derfor, at tilbud om et ophold på et hospice skal være en del af det offentlige, skattefinansierede tilbud og gratis for patienten, og vi
så meget gerne, at hvert amt i samarbejde med
kommunerne etablerede et sammenhængende
og fleksibelt tilbud til uhelbredeligt syge og døende og hjælp og støtte til døende i eget hjem
fra fagfolk fra bl.a. specialafdelinger, de såkaldte palliative afdelinger.
Hidtil har det med enkelte undtagelser udelukkende været muligt at få ophold på hospice
på de private institutioner mod egenbetaling,
men med dette forslag, som er en opfølgning på
finanslovaftalen for år 2000 mellem regeringen,
De Konservative, Centrum-Demokraterne og
SF, som Venstre tilsluttede sig, får uhelbredeligt
syge omsider gratis tilbud om ophold på et hospice. I praksis vil der være frit valg mellem tre

6481

af de fire eksisterende selvejende hospicer, og
det er også tiltrængt.
Der bliver frit valg til de eksisterende selvejende hospicer efter sygehuslovens regler, for
hjemamtet forpligtes til at betale for benyttelsen, uanset hvilket amt patienten kommer fra.
Det er godt og rigtigt, at det offentlige sygehusvæsen påtager sig at give døende denne valgmulighed, for så undgår vi, at det kun bliver et
valg for de rige, der har råd til at betale for det
i privat regi. Men vi mener, at det tilbud, der nu
bliver givet, antagelig vil vise sig at være éif
utilstrækkeligt omfang på grund af stigende efterspørgsel, og derfor vil jeg gerne understrege
- som det også fremgår af bemærkningerne til
forslaget - at amtskommunerne med tilladelse
fra Sundhedsministeriet ifølge sygehusloven
også i fremtiden kan etablere hospicer, som
medfinansieres af kommuner. Amtskommunerne vil i øvrigt også som hidtil kunne etablere
hospicefunktioner på sygehuse eller etablere
egentlige hospicer i sygehusvæsenet, som vil
være omfattet af det frie sygehusvalg.
Det fremgår af bemærkningerne, at det selvejende hospice Kamillianergården ikke er omfattet af lovforslaget, og derfor vil jeg gerne
spørge ministeren, hvorledes det hospice vil
være stillet, og hvilke muligheder der er for at
komme på det hospice efter vedtagelsen af dette lovforslag. Det er jo en selvejende institution,
men den er blevet etableret i et samarbejde mellem kommune og amt.
Endelig indeholder dette forslag også en
præcisering af det frie sygehusvalg. Vi mener,
det er nødvendigt efter højesteretsdommen at
fjerne enhver tvivl, og derfor støtter vi også
dette punkt.
Så skal jeg afslutningsvis sige på vegne af hr.
Frank Aaen fra Enhedslisten, at Enhedslisten
også støtter forslaget.";Anni Svanholt
666432;name_party;":
Forslaget her hilses velkommen af Dansk
Folkeparti. Vi er et parti, der altid klart har signaleret, at hospicer og muligheden for at bruge
hospice inden for offentligt regi altid har ligget
os meget stærkt på sinde.
Det at give vore syge medborgere denne mulighed for at afslutte livet i rolige og fredfyldte
omgivelser, uafhængigt af det gængse hospitalsmiljø og væk fra de hvide kitler, har som
sagt ligget os meget stærkt på sinde. Også det,
at uhelbredelige patienter har krav på et liv og
en lindrende omsorg til det sidste, synes vi må-

6482

Tirsdag den 11. april 2000 (L 234)

ske er opfyldt med forslaget, medmindre der er
nogle uklarheder mellem forligspartierne.
Hvad enten de kommer ind i en opblomstringsperiode eller ej, har disse mennesker, der
frekventerer et hospice i den sidste del af deres
liv, brug for et sådant sted. De har brug for
smertelindring, pleje og omsorg og som sagt for
mennesker, der har forståelse for deres
situation.
Der har været stor uklarhed om reglerne for
at yde tilskud til hospiceophold. Praksis har
været forskellig i amterne og kommunerne, og
det var da også en af grundene til, at vi var
medforslagsstiller, da en del partier fremsatte
forslag til folketingsbeslutning i december måned sidste år for at gøre det muligt for personer,
der ønskede at få gratis ophold på landets hospicer, at få det. Men så skete der jo efterfølgende det, at netop hospicer og fritvalgsmulighederne indgik som en del af finanslovforliget,
omfattende Diakonissestiftelsens Hospice på
Frederiksberg, Set. Maria Hospice i Vejle og
Sankt Lukas Hospice i Gentofte.
Det at give borgerne det frie valg og pålægge
amtskommunerne at betale for behandlingen på
disse tre selvejende institutioner inden for en
given økonomisk ramme er en landvinding for
borgerne, og vi ønsker naturligvis også, at
Kamillianergårdens Hospice i Aalborg kommer
med i aftalen. Hvad de 10 mio. kr. skal dække,
vil vi godt høre lidt mere om.
Den ligestilling, som forslaget indfører, gør,
at de tre hospicer, som blev omtalt, får samme
vilkår som de private specialsygehuse, hvor
kommunerne skal være medfinansierende. Det
er faktisk en reel indførelse af det frie sygehusvalg uanset bopælsamtskommunens egen prioritering, vi her ser. Jeg vil gerne spørge, om
sundhedsministeren kan bekræfte, om lovforslaget, som det ligger her, giver mulighed for at
inddrage yderligere og eventuelle nye hospicer
i det frie sygehusvalg på samme vilkår som de
hospicer, der er nævnt i forslaget, eller om der
skal ny lovgivning til.
Det ser ud, som om økonomien i forslaget
først for alvor slår igennem i 2001. Men ud over
den fastsatte økonomiske ramme, som et hospice kan tilbyde, kan man stadig, så vidt jeg kan
se ud af forslaget, modtage yderligere patienter,
hvis amter og kommuner henviser dem.
SF opridsede, hvem der havde tilsluttet sig
finanslovforliget. Men ud fra det, jeg hørte, lød
det ikke, som om Venstre ligefrem var meget
store tilhængere af dette forslag.";Birthe Skaarup
669419;name_party;":
Fra CD's side er vi glade for, at vi er nået så
langt. Det har i sandhed taget meget lang tid, og
så kan man jo diskutere, om man synes, det her
er den ideelle løsning. Men det er i hvert fald en
løsning, der kan bruges i praksis.
Spørgsmålet var, hvorvidt alle de eksisterende hospicer ville melde sig til. Fra Kamillianergårdens side udtrykte man tvivl om sin selvstændighed - kunne man visitere, og kunne
man få patienter ud over den fastlagte ramme?
Det kan der jo siges ja til hele vejen igennem,
men man har stadig nogle betænkeligheder,
fordi man er bange for, at der ikke bliver plads
til de patienter, som findes i det naturlige optageområde. Men nu er det jo sådan, at et hospiceophold er noget, man selv skal have et ønske
om. Man skal være klar over, at man skal dø, og
man skal ønske at komme derhen, så det er jo
ikke sådan, at vi kan forvente os, at der bliver
vældigt run på pladserne, fordi der bliver frit
valg.
Det frie valg bliver i øvrigt efter de samme
regler, som gælder for epilepsihospitalet i Dianalund, sklerosehospitalet i Haslev og gigthospitalerne i Sønderjylland og Skælskør. Det bliver de samme regler med et vist antal pladser,
og så kan man fra det offentliges side købe sig
ind på nogle flere pladser.
Det, vi var kede af, var jo, at der var så forskellige regler for finansiering af de enkelte
pladser. Det var det, der var problemet. Der var
nogle hospicer, der var så flinke at tage af fonden og betale for opholdet, andre betalinger
blev udredt af amtet, og på andre igen delte
kommune og amt udgiften, så det er godt, der
er kommet en ordning. Det synes jeg er rigtig
godt.
Dybest set ønsker CD egentlig gerne, at det
offentlige kan være med, og at hospiceordningen bliver udbygget i det offentlige, så man ligesom på Bispebjerg får det udbygget, både
med hensyn til palliative teams i hjemmet og
noget, som kan ligge på sygehusets grund i en
nedlagt sygeplejebolig, eller hvad vi nu kan finde på. Det er i hvert fald meget godt, hvis det
ligger lidt væk. Det giver mere ro, og når man
går derind, kommer der en anden rytme over
de mennesker, som arbejder dér, og det tror jeg
er dybt nødvendigt.
Det er i øvrigt heller ikke svært at få personale til hospicer, for det er noget, mange gerne
vil. Det bliver også højt kvalificeret personale,
for der skal jo gives en behandling. Det er ikke

Tirsdag den 11. april 2000 (L 234)
bare et spørgsmål om at være god ved folk. De
skal også have en ordentlig behandling, og det
skal være en kvalificeret, professionel behandling. Men jeg vil kigge lidt på det oppe i udvalget, for nu har der været talt meget om de her
10 mio. kr. i ordførertalerne heroppe: de 10 mio.
kr. går sådan igen.
Ja, der var da også engang 10 mio. kr., sidste
år var der også 10 mio. kr., og i år var der 10
mio. kr., og nu kan vi snart ikke engang huske,
hvem der var far til dem, for succesen har mange fædre, hvorimod fiaskoen som regel er forældreløs. Men jeg kan da også godt huske noget
om 10 mio. kr., og jeg har da en idé om, at hvis
vi har lod eller del i dem, hvad jeg tror vi har,
så var det egentlig tanken, at de skulle bruges
til udvikling og måske også gerne mere hospice.
Det kan vi jo snakke sammen om oppe i udvalget, for jeg kan se, at de skal bruges til at finansiere sidste halvår af år 2000.
Men vi er glade for, at vi er kommet så langt,
og vi støtter meget gerne lovforslaget.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Lovforslaget har til formål at forbedre plejen og
øge valgfriheden for uhelbredeligt syge ved ud
over amtets behandlingstilbud at give borgerne
frit valg til tre af de eksisterede fire selvejende
hospicer i Danmark efter sygehuslovens regler.
Hertil kommer en præcisering af rækkevidden
af det frie sygehusvalg.
Forslaget giver den enkelte uhelbredeligt
syge eller døende bedre mulighed for at vælge
de rammer, der passer ham/hende bedst. Ikke
mindst i denne fase af et menneskes liv er det
vigtigt, at rammer og behandling så vidt muligt
både er værdige og lindrende og tilpasset den
enkeltes ønsker. Det er en meget vigtig sag også
for Det Radikale Venstre.
Med lovforslaget pålægges bopælsamtskommunen inden for en nærmere fastsat økonomisk
ramme at betale for behandling på tre hospicer,
uanset hvilken amtskommune patienten kommer fra. Det svarer til, hvad der gælder for de
private sygehuse m.fl., der er nævnt i sygehusloven. De tre hospicer bliver med lovforslaget
sidestillet med disse private specialsygehuse inden for en nærmere fastsat økonomisk ramme.
Med lovforslaget foreslås det endvidere, at
bopælsamtskommunen kan opkræve betaling af
bopælskommunen for patienter, der er indlagt
på hospice, svarende til sengedagstaksten for
færdigbehandlede patienter. Det betyder vel, at
patienten skal være færdigbehandlet, og at det

l

6483

kun er i de tilfælde, kommunen skal betale. Det
er rent faktisk et spørgsmål, og hvis man kan
svare bekræftende på det, så kan man jo spørge
sig selv, om ikke det vil komme til at give nogle
fortolkningsproblemer i fremtiden. Det vil jeg
dog kun tillade mig at gisne om i dag, men jeg
kan faktisk godt forestille mig, at det kan give
nogle problemer mellem amter og kommuner
med hensyn til, hvem der skal betale, hvornår
en patient er færdigbehandlet, osv.
Og så til noget helt andet:
Der er efter en ny højesteretsdom opstået
tvivl om rækkevidden af det frie sygehusvalg.
Det præciseres derfor i lovforslaget, at patienter
uanset bopælskommunens kriterier for at tilbyde behandling på egne sygehuse er sikret adgang til frit at vælge mellem bopælsamtskommunens sygehuse, andre sygehuse og de private specialsygehuse, som er nævnt i sygehusloven.
Præciseringen af loven ændrer ikke på omfanget af det frie sygehusvalg. Der er heller ikke
tale om, at amterne efter lovforslaget skal til at
betale for andre ydelser end dem, de hidtil har
været forpligtede til at betale for, hvis deres
borgere har søgt behandling på et andet amts
sygehus.
Hermed skulle rækkevidden af det frie sygehusvalg være afklaret. Retstilstanden er som
den hidtidige forståelse: sådan er det formuleret
i bemærkningerne. Det lyder næsten som en
tautologi.
Alt i alt ser Det Radikale Venstre dog frem til
en hurtig udvalgsbehandling, for indholdsmæssigt er det et godt lovforslag, der ligger her.";Yvonne Herløv Andersen
675645;name_party;":
I Danmark bruger vi mange kræfter på at gøre
syge folk raske, og næsten ingen på at støtte de
tusindvis af danskere, der er uhelbredeligt syge
og døende. De fleste af os skal igennem en oplevelse på et eller andet tidspunkt i livet, hvor
vi står over for et familiemedlem eller en nær
ven, der er alvorligt syg eller døende. I sådan
en sammenhæng ønsker vi alle de bedst mulige
betingelser for den døende.
For Kristeligt Folkeparti er det vigtigt at sikre, at de døende kan få palliativ pleje enten på
hospice, på en hospicelignende afdeling eller i
eget hjem, og i sådan en situation skal patienten
og de pårørende ikke udsættes for at skulle
kæmpe med lange afstande eller økonomiske
barrierer. Det var Kristeligt Folkepartis udgangspunkt for at være medforslagsstiller på

6484

Tirsdag den 11. april 2000 (L 234)

beslutningsforslag nr. B 35 om en hospicelov i
november 1999, og det er stadig væk vores
udgangspunkt.
Det er naturligvis positivt, at det fremsatte
forslag som sådan giver alvorligt syge og døende mulighed for at komme på et hospice, og
lovforslaget bygger da også på tanken om frit
valg, men det er desværre et yderst begrænset
frit valg. Der er siger og skriver tre, måske fire,
hospicer, som får glæde af dette forslag, og jeg
er naturligvis tilfreds med, at de i forslaget
nævnte hospicer bliver sikret økonomisk, men
der vil stadig være en stor del af den danske
befolkning, som skal køre meget langt for at
komme på hospice, og det er bestemt ikke
tilfredsstillende.
Det er helt afgørende, at man har familien i
nærheden, når man er døende, og derfor er det
langtfra tilstrækkeligt at indsætte tre hospicer i
lovgivningen og så kalde det frit valg. I stedet
bør der naturligvis være et generelt tilbud om
hospiceophold, uanset hvor i landet man bor,
og det vil sige mindst ét hospice og/eller palliativt team i hvert amt. Om det er i offentligt
regi eller privat regi, kommer for os i Kristeligt
Folkeparti i anden række.
Som lovforslaget er fremsat, er intentionen, at
det skal være gratis for døende at komme på
hospice, men reelt bliver det jo kun frit valg til
hospice med ledig kapacitet inden for den aftalte økonomiske ramme. Det vil sige, at man faktisk kan komme ud for den situation, at der
ikke er plads på det nærmeste hospice, og i den
situation har den døende så tre valgmuligheder.
Man kan enten selv betale for en plads og måske få kommunen til at hjælpe med det, eller
man kan vælge et andet hospice, som måske
ligger på den anden side af Storebælt, eller man
kan komme på en venteliste.
Det vil betyde, at efter finanslovaftalen om
hospice vil der så på samme hospice være mennesker med offentligt betalt ophold og mennesker, der selv har skaffet pengene til opholdet.
Det er urimeligt for alle parter.
Det virker også umenneskeligt at kalkulere
med ventelister til hospicer, for man kan stille
det spørgsmål, hvor længe en døende bør stå på
venteliste. Et gennemsnitligt ophold på et hospice er på mellem 17 og 25 dage, og hvor mange af de dage synes man det er acceptabelt at
man skal bruge på en venteliste?
Hvis det enkelte menneske altså skal have et
ægte frit valg af hospice og frit valg ikke skal
være et rent politisk luftkastel, så skal det følges

op af et realistisk økonomisk fundament, og i
den sammenhæng rækker 10 mio. kr. ikke ret
langt. Derfor er det fremsatte lovforslag langtfra
tilstrækkeligt.
Under udvalgsbehandlingen af forslaget ser
jeg dog frem til at få afklaret, hvordan det kan
gøres muligt for alle døende, uanset hvor i landet de bor, at få gratis ophold på et hospice i en
rimelig afstand fra, hvor de bor, altså ikke på
den anden side af Storebælt. Ligeså vil jeg gerne
have afklaret, hvordan det kan sikres, at de retningslinjer vedrørende kvalitet, som nævnes i
bemærkningerne, ikke blot bliver vejledende
retningslinjer, men faktisk bliver selve grundlaget for kvaliteten på hospiceområdet i
Danmark.
I Kristeligt Folkeparti ønsker vi, at omsorgen
for døende ligesom i adskillige andre lande bliver et vigtigt indsatsområde for sundhedsvæsenet, så døden kan blive en smuk afsked med livet i stedet for en fiasko, og man kan jo som en
banalitet sige, at denne her sag berører os alle,
både sundhedspersonale og politikere.";Tove Videbæk
679865;name_party;":
Vi er i Frihed 2000 også meget positivt indstillet
over for lovforslaget. Jeg kan huske, at da vi
selv fremsatte forslag for adskillige år siden om,
at man skulle indføre hospicer i Danmark, var
der ikke meget tilovers for sådan et forslag. Så
var der nogle private, der fik begyndt, og i dag
ser vi jo så, at selv en socialdemokratisk ledet
regering står i spidsen for, at det nu skal være
muligt, at man også med betaling fra det offentlige kan få lov til at komme ind på et hospice,
og det er jo rart og godt at se. Det er en god udvikling, der sker her.
Der har været en række indvendinger, og det
forstår jeg godt. Specielt havde Venstres ordfører en række indvendinger imod de begrænsninger, der også ligger i det her forslag, men på
den anden side set går der ikke så længe, før vi
skal have valg, og så ser det ud til, at det er
Venstre, der kommer til at skulle administrere
denne lov, og så kører det jo formentlig fuldstændig sådan, som Venstre gerne vil have det,
og så er alle jo glade og lykkelige, og det er vi
også i Frihed 2000 - heldigvis for det.
Vi er faktisk enige i, at det er lidt problematisk, at man på den ene side nu siger, at man
godt vil være med til, at man giver offentlig betaling, for at folk kommer på et hospice, men på
den anden side gør man det på den finurlige
måde, at man kun nævner tre konkrete hospicer

Tirsdag den 11. april 2000 (L 234)
i lovteksten. Det vil sige, at hvis der skal flere
ind, skal loven ændres, og det er uhensigtsmæssigt.
Det andet, der ligger i det, er, at man jo kunne frygte, at manøvren her er en rigtig socialdemokratisk manøvre: Nu skal man have skovlen under de der private initiativer. Vi kan ikke
lide, at der er nogle private, der sådan render os
i bedene i den offentlige sektor, så nu tager vi
lige hånd om det hele, og så sørger vi for, at
fremover kører det i offentligt regi.
Det vil selvfølgelig være lidt kedeligt, hvis
man kører den kampagne. Det tror jeg ikke på.
Men lad os nu se, for tiden vil jo vise det.
Det, der er det væsentlige og det vigtige ved
lovforslaget her, er, at vi kommer i gang med, at
det fremover er muligt, at man kan få lov til at
komme på et hospice, og at der bliver et frit sygehusvalg. Jeg er så enig med de ordførere, der
siger, at det vil være noget begrænset, alene
fordi der kun er tre, der er med, men ikke desto
mindre: Der bliver et frit sygehusvalg også på
det her område, og det er vi meget, tilfredse
med, og vi vil selvfølgelig følge udviklingen
meget nøje.";Tom Behnke
682381;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den helt overordnede positive holdning til det her lovforslag,
som der jo også på forhånd har været en fælles
holdning til fra en række partier i kraft af vores
finanslovaftale.
Jeg synes også gennemgående, helt overordnet, at jeg gerne vil sige og ikke mindst på baggrund af fru Tove Videbæks indlæg, at vi nu
skal huske, at et hospiceophold ikke er den eneste rigtige ramme for enhver døende. Jeg tror
faktisk, at langt de fleste helst vil dø hjemme,
hvis de har den fornødne bistand til det.
Derfor lægger jeg faktisk vægt på, at amterne
i større og større grad etablerer udgående plejeteam, udgående hospiceteam, og at man også
kan konstatere i større og større udstrækning, at
amterne og kommunerne tilbyder forskellige
aflastningsmuligheder i den situation. Det giver
netop den nærhed, som jeg tror er vigtig, og
som også fru Tove Videbæk lagde så megen
vægt på. Jeg synes blot, man skal være opmærksom på, at det ikke er hensigten, at vi skal
gøre det til næsten en pligt, at man skal benytte
sig af et hospicetilbud i den situation, hvor livet
går mod sin ende.
Så vil jeg også gerne understrege, når fru
Henriette Kjær nævner ventelistegaranti og si-

.

6485

ger, at det skal være ens for alle, at jeg nu hellere vil kalde det behandlingsgaranti. Jeg synes
nu ikke, at det der med en garanti for at stå på
en venteliste lyder særlig rart, så jeg vil hellere
give en garanti for behandling. Det er vi jo i høj
grad i færd med at etablere, og det gør vi på
tværs af amtsgrænser i kraft af det frie sygehusvalg.
Her skal man jo huske, a,t ventelister i princippet er landsdækkende, men jeg går ud fra, at
heller ikke De Konservative mener, at vi skal
gøre det til en pligt at tage det tilbud, hvor man
tidligst kan komme til, hvis man nu foretrækker
det sygehus, der er tættest på. Derfor er det jo
ikke nødvendigvis det fuldkomne, at man altid
kan komme hurtigt til. Det kan godt være, at
man foretrækker at vente lidt længere og så blive i sit nærområde, og den valgfrihed går jeg
ud fra. også skal være der. Vi kan jo faktisk se i
dag, at 95 pet. vælger den løsning, når de har
kontakt med sygehusvæsenet, og det på trods
af, at vi har det frie sygehusvalg, og på trods af,
at vi faktisk på en lang række områder ikke
længere har de lange ventetider, som vi har
haft, og at vi også har behandlingsgaranti for de
store, livstruende sygdomme.
Det kommer så også til at gælde for hospicer,
som vi taler om her. Vi får her en valgfrihed,
som hedder eget hjem, eller som hedder lindrende behandling på en sygehusafdeling, og
som så altså nu suppleres med dette hospicetilbud,
Jeg synes, at det er en god udbygning, og der
er ikke lukket for, at der kan komme flere, hospicetilbud med, hvis de etableres i: amtsligt regi, og der vil også være mulighed for, at man
kan opkræve betaling fra kommunerne.
Begrænsningen - og det ligger jo i, at vi kun
har fundet 10 mio. kr. til formålet - er jo, at man
ikke på forhånd kan tilkendegive, at nye private
initiativer med det samme kan blive omfattet.
Men det vil jo til enhver tid være op til Folketinget at tage stilling til, om der på et senere
tidspunkt er andre hospicer, der skal være omfattet af loven. Det kræver blot, at vi så også er
villige til at finde de penge, der i givet fald skal
til, og løse opgaven.
Vi lægger her en model frem, som desværre
ikke er fuldt finansieret, men det tager regeringen gerne på sin kappe og prøver at skaffe de
midler i den næste runde. Vi mener, at den model, der her er lagt frem, er den rigtige.
Der er flere, der har berørt spørgsmålet om
Kamillianergaarden: Hvad med den? Vil den

6486

Tirsdag den 11. april 2000 (L 234)

være med, eller vil den ikke være med? Den
sidste melding fra Nordjylland er, at den takker
nej til at være med under lovforslaget.
Jeg havde håbet, at vi også havde fået den institution med, men den har altså valgt at sige
fra, og det understreger jo altså også - i modsætning til det, som hr. Tom Behnke antydede at her er der ikke tale om, at vi gerne vil fjerne
et privat tilbud el.lign. Vi anerkender fuldt ud
det arbejde, der gøres på hospiceområdet, og vi
ville faktisk gerne have haft det nordjyske tilbud med, men vi respekterer, at det er deres
eget valg, og jeg vil foreslå Folketinget, at man
respekterer, at det er deres eget valg, om de vil
være med eller ej.
Til spørgsmålet om, hvorvidt vi vil se en fortsat udvikling på det her område også i amterne,
vil jeg sige, at det er jeg sådan set ikke i tvivl
om. En meget stor del af de mennesker, som
desværre får behov for at kunne vælge hospice,
er jo kræftpatienter, som ikke kan helbredes. Og
der ligger faktisk i kræfthandlingsplanen et fokus på, at også den lindrende behandling skal
være i orden, og her har amterne fået til opgave
sammen med kommunerne at analysere deres
egen indsats på det område for at sikre, at der
er en tilstrækkelig kapacitet og en tilstrækkelig
indsats på det her område.
Det understreger jo, at der er kommet mere
fokus på det behov, der er på det her område,
og jeg tror også, at det vil vise sig i fremtiden, at
her vil vi få en stærk udvikling i de tilbud, der
vil være. Det er min vurdering, at det primært
vil være med vægt på de udgående hospiceteam, så folk får en støtte til at kunne være
hjemme i de sidste dage af livet. Det tror jeg
faktisk at de fleste sætter pris på.
Men jeg vil gerne takke for den generelle tilslutning til lovforslaget, og så kan vi jo i fællesskab beklage, at vi ikke har flere penge til formålet, men det er jo altså den ramme, vi har givet hinanden at skulle få det her etableret inden
for, og jeg mener faktisk, at der er kommet et
meget fornuftigt supplerende tilbud ud af det.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
688087;name_party;":
Jeg spurgte sundhedsministeren helt konkret:
Skal der en ny hospicelovgivning til, såfremt
andre hospicer skal ind i denne her lovgivning,
eller kan det implementeres, uden at vi skal
igennem en ny behandling af et lovforslag?

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
688354;name_party;":
Sundhedsministeren mente, at jeg sagde, at hospice var den eneste mulighed, og at jeg sagde,
at alle skulle på hospice, men det sagde jeg ikke. Jeg sagde derimod, at for Kristeligt Folkeparti er det vigtigt at sikre, at de døende kan få
palliativ pleje enten på hospice, på en hospicelignende afdeling eller i eget hjem.
For os er det vigtigste nemlig, at det er den
døende, som frit skal kunne vælge, hvor man
ønsker den palliative pleje, og hvor man ønsker
at tilbringe de sidste dage af sit liv.";Tove Videbæk
688891;title_name;":
Først til fru Birthe Skaarup: Jeg svarede faktisk
på spørgsmålet, for der kan ikke komme flere
ind af de private etablerede end dem, der er
med nu, medmindre Folketinget beslutter sig
for yderligere at supplere på det her område.
Og så understregede jeg, at dér skal man være
opmærksom på, at det kræver flere penge. Det
hænger sammen. Så derfor er det ikke noget
med, at man ikke i en fremtidig situation kan få
et andet hospice med eller et fjerde eller et femte hospice med. Det vil være en mulighed, som
Folketinget kan beslutte sig for i form af en lovændring, på samme måde som vi jo nu har de
private hospitaler nævnt konkret i loven. Der
kommer ikke andre ind, medmindre Folketinget
beslutter sig for det. Sådan er det også her, i
modsætning til de hospice tilbud, som amterne
etablerer i eget regi: de vil automatisk være omfattet af det frie sygehusvalg.
Så det er den forskel, der er. Det er sådan set
en fuldstændig parallel til de traditionelle private sygehuse, som sygehusloven også omfatter, og som derfor også er omfattet af det frie
sygehusvalg.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
689992;name_party;":
Det kan godt være, det skyldes det fremskredne
tidspunkt, at jeg har lidt svært ved at forstå,
hvorfor et hospice, som er etableret af et amt, er
billigere at drive end et hospice, der er etableret
af en selvejende institution.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
690277;title_name;":
Ja, det er jo lidt fremskredent for os alle sammen i aften. Jeg tror, det måske er, fordi fru
Ester Larsen glemmer, at der er noget, der hedder DUT, og det handler jo om, at hvis vi her i

Tirsdag den 11. april 2000 (L 234).

6487

Folketinget beslutter os for noget, som koster
penge for amterne, så siger de, at de vil have
pengene fra staten, men hvis de selv etablerer i
eget regi, så er det på egen regning.

Meddelelser fra formanden

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Folketingets næste møde afholdes i dag, onsdag
den 12. april 2000, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Afstemning";Sonja Mikkelsen
691012;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Henning Grove
691195;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Mødet hævet kl. 00.37";Henning Grove
