split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 16. maj 2000 (D)

93. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af nyt ordinært medlem).
3) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 178:
Forslag til ferielov.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 27/1 2000. Første behandling 11/2
2000. Betænkning 3/5 2000. Anden behandling
9/5 2000. Tillægsbetænkning 10/5 2000).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 2/2 2000. Første behandling 24/2
2000. Betænkning 27/4 2000. Anden behandling
9/5. Tillægsbetænkning 12/5 2000).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
om selvejende uddannelsesinstitutioner. (Selvejekrav, habilitet m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager). (Fremsat 23/2 2000. Første behandling 15/3 2000. Betænkning 27/4 2000. Anden
behandling 9/5 2000).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie
kostskoler).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 16/12 99. Første behandling 14/1
2000. Betænkning 27/4 2000. Anden behandling
9/5 2000).

7975

7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Frist for vedtagelse af lovforslag).
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 19/1 2000. Første behandling 9/2
2000. Betænkning 3/5 2000).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af lov om butikstid m.v.
Af Egil Møller (DF) m.fl.
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 29/10
2000. Betænkning 4/5 2000).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden og lov om påligningen af indkomstskat
til staten (ligningsloven). (Garantier for udlån til
udviklingsaktiviteter i mindre virksomheder,
supplerende instrumenter til at finansiere meget
risikobetonede projekter og adgang til, at'
VækstFonden kan formidle kontakt mellem
virksomheder og private investorer).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 9/2 2000. Første behandling 2/3 2000.
Betænkning 9/5 2000. Ændringsforslag nr. 10 af
15/5 2000 uden for betænkningen af erhvervsministeren (Pia Gjellerup)).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme og lov om Dansk Eksportkreditfond
m.v. (Nedlæggelse af Eksportfremmerådet).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).,
(Fremsat 23/2 2000. Første behandling 2/3
2000. Betænkning 27/4 2000. Ændringsforslag
nr. l og 2 af 9/5 2000 uden for betænkningen af
Pia Larsen (V), Pernille Sams (KF) og Sonja
Albrink (CD)).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om kontrol angående statsstøtte.
(Europa-Kommissionens kontrolbesøg i
Danmark).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 15/3 2000. Første behandling 29/3
2000. Betænkning 27/4 2000).

7976

Tirsdag den 16. maj 2000 (D)

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid
m.v. (Forlængelse af overgangsbestemmelse for
butikker i større trafikknudepunkter).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 12/4
2000. Betænkning 4/5 2000).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs. (Indførelse af promillegrænser til søs).
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 14/10 99. Første behandling 18/11 99.
Betænkning 11/5 2000).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik. (Sikring af udbetaling af
dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag
samt harmonisering af fradragsregler).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 15/3 2000. Første behandling 28/3
2000. Betænkning 10/5 2000).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 276:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ændring af bopælskravet i efterlønsordningen m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 12/4 2000. Første behandling 27/4
2000. Betænkning 10/5 2000).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene og
lov om leje af almene boliger. (Beboermaksimum).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 1/3 2000. Første behandling 16/3
2000. Betænkning 11/5 2000).

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., lov om andelsboligforeninger og andre
boligfællesskaber, lov om individuel boligstøtte
og lov om integration af udlændinge i Danmark. (Fleksible udlejningsregler, særlig støtte
til visse almene boligafdelinger og kommunal
anvisning til private andelsboliger).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 1/3 2000. Første behandling 16/3
2000. Betænkning 11/5 2000).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om elektroniske signaturer.
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 22/3 2000. Første behandling 6/4
2000. Betænkning 10/5 2000).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om Københavns Havn A/S.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 16/12 99. Første behandling 14/1
2000. Betænkning 11/5 2000).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 262:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Bødefastsættelse).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 4/5 2000).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 263:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Forsøg med hastighedsgrænser på motorveje
m.v.).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 4/5 2000).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Elselskabers overgang til almindelig skattepligt m.v. - elreformen).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 16/12 99. Første behandling 18/1
2000. Betænkning 10/5 2000).

(998)
Tirsdag den 16. maj 2000 (D)
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
fusionsskatteloven. (Ændring af genbeskatningsreglerne ved skattefri spaltning m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/3 2000. Første behandling 11/4
2000. Betænkning 10/5 2000).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 266:
Forslag til lov om opsigelse af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og
Singapore.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000. Første behandling 26/4
2000. Betænkning 10/5 2000).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 269:
Forslag til lov om væddemål i forbindelse med
heste- og hundevæddeløb.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000. Første behandling 26/4
2000. Betænkning 10/5 2000. Ændringsforslag
nr. 2 af 15/5 2000 uden for betænkningen af
skatteministeren (Ole Stavad)).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 270:
Forslag til lov om ændring af lov om totalisatorspil. (Begrænsning til spil afholdt i tilknytning til væddekampe).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000. Første behandling 26/4
2000. Betænkning 10/5 2000).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 271:
Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Midlertidigt bookmakerspil på heste- og hundevæddeløb).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000. Første behandling 26/4
2000. Betænkning 10/5 2000).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 280:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Ændring af afgiften i forbindelse med forebyggelsen af kogalskab).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 26/4 2000. Første behandling 2/5
2000. Betænkning 10/5 2000).

7977

29) Anden behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Tilskud til særlig vanskeligt
stillede kommuner ved løsning af boligsociale
opgaver).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/2 2000. Første behandling 16/3
2000. Betænkning 4/5 2000).
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om tilskud til undervisning i
dansk som andetsprog for voksne.
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/2 2000. Første behandling 16/3
2000. Betænkning 4/5 2000).
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
med flere love. (Krav om egen bolig ved familiesammenføring, tilknytningskrav ved ægtefællesammenføring og indsats mod ægteskaber,
der ikke beror på parternes egen fri vilje).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/2 2000. Første behandling 16/3
2000. Betænkning 9/5 2000).
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 264:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven,
lov om midlertidig opholdstilladelse til visse
personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. og
straffeloven. (Skærpelse af strafniveauet for
ulovlig beskæftigelse af udlændinge, Danmarks
indtræden i det praktiske Schengensamarbejde,
præcisering af Udlændingestyrelsens og
politiets underholdsforpligtelse m.v.).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 12/4
2000. Betænkning 9/5 2000).
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om fyrværkeri. (Udvidelse af strafferammen).
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 4/11 99. Første behandling 1/12 99.
Betænkning 4/5 2000).
34) Forhandling om redegørelse nr. R 16:
Indenrigsministerens Landdistriktsredegørelse
2000 af 9. maj 2000.
(Redegørelsen anmeldt 9/5 2000. Redegørelsen
givet 9/5 2000. Meddelelse om forhandling 9/5
2000).

7978

Tirsdag den 16. maj 2000 (D)

35) Forespørgsel nr. F 62:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om Landdistriktspuljen og om sammenhængen mellem
regeringens regionalpolitiske indsats og indsatsen for at fremme udviklingen i landdistrikterne].
Af Holger Graversen (S), Jens Kirk (V), Knud
Erik Kirkegaard (KF), Christian H, Hansen
(DF), Ebbe Kalnæs (CD), Vibeke Peschardt
(RV), Søren Kolstrup (EL) og Thorkild B.
Fransgaard (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 10/5 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/5 2000).
36) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 144:
Forslag til folketingsbeslutning om en aktiv
europæisk flygtningepolitik.
Af Knud Erik Hansen (SF) m.fl.
(Fremsat 11/4 2000).
37) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 149:
Forslag til folketingsbeslutning om et klagenævn for etnisk diskrimination.
Af Knud Erik Hansen (SF) m.fl.
(Fremsat 12/4 2000).
38) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 155:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
klippekortsystem til kørekort.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 2/5 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
11170;title_name;"Medlemmer af Folketinget Egil Møller (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om privatisering
af Kort- og Matrikelstyrelsen. (Beslutningsforslag nr. B 164).

Samtykke til behandling";Formanden
11488;title_name;"Den sag, der er opført under dagsordenens
punkt 3, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Den første säg på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
11770;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag
har statsministeren udpeget ministeren for udviklingsbistand og indenrigsministeren.
Ønsker nogle at melde sig som hovedspørgere til ministeren for udviklingsbistand? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Som spørgere til indenrigsministeren er indtil
nu anmeldt én spørger, nemlig fru Birthe Rønn
Hornbech. Ønsker flere at tilmelde sig som hoH
vedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Jeg minder om, at der skal være ro i salen
under spørgetimen, for ellers kan vi ikke afvikle
den.
Spm. nr. US 79
Birthe Rønn Hombech (V):
Højesteret har i den senere tid afsagt en række
domme om udvisning, og jeg går ud fra, at det
bliver sådan, at indenrigsministeren og justitsministeren i et samråd vil redegøre nærmere for
Rigsadvokatens opfattelse af de domme, hvad
man kan læse ud af dem, og om de giver anledning til lovændringer.
Jeg vil godt her i dag spørge, om indenrigsministeren er bekendt med, at der er jurister,
der er af den opfattelse, at udvisningsdomme
afsagt ved Menneskerettighedsdomstolen går i
en helt anden retning end højesteretsdommene.";Formanden
12902;title_name;":
Nej, umiddelbart er jeg ikke bekendt med, at
der er jurister ved Menneskerettighedsdomstolen, der har en anden anden indstilling, når det

Tirsdag den 16. maj 2000 (Spm) -,

7979

gælder udvisningsdomme, end den danske
Højesteret.

det pågældende materiale fra Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol.

Birthe Rønn Hombech (V):
Det var jeg heller ikke forleden dag, men jeg vil
godt sikre mig ved at spørge her i salen, om indenrigsministerenikke synes, det er interessant,
hvis det er sådan, og om indenrigsministeren hvis det viser sig, at Menneskerettighedsdomstolens domme går i en anden retning - er villig
til at se på, om den gældende udlændingelovgivning kan strammes på dette område.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Karen Jespersen
13667;title_name;":
Hvis der foreligger noget materiale, der er relevant, når det gælder om at belyse situationen i
Danmark, vil jeg selvfølgelig rekvirere det, men
nu vil jeg i første omgang lige se, hvad det drejer sig om. Det var jo under alle omstændigheder en ret bred tilkendegivelse af, at »nogle jurister siger«, så jeg vil i første omgang indhente
de samme oplysninger som spørgeren og så
vurdere indholdet af det materiale.";Karen Jespersen
14095;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Det
Konservative Folkeparti i Frederiksborg Amtskreds, lektor Eva Møller, godkendes som ordinært medlem af Tinget fra og med den 17. maj
2000, efter at Hans Engell har nedlagt sit mandat.";Formanden
14395;name_party;":
Jeg kan oplyse, inden jeg stiller mit spørgsmål
til indenrigsministeren, at det faktisk er korrekt,
at der foreligger en lang række domme fra Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol i
Strasbourg, hvor udlændinge er blevet udvist
fra det land, de har boet i, til det land, de er
statsborgere i. De har så anket udvisningerne,
og så er det blevet bestemt, at de skal tilbage til
deres eget hjemland, også selv om de aldrig nogen sinde har været der og ikke taler sproget.
Der er altså tilsyneladende en markant hårdere praksis i Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol end i den danske Højesteret, og på
baggrund af dette vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren vil sørge for, at Folketinget
og Folketingets Retsudvalg får alle de domme,
der i de sidste par år er afsagt ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i denne
type sager, så vi med egne øjne kan se, at retspraksis dér er markant anderledes end den
danske Højesterets, selv om det er den samme
konvention, man fortolker i henholdsvis den
danske Højesteret og Menneskerettighedsdomstolen.

Ingen bad om ordet.";Helge Adam Møller
15514;title_name;":
Ja, jeg vil gerne give spørgeren tilsagn om, at
jeg skal gøre, hvad jeg kan for at tilvejebringe

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af nyt ordinært medlem).

Indstillingen sattes til forhandling.

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 99 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til ferielov.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 27/1 2000. Første behandling 11/2
2000. Betænkning 3/5 2000. Anden behandling
9/5 2000. Tillægsbetænkning 10/5 2000).
Der var stillet 13 ændringsforslag i tillægsbetækningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

7980

Tirsdag den 16. maj 2000 (L 178)

Forhandling";Karen Jespersen
16363;name_party;":
Jeg vil her ved tredjebehandlingen redegøre for
Venstres stillingtagen til Dansk Folkepartis ændringsforslag og til det endelige forslag, i første
omgang til ændringsforslagene.
Vi har mellem anden- og tredjebehandlingen
fået forelagt en række ændringsforslag fra
Dansk Folkeparti om at lønmodtagernes feriepenge skal opspares på en individuel bankkonto, og at bidragene til Feriefonden skal ophøre.
Det er absolut ikke forslag, der er fremmede for
Venstre, og det er ikke noget nyt, at Venstre er
tilhænger af de principper, der er baggrunden
for ændringsforslagene. Men Venstre må dog
alligevel stemme imod, og det skyldes flere
ting.
Dansk Folkeparti kræver i sit forslag dokumentation for ferieafholdelse, hvis feriepengene
skal udbetales, men der er ikke taget stilling til,
hvad der skal ske med ikke udbetalte feriepenge. Desuden er ændringsforslagene først stillet
her mellem anden- og tredjebehandlingen uden
større mulighed for en grundigere behandling.
I Venstre mener vi, at en sådan ændring, som
foreslås her, kræver at blive set og behandlet i
en større sammenhæng, da den vil have store
likviditetsmæssige konsekvenser for de danske
virksomheder. Vi mener ikke, at ændringsforslagene er ordentligt gennemarbejdede, og derfor kan vi som sagt ikke stemme for ændringsforslagene her i dag.";Rikke Hvilshøj
17688;name_party;":
Dansk Folkeparti har hele tiden haft den opfattelse, at den feriegodtgørelse, lønmodtagerne
optjener, også skal tilgå lønmodtagerne.
På finansloven for år 2000 var der 118 mio.
kr., som var uafhentede. Heraf tog staten de 40
mio. kr. og puttede dem i statskassen, og efter
at administrationsomkostningerne var røget i
ATP, var der kun 35 mio. kr. tilbage til Feriefonden.
Vi mener, det skal sikres, at lønmodtagerne
får den ferieopgørelse, de har sparet op, og derfor synes vi, det var på sin plads at stille et ændringsforslag, der sikrede, at de fik dem udbetalt sammen med lønnen til en speciel konto,
hvorfra der kun kan hæves til ferie imod dokumentation. ' Det synes vi ville være et rimeligt
forhold. Lønmodtagerne får deres feriepenge,
og der vil ikke være nogen social slagside ved,

at de får dem på en personlig konto, som de
kun kan hæve på, når de skal holde ferie.
Jeg er helt sikker på, at mange lønmodtagere
ønsker et sådant system. Jeg kan godt se, at hvis
man lavede det sådan, at man bare satte dem
ind på lønmodtagerens konto hver 14. dag eller
hver måned, ville der blive mulighed for at
bruge disse penge til det daglige forbrug, og det
ville give en slagside den dag, familierne stod
og skulle holde ferie, og der ikke var penge til,
at alle familiemedlemmerne kunne komme
med.
Vel vidende, at forslaget måske lægger en
omkostning på de private erhvervsvirksomheder, mener vi alligevel helt sikkert, at der er tale
om et virkelig grundlæggende forslag, som man
burde støtte her i Folketinget, hvis man vil gøre
noget for lønmodtagerne, og det vil vi gerne. Vi
vil godt sikre, at de får deres penge. Så kan
nogle selvfølgelig sige, at det forhindrer staten i
at få nogle penge i kassen i form af uafhentede
feriepenge. Ja, det er vi helt enige i, men staten
skal altså ikke hente lønmodtagernes feriepenge
og putte dem i statskassen.
Forslaget vil også stoppe udviklingen af
Feriefonden, som vi opfatter som konkurrenceforvridende på mange områder. Man opfører
centre, som også er kongrescentre osv., og det
medfører, at de private erhvervsdtivende, som
ligger ved siden af, ikke har de samme muligheder på grund af omkostningerne og de priser,
de skal forlange for at arrangere en kongres.
Jeg skal slutte med at sige, at jeg håber, man
her i Folketinget har øje for, at det er en god
ordning for lønmodtagerne. Den vil sikre dem
socialt, den vil også sikre, at de får alle pengene,
og den vil forhindre staten i at lægge beslag på
deres feriegodtgørelse.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
20212;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg ønsker at forlænge debatten om ferieloven, men jeg må ærligt indrømme, at jeg synes, det er på et meget sent tidspunkt, Dansk Folkeparti har fundet på at stille
de ændringsforslag. Jeg mener i bund og grund,
at dét er så vidtgående spørgsmål, at det overhovedet ikke er tilladeligt for, os at beskæftige
os med dem her i Folketinget, medmindre arbejdsmarkedets parter er hørt i sagen, og det
synes jeg Dansk Folkeparti skulle have tænkt på
lidt før.
:

Tirsdag den 16. maj 2000 (L 178)
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
20764;name_party;":
Som vi har anført i bemærkningerne, har vi blik
for, at der kan være tale om nogle meromkostninger. Men det er jo bare sådan, at hvis vi ikke
får ændret ferieloven således, at feriepengene
udbetales til lønmodtageren, er ferieloven ikke
rigtig. Vi har hele tiden plæderet for, at lønmodtagerne skal have de penge, de har optjent,
og det får de ikke, når både staten og Feriefonden inddrager de midler, der ikke er afhentet.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
21233;name_party;":
Hvis Dansk Folkeparti vil sløre ordningen ved
ligesom at legitimere, at arbejdsgiverne også
kommer til at betale gildet, vil jeg godt spørge
hr. Mogens Andreasen, om han dermed lægger
op til, at vi skal afskaffe den danske model. Jeg
synes, at ferieloven som sådan netop indgår i
tusindvis af aftaler og overenskomster rundtomkring på de danske arbejdspladser, og det
synes jeg også vi skal have respekt for.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
21684;name_party;":
Jamen det forslag til ferielov, vi behandler her,
er vi ikke negative over for. Vi mener, der er
mange gode elementer i forslaget, f.eks. er
overførsel af ferie en fleksibel ordning, som kan
medvirke til, at virksomhederne ude i landet får
mulighed for at tilrettelægge produktionen i
forbindelse med aftalerne om ferie, så det synes
vi er ganske udmærket.
Vi synes ikke, at forslaget er sent fremsat her:
vi synes, det er kommet alt for sent: vi synes,
der for længst skulle have været hold på de her
ting, så lønmodtagerne ikke fik konfiskeret deres penge.

7981

Ændringsforslag nr. 13 forkastedes, idet 10
stemte for, 82 imod: 2 stemte hverken for eller
imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Mogens Andreasen
22437;name_party;":
Jeg skal kort redegøre for Venstres stilling til
ferieloven, som den ligger nu.
Vi er stadig meget kritiske over for den konstruktion, som regeringen har strikket sammen
med hensyn til at opspare ferie. Vi mener, at det
er en meget dårlig og bureaukratisk løsning,
der på urimelig vis giver fagforeningerne og arbejdsgiverorganisationerne magten over, hvordan lømodtagere og virksomheder uden for deres organisationer kan aftale overførsel af ferie.
Men for den enkelte lønmodtager er det dog
trods alt en forbedring i forhold til det oprindelige lovforslag, og vi vil derfor stemme for lovforslaget, som det ligger nu.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 88 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV og KRF) mod 12 (SF, EL og
FRI).";Rikke Hvilshøj
23203;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- :
ren.

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 10 stemte for, 91 imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2, 3-6 og 8-12 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 10 stemte for, 91 imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om støtte til folkeoplysende
voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuniversitetet
(folkeoplysningsloven).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 2/2 2000. Første behandling 24/2
2000. Betænkning 27/4 2000. Anden behandling
9/5. Tillægsbetænkning 12/5 2000).

7982

Tirsdag den 16. maj 2000 (L 189)

Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetækningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 101
stemmer.";Formanden
24262;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 74 stemmer (S, V,
KF og RV) mod 12 (DF, EL og FRI): 16 (SF, CD
og KRF) stemte hverken for eller imod.";Formanden
24604;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler
(frie kostskoler).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 16/12 99. Første behandling 14/1
2000. Betænkning 27/4 2000. Anden behandling
9/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
om selvejende uddannelsesinstitutioner.
(Selvejekrav, habilitet m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 23/2 2000. Første behandling 15/3
2000. Betænkning 27/4 2000. Anden behandling
9/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 100
stemmer.";Formanden
25602;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af forretningsorden for Folketinget. (Frist for
vedtagelse af lovforslag).
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 19/1 2000. Første behandling 9/2
2000. Betænkning 3/5 2000).

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 69) ,
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
26315;name_party;":
Socialdemokratiet tilslutter sig beslutningsforslaget. Vi mener, det er væsentligt, at Folketinget selvfølgelig har den fornødne tid til at behandle lovforslag.
Men det er ikke nødvendigvis tidsfrister, der
alene sikrer kvaliteten i lovgivningen. Der er så
mange andre faktorer, herunder vores egen
indsats som folketingsmedlemmer.
Vi har noteret os, at det af betænkningen
fremgår, at finanslovforhandlingerne forventes
afsluttet primo november, og vi er også bekendt
med, at finansministeren agter at afslutte forhandlingerne den 13. november, for så vidt angår de finanslovforhandlinger, som skal foregå i
næste samling, altså i efteråret.
Vi noterer os desuden, at det bør være sådan,
at den tidsfrist på 30 dage, der så opereres med,
kan lade sig gøre, og derfor skal jeg ikke lade
det være usagt i salen, at det kunne give visse
problemer med den køreplan, der er forelagt.
Det har vi så mulighed for at løse enten via dispensationer eller ved, at vi så i givet fald også
er nødt til at mødes mellem jul og nytår.
Birthe Rønn Hombech (V):
Vi er i Venstre godt tilfredse med, at det er lykkedes at få regeringspartierne med i denne reform af forretningsordenen.
Hr. Jan Petersen har jo fuldstændig ret i, at
det her løser ikke alle problemer - det er der
heller ingen der påstår - men det er et led i den
omfattende reform, som nu er foretaget over
nogle sæsoner i Udvalget for Forretningsorde-

. 7983

nen, og som har manifesteret sig i ændringer i
selve forretningsordenen.
Vi kom jo med mange gode hensigtserklæringer sidste år, vil jeg sige til hr. Jan Petersen,
og det har hjulpet noget, også på regeringen.
Men det er jo ikke tilstrækkeligt, og det, der
specielt er ønsket med SF's forslag, og som er
Venstres ønske, er, at der bliver bedre tid til behandling af lovforslag som følge af finanslovforhandlingerne.
Endelig kan jeg sige til regeringen, at det er jo
ikke en naturlov, at al følgelovgivning absolut
skal træde i kraft den 1. januar. Det giver også
finanslovpartierne en anledning til at tænke sig
om: Er det overhovedet nødvendigt at haste en
lovgivning igennem inden jul?";Jan Petersen
28428;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig først og fremmest sige tak,
fordi der er udsigt til, at SF's beslutningsforslag
bliver vedtaget lige om lidt.
Så har hr. Jan Petersen jo fuldstændig ret i, at
finansministerens køreplan ikke passer helt til
beslutningsforslaget. Den køreplan, der er lagt
frem af Udvalget for Forretningsordenen, passer til gengæld. Så er det jo nemt for finansministeren at se, hvad han skal køre efter, hvis han
ikke ønsker at komme ud i problemer.
Det er vigtigt, at Folketinget har ordentlig tid
til at behandle sine love, og derfor er 30-dagesfristen fra fremsættelse til vedtagelse relevant.
Og hvis finansministeren ikke vil risikere nogen
som helst problemer, må han bare sørge for at
afslutte finanslovforhandlingerne betids, og vi
vil i SF til gengæld give tilsagn om, at det vil vi
meget gerne medvirke til.
Ame Melchior (CD):
Som det fremgår af betænkningen, stemmer
også CD for dette ændringsforslag til forretningsordenen, og SF skal da have ros for det.
Personlig - og flere med mig i gruppen - tror
jeg ikke, det vil ændre det store. Vi mener, at 98
pet. af lovforslagene såmænd dvæler længe nok
i udvalgene, og derfor er denne sammenhob ning af anden- og tredjebehandlinger ved juletid og ved samlingens slutning ikke så sensationel og ikke så farlig, som nogle vil gøre det
til, når de kun går den statistiske vej.
Jeg vil bare gerne benytte lejligheden til at
minde om, at forslaget jo kun gælder lovforslag
og ikke beslutningsforslag. Dem er der ikke nye
restriktioner for eller nye krav til varigheden af.

7984

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 69)

Jeg skal gøre opmærksom på, at allerede
sidst på dagen i dag, eller hvornår det nu bliver, har SF et beslutningsforslag: jeg sigter til
B 149. Det hedder forslag til folketingsbeslutning om et klagenævn for etnisk diskrimination,
og det skal altså teoretisk kunne vedtages på
kortere tid.
Men hvem siger, at det skal være et nævn?
Det kunne være, at det skulle være en ombudsmand eller en anden institution. Når man så beslutter, når Folketinget eventuelt beslutter, at
der skal nedsættes et nævn, ja, så er det regeringens pligt at komme med et lovforslag, der
nedsætter et nævn. Og derfor vil jeg altså sige,
at hvis der er behov for at en give længere frist,
længere bearbejdelsestid, til lovforslag, så burde det egentlig også have omfattet beslutningsforslag.
Men nu kan vi jo se, hvordan det udvikler sig
med lovforslagenes behandlingstid, og så kan
vi se, om der senere er behov for at udvide det
også til B-forslagene.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
30963;name_party;":
Tak til hr. Melchior for bemærkningerne!
Det er rigtigt, at vores beslutningsforslag ikke
ændrer hele verden. Det er jeg fuldstændig med
på. Der skal mange andre ting til, for at vi får en
ordentlig lovkvalitet. Der skal være et godt og
solidt stykke arbejde i folketingsudvalgene,
hvor man holder ministeren til ilden, sørger for
at få svarene ind i ordentlig tid, får tid til at
tænke sig om i udvalgene.
Men alligevel synes vi i SF og åbenbart også i
hele Folketinget så, at det er vigtigt at have en
formel regel, som sikrer, når vi behandler love,
som jo er den komplicerede del af vores beslutningsproces herinde, at man da er sikker på, at
der er mindst 30 dage.
Det handler simpelt hen om, at omverdenen
også, deputationer, organisationer, folk uden
for huset, kan nå at se, hvad det er, vi arbejder
med, og kan nå at forholde sig til det, kan nå at
gøre indsigelse, hvis vi er på vej ud i noget, der
er uhensigtsmæssigt, og som i virkeligheden
ikke var tilsigtet. Vi undgår noget lovsjusk, er
jeg sikker på, ved at vedtage den her regel.
Det er altså en regel, som alligevel ville have
haft effekt i kølvandet på sidste års finanslovforlig og også nogle gange i forløbet op til
grundlovsdag.
Så er det rigtigt, at reglen ikke gælder beslutningsforslag. Det er tildels, fordi de ikke er så

komplicerede. Men når hr. Melchior så vælger
at nævne et konkret beslutningsforslag, som vi
har på dagsordenen, må jeg sige, at det ikke er
vores tanke, at det skal vedtages nu. Det er jo
tit, at partier vælger at fremsætte beslutningsforslag, hvor de bare ønsker en førstebehandling, en debat, og hvor forslaget så bagefter ligger i folketingsudvalget, så man kan stille
spørgsmål osv.
Så det er ikke en sag, vi ønsker til afstemning
på kort tid.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 100 stemmer.";Jes Lunde
32837;title_name;"De vedtagne ændringer vil nu blive indarbejdet
i den bestående forretningsorden, og eksemplarer vil blive omdelt til medlemmerne.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af lov om butikstid m.v.
Af Egil Møller (DF) m.fl.
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 29/10
2000. Betænkning 4/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 10 (DF og FRI) stemte for, 59 (S, KF, SF, RV,
EL og KRF) imod: 32 (V og CD) stemte hverken
for eller imod.

(999)
Tirsdag den 16. maj 2000 (L 194)
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden og lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven). (Garantier for
udlån til udviklingsaktiviteter i mindre virksomheder, supplerende instrumenter til at finansiere meget risikobetonede projekter og
adgang til, at VækstFonden kan formidle kontakt mellem virksomheder og private investorer).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 9/2 2000. Første behandling 2/3 2000.
Betænkning 9/5 2000. 1 ændringsforslag af erhvervsministeren (Pia Gjellerup) 15/5 2000).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af erhvervsministeren (Pia
Gjellerup).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
34385;name_party;":
Der står i betænkningen, at vi vil redegøre for
vores holdning ved andenbehandlingen, og det
skal jeg hermed gøre.
Vi mener ikke, der er grund til at opdele forslaget. Skulle det blive opdelt, vil vi stemme for
begge dele af det.
Jeg vil da godt sige, nu jeg har ordet, at det
da er meget interessant, at højresiden gør en
enorm indsats for at få forhindret, at det med
denne lov vedtages, at man kan gøre en særlig
indsats for at skabe job til folk med nedsat arbejdsevne.
Når man hører alle de flotte tirader, højrefløjen normalt kommer med, så har vi altså her et
forslag, der siger: Vi gør noget. Vi giver noget
hjælp til de virksomheder, som gør noget for at
oprette arbejdspladser til dem, der ellers ikke
kan komme ind på arbejdsmarkedet.
Straks synes man derovrefra, at forslaget skal
deles op, så man kan stemme imod lige præcis
den del. Det synes jeg er meget interessant.";Frank Aaen
35283;name_party;":
Også SF har meddelt, at vi vil tilkendegive vores indstilling til lovforslaget her ved anden be-

7985

handling, og jeg har den opfattelse, at der ikke
er behov for at opdele lovforslaget.
Her hen imod afslutningen af folketingsåret
vil jeg dog gerne vise mit milde sind og derfor
stemme for ændringsforslaget om at opdele det
for at imødekomme bl.a. CD's ønske, men tilkendegiver samtidig, at vi stemmer for begge
dele, altså for hele lovforslaget.
Sonja Alb rink (CD):
Jeg vil gerne kvittere for de pæne ord fra hr.
Ole Sohn og også fra regeringen og sige, at vi
støtter delingen, og at vi stemmer for forslag A
og imod forslag B.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforlag nr. 1 om deling af lovforslaget i
2 lovforslag:
A. Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden og lov om påligningen af indkomstskat
til staten (ligningsloven). (Garantier for udlån til
udviklingsaktiviteter i mindre virksomheder,
supplerende instrumenter til at finansiere meget
risikobetonede projekter og adgang til, at
VækstFonden kan formidle kontakt mellem
virksomheder og private investorer) omfattende
§ 1, nr. 1, 3-7, 10 og 11, samt §§ 2 og 3,
B. Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden. (Jobskabelse på særlige vilkår) omfattende § 1, nr. 2, 8 og 9, samt § 3,
vedtoges med 99 stemmer mod 2.
Ændringsforslag nr. 10 uden for betænkningen
af erhvervsministeren (Pia Gjellerup) betragtedes som bortfaldet efter vedtagelsen af ændringsforslag nr. 1.
Der foretoges derefter afstemning vedrørende
det under A nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 2-8 vedtoges uden afstemning.
I Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

7986

Tirsdag den 16. maj 2000 (L 194)";Ole Sohn
36979;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges til slut afstemning vedrørende det
under B nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 9 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
37351;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme og lov om Dansk Eksportkreditfond
m.v. (Nedlæggelse af Eksportfremmerådet).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 23/2 2000. Første behandling 2/3
2000. Betænkning 27/4 2000. 2 ændringsforslag
af Pia Larsen (V), Pernille Sams (KF) og Sonja
Albrink (CD) 9/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af Pia Larsen (V), Pernille Sams
(KF) og Sonja Albrink (CD).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen
af Pia Larsen (V), Pernille Sams (KF) og Sonja

Albrink (CD) forkastedes, idet 45 stemte for, 51
imod.
Ændringsforslag nr. 1 uden for betænkningen
af Pia Larsen (V), Pernille Sams (KF) og Sonja
Albrink (CD) forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
38555;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om kontrol angående statsstøtte.
(Europa-Kommissionens kontrolbesøg i Danmark).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 15/3 2000. Første behandling 29/3
2000. Betænkning 27/4 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
39195;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 16. maj 2000 (L 244)
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid
m.v. (Forlængelse af overgangsbestemmelse
for butikker i større trafikknudepunkter).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 12/4
2000. Betænkning 4/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7987

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
39959;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
40217;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed til søs. (Indførelse af promillegrænser til
søs).
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 14/10 99. Første behandling 18/11 99.
Betænkning 11/5 2000).

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik. (Sikring af udbetaling af
dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag
samt harmonisering af fradragsregler).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 15/3 2000. Første behandling 28/3
2000. Betænkning 10/5 2000).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ingen bad om ordet.";Formanden
41606;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

7988

Tirsdag den 16. maj 2000 (L 222)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 276:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om Arbejdsmar:""
kedets Tillægspension. (Ændring af bopælskravet i efterlønsordningen m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 12/4 2000. Første behandling 27/4
2000. Betænkning 10/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Sammen med denne sag foretoges:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., lov om andelsboligforeninger og andre
boligfællesskaber, lov om individuel boligstøtte og lov om integration af udlændinge i
Danmark. (Fleksible udlejningsregler, særlig
støtte til visse almene boligafdelinger og
kommunal anvisning til private andelsboliger).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 1/3 2000. Første behandling 16/3
2000. Betænkning 11/5 2000).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Forhandling

Afstemning";Formanden
43097;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene
og lov om leje af almene boliger. (Beboermaksimum).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 1/3 2000. Første behandling 16/3
2000. Betænkning 11/5 2000).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
43753;name_party;":
Da vi i CD ikke har fået afgivet stemmeforklaring til betænkningen til nr. L 210, skal jeg derfor her kort redegøre for CD's afvisning af dette
forslag.
I CD anerkender vi, at lovforslaget om beboermaksimum i udlejningsboliger har et generelt
boligsocialt sigte, eftersom forslaget tilsigter at
modvirke overbefolkede lejligheder med den
støj og den nedslidning, som følger deraf, og i
øvrigt medvirke til en mere varieret beboersammensætning.
Imidlertid er det en kendsgerning, at de, som
i særlig grad vil blive ramt af disse regler, er
personer, som har tradition for at bo flere familier sammen. Dette gælder typisk for etniske
minoriteter.
Det forhold, at dette forslag jo samtidig er en
del af regeringens udlændingepakke, underbygger faktisk også, at forslaget reelt er rettet
mod etniske minoriteter, og derfor kan CD ikke
støtte forslaget.
Med hensyn til de stillede ændringsforslag
har vi sympati for intentionerne om at gøre lidt
op med det massive kontrolapparat, der oprindelig var lagt op til, men en ordning, hvor anvendelsen af reglerne og kontrollen af den er
afhængig af udlejers beslutning om, hvorvidt

Tirsdag den 16. maj 2000 (L 210 og L 211)
reglerne skal gælde i den pågældende ejendom,
er efter CD's opfattelse ikke vejen frem, og vi
kan derfor ikke støtte de stillede ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 210: Forslag til lov om ændring af
lov om leje, lov om midlertidig regulering af
boligforholdene og lov om leje af almene boliger. (Beboermaksimum).
I

Ændringsforslag nr. 1-9 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Annie Lunde Hansen
45434;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 211: Forslag til lov om ændring
af lov om almene boliger samt støttede private
andelsboliger m.v., lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, lov om individuel boligstøtte og lov om integration af udlændinge i Danmark. (Fleksible udlejningsregler, særlig støtte til visse almene boligafdelinger
og kommunal anvisning til private andelsboliger).
Ændringsforslag nr. 1-7, 8 og 9 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
46158;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7989

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om elektroniske signaturer.
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 22/3 2000. Første behandling 6/4
2000. Betænkning 10/5 2000).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
46901;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om Københavns Havn A/ S.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 16/12 99. Første behandling 14/1
2000. Betænkning 11/5 2000).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

7990

Tirsdag den 16. maj 2000 (L 163)

Forhandling";Formanden
47571;name_party;":
Det af trafikministeren stillede ændringsforslag
er et forsøg på at legitimere, at Københavns
Havn, som jo har anlagt en retssag imod
Trafikministeriet netop på baggrund af dette
lovforslag, stadig væk kan færdiggøre denne
retssag.
Fra Venstres side synes vi, det er meget bekymrende, at man forsøger at gennemføre en
lov, når der verserer en retssag ved Østre
Landsret, og vi vil faktisk opfordre trafikministeren til at trække lovforslaget tilbage, indtil
retssagen er afgjort.
Ame Melchior (CD):
Den tale, jeg vil ulejlige Folketinget med nu,
kunne egentlig vente til tredje behandling, men
jeg skal gøre opmærksom på, at her er tale om
en meget ekstraordinær situation i Folketingets
arbejde, og derfor vil jeg holde den i dag, så der
er tid til at tænke sig om før tredje behandling:
men det er ingen garanti imod, at jeg ikke også
holder en tilsvarende ved tredje behandling.
Der er ingen, der skal glæde sig for tidligt.
Efter snart 25 år herinde er jeg jo selvfølgelig
blevet vant til at komme i mindretal - det er
klart - tilmed som medlem af et ikke alt for
stort parti, og jeg kan godt sige et for lille parti.
Så lever man med det, det er demokratiets spilleregler, man kan ikke få ret hver gang, og det
har man rigtig godt af. Det er sjældent, det virkelig smerter, og jeg skal ikke opregne det par
tilfælde, der har været, hvor det virkelig har
gjort ondt, men et sådant nyt tilfælde indtræder
her.
Med det snævrest tænkelige flertal vil man
vedtage lidt af en sensation. Jeg mener, at det
både er demokratisk og juridisk danmarkshistorie, hvis det snævreste flertal beslutter sig
til ved tredjebehandlingen at gennemføre dette
lovforslag.
Jeg skal - før jeg kommer med mine egne bemærkninger - lige citere fra Politiken i går, hvor
professor Steen Rønsholdt fra Københavns
Universitet udtaler følgende: »For at gennemtvinge loven har man opfundet en dybt betænkelig fremgangsmåde, som giver indtryk af, at
regeringen - hvad enten det er bevidst eller
halvbevidst - forsøger at undgå en retssag. Eller måske endnu mere betænkeligt: At påvirke
en eventuel retssag i negativ retning for havnen«. Så langt professorens udtalelse.

Der findes to motiver til dette lovforslag. Det
ene - og det er klart hovedmotivet - er at skippe små 2 mia. kr. fra den selvejende institution
Københavns Havn over i statskassen. Et ændringsforslag fra regeringen selv har imidlertid
udsat tidspunktet for, at dette kan ske, indtil
dommen er faldet i den retssag, der er anlagt
om hele spørgsmålet. Det vil sige, at formål l, at
skaffe små to mia. kr. til statskassen, er bortfaldet indtil videre og nødvendiggør altså ikke
vedtagelse af lovforslaget.
Så er der kun ét formål tilbage med loven, og
det er at omdanne den selvejende institution
Københavns Havn til et statsligt ejet aktieselskab. Det kan man så se forskelligt på, men det
er jo netop om dette spørgsmål, der er anlagt
retssag. Og derfor ville det vel være det eneste
anstændige, hvis man gemte afstemningen om
dette lovforslag ved tredje behandling til efter,
at retssagen er afgjort, så alle, der stemmer, ved,
om de er på juridisk sikker grund eller ej. Det
ville være anstændigt. Det ville være fornemt.
I stedet for vælger man den juridisk-etiske og
demokratisk-etiske frygtelig betænkelige ting,
som jeg har citeret her fra professor Rønsholdt.
Samtidig er der jo en pikant situation, som
også er med til at gøre dette her til danmarkshistorie. En socialdemokratisk overborgmester i
hovedstaden, Jens Kramer Mikkelsen, som har
et udmærket navn og nyder betydelig anseelse,
er kommet i den situation, at han skal føre retssag imod sin egen familie, imod en regering ledet af og domineret af hans socialdemokratiske
partifæller. Jeg tror ikke, han har det morsomt
med det.
Og så laver man nu endda det, som jeg vil
tillade mig at kalde for en fidus, nemlig at han
nu skal være formand for det statslige aktieselskab Københavns Havn og som sådan, altså
som formand i et statsejet aktieselskab, skal anklage trafikministeren, regeringen, Socialdemokratiet. Enhver må da kunne se, at det er pinligt, og at det sker, som jeg har redegjort for,
uden noget som helst påviseligt formål andet
end rethaveri.
Og som jeg sagde i starten: Vi, som så får
uret, må finde os i det. Det er godt nok. Men så
betænkelige, så betændte krummelurer, som
der her er tale om, vil vel ikke socialdemokratiske ministre, der skal have deres stolthed, og
som plejer at have deres stolthed - og det respekterer vi i CD - gennemluske med det overhovedet snævrest tænkelige flertal. Der må da
gå en prås op en skønne dag for nogle medlem-

Tirsdag den 16. maj 2000 (L 163)
mer af regeringen og den socialdemokratiske
gruppe, så de siger: Nej, denne her er for tynd.
Det er ikke længe siden, Højesteret har underkendt en lov fra dette Folketing. Og her leger
man med alvorlige ting og begynder at misregere for at få nogle klejner i kassen.
Man griber ind i rettens virke. Så kan I sige:
Det må retten selv om. Men må jeg minde om,
hvordan det er med ombudsmandsinstitutionen: Når en sag er rejst politisk, så trækker
Ombudsmanden sig tilbage. Der er ingen tvivl
om, at der er stor chance for, at på en eller anden måde vil Folketingets afgørelse i denne sag
påvirke den retssag, der løber, og som skulle
have lov til at forløbe lige så nobelt og lige så
selvstændigt og upåvirket, som retssager her i
landet har for vane.
Derfor har jeg ulejliget mine kolleger med
denne lidt halvlange tale på en formiddag, hvor
vi har travlt. Men jeg beder så meget om, at
man går i tænkeboksen og lige giver den en
tanke mere. Hvor ville jeg ønske, at statsministeren ville beskæftige sig bare 10 minutter med
denne højst ubehagelige og betænkelige sag.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg vil da gerne sige tak til hr. Arne Melchior
for den kærlige omsorg for den socialdemokratiske familie. Det er også noget, som jeg selv er
meget optaget af. Derfor har denne her sag også
et forløb, som jeg tror vil give anledning til eftertanke, ikke bare her, men også andre steder.
Før det er sådan, at vi får bragt os op i alt for
højt et luftlag med hensyn til, hvad der her er
tale om, så vil jeg godt sige, at baggrunden for
det ændringsforslag, som jeg har stillet den 3.
maj til lovforslaget her, er udførligt omtalt i bemærkningerne til forslaget, nemlig hvad det går
ud på. Det er bl.a. nævnt, at hensigten med den
til § 11 foreslåede overgangsbestemmelse er, at
den nuværende bestyrelse for Københavns
Havn kan fortsætte i det nye selskab, indtil den
af Københavns Havn anlagte retssag mod
Trafikministeriet er afsluttet.
Det er tillige i bemærkningerne til ændringsforslaget nævnt, at: »Hermed udelukkes enhver
tvivl om, at den af Københavns Havn anlagte
retssag mod Trafikministeriet skal kunne føres
til ende af de personer, der besluttede sig for at
anlægge retssagen, uden at der lægges processuelle hindringer i vejen som følge af lovens
ikrafttrædelse.«
Med disse samt øvrige bemærkninger til ændringsforslaget samt ved besvarelsen af et antal

7991

spørgsmål fra Trafikudvalget mellem første og
anden behandling af lovforslaget har det været
min hensigt at understrege, at regeringen vil
gøre sit til, at retssagen mod Trafikministeriet
skal kunne føres til ende ved domstolene, selv
om Københavns Havn omdannes til et statsligt
aktieselskab.
Det stillede ændringsforslag har, som det
også blev fremhævet af hr. Arne Melchior, påkaldt sig megen opmærksomhed ikke mindst i
pressen. Under den debat, der har været i medierne, kan man støde på det synspunkt, at det
stillede ændringsforslag er udtryk for en særlig
snedig plan, der har til formål at udelukke sagsøger, dvs. Københavns Havn, fra at føre sagen
til ende. Intet er mere forkert.
Faktisk ér situationen den, at der mellem første og anden behandling er udfoldet store bestræbelser for at nå til forståelse med Københavns Havn, idet det bl.a. fra min side var hensigten at søge at nå til enighed om, hvordan behandlingen af retssagen kunne fremmes bedst
muligt. Det har desværre ikke været muligt at
nå til en forståelse med Københavns Havn herom. Men ændringsforslaget skal ikke desto
mindre ses som en imødekommelse af havnens
synspunkt.
Mit ændringsforslag af den 3. maj 2000 har
således bl.a. til formål, at der ikke skal lægges
processuelle hindringer i vejen for en videreførelse af sagen, og det vil i sig selv indebære, at
Københavns Havn A/S vil have den fornødne
proceshabilitet.
De personer, det vil sige medlemmerne af
den nuværende bestyrelse for Københavns
Havn, der anlagde retssag mod Trafikministeriet, kan således føre sagen til ende, selv om institutionen Københavns Havn i mellemtiden
omdannes til et statsligt aktieselskab.
Jeg har tillige ved besvarelsen af spørgsmål
51 nævnt, at der i selskabets åbningsbalance vil
blive afsat et passende beløb til førelse af sagen
både i landsretten og i Højesteret. Desuden er
regeringen indstillet på, at der i vedtægterne
medtages en bestemmelse om, at ejeren accepterer, at bestyrelsen viderefører sagen, herunder
også at den afsætter de fornødne midler hertil.
Omvendt må jeg også sige, at skulle bestyrelsen på et tidspunkt miste interessen for at føre
sagen, så kan jeg naturligvis ikke tvinge dens
medlemmer til at gennemføre sagen. Men i en
sådan situation vil der være andre, f.eks.
Københavns Kommune eller medlemmer af et
mindretal i Folketinget, der kan påberåbe sig

7992

Tirsdag den 16. maj 2000 (L 163)

adkomst til at føre sagen, jf. herom i besvarelsen af spørgsmål 51.
Alligevel kan man spørge: Kan et statsligt aktieselskab føre retssag mod dets ejer, den danske stat? Hertil er svaret for det første, at ejeren,
staten, netop tilkendegiver, at den ikke har noget imod, at sagen prøves ved domstolen.
Tværtimod vil regeringen have denne sag afgjort én gang for alle, og det stillede ændringsforslag er som nævnt udtryk for, at der ikke
skal lægges hindringer i vejen for en videreførelse af sagen, og det vil i sig selv indebære, at
Københavns Havn A/S vil have de fornødne
muligheder herfor.
For det andet er sagen jo allerede anlagt ved
Østre Landsret, og der er udpeget en advokat,
der er indbetalt retsafgift m.v. Vi taler med andre ord om en sag, der allerede er indledt, og
sagsøgte, dvs. den danske stat ved Trafikministeriet, har ikke og agter som nævnt ikke på nogen måde at stille hindringer i vejen for sagsøger.
Temaet for en retssag fastlægges af de påstande, der nedlægges af sagens parter. Det er
derfor i enhver retssag af helt afgørende betydning, hvorledes påstandene er formuleret, fordi
domstolskonklusionen netop er bestemt af påstandenes udformning og indhold.
Ved lovforslagets gennemførelse er de konkrete skridt til omdannelsen taget, og der vil
herefter ikke være tvivl om, at der foreligger en
sådan konkret og aktuel retstvist, så den sag,
som Københavns Havn har anlagt mod Trafikministeriet, i nødvendigt omfang efter ændring
af sagsøgers påstande kan tages under påkendelse. Det er derfor ikke korrekt, når det i dagspressen hævdes, at det nye selskab, Københavns Havn A/S, ikke vil kunne føre sag mod
Trafikministeriet.
I en situation, hvor loven ikke kan sættes i
kraft, før der foreligger en endelig dom fra
Højesteret, vil det indebære, at lovens ikrafttrædelse vil blive afhængig af forhold, som ligger
uden for regeringens rådighed. Det er ikke tilfredsstillende for en regering, der føler sig
overbevist om rigtigheden af sit forslag, og som
med det stillede ændringsforslag tilmed gør alt
for at sikre, at modparten kan få prøvet retstvisten ved domstolen.
Det skal tilføjes, at det forhold, at udbetalingen udskydes, ikke er et udtryk for usikkerhed
hos regeringen, men alene skal tages som udtryk for en politisk gestus, som skal bidrage til
at skabe ro omkring sagen. Denne gestus har

således ikke nogen retlig relation til grundloven.
Jeg vil i øvrigt gerne henvise til Trafikudvalgets lukkede eksperthøring om lovforslaget den
3. april 2000. Mit indtryk af høringen var, at der
mellem eksperterne var enighed om, at det er
fuldstændig foreneligt med grundloven at omdanne Københavns Havn til et statsligt aktieselskab, jf. f.eks. Claus Haagen Jensens bemærkning herom, side 11 i referatet, hvor det hedder:
»Hvad så med det, der ligger i lovforslaget? Ja,
der er jo to elementer, og det synes jeg måske er
lidt overset i debatten. Det ene er omdannelsen
af havnen til et statsligt aktieselskab. Her er jeg
ikke et sekund i tvivl om, at det er fuldstændig
foreneligt med grundloven. Det er en almen regulering, som man har ret til at foretage fra lovgivningsmagtens side, og vi har jo også her en
klar dokumentation i retspraksis for, at den
slags vil domstolene ikke skride ind overfor«.
Der var derimod delte meninger mellem eksperterne om adgangen til at disponere over
havnens formue. Beslutningen om at udskyde
tidspunktet for udbetaling af stiftertilgodehavende er derfor i en vis forstand udtryk for, at
regeringen - uden i øvrigt at have ændret opfattelse - har valgt at lade sagen bero på domstolens afgørelse.
Endelig kunne man spørge: Er trafikministerens ændringsforslag samt lovforslaget i øvrigt
alene bestemt af, hvad man kunne kalde procestaktiske hensyn? Svaret er nej. Som nærmere
anført i lovforslagets almindelige bemærkninger, punkt 1, er omdannelsen til et statsligt aktieselskab i sig selv fra regeringens side begrundet i et ønske om at tilskynde til en endnu mere
aktiv indsats, for så vidt angår omdannelse af
havnearealerne i København.
En sådan styrket indsats vil nødvendiggøre
mere fleksible rammer omkring Københavns
Havn som selskab, hvilket tilgodeses ved omdannelsen til et aktieselskab. Hermed vil virksomheden blive etableret efter en kendt og afprøvet model, hvilket må anses for vigtigt
fremover set i relation til kommende samarbejdspartnere og investorer.
En gennemførelse af lovforslaget vil endvidere give Københavns Havn en række andre fordele i forhold til gældende lov.
Det er i den forbindelse af særlig betydning,
at Københavns Havn A/S med lovforslaget sikres adgang til at indlede et samarbejde med andre havne, herunder Malmø Havn. Et sådant

(1000)
Tirsdag den 16. maj 2000 (L 163)
samarbejde vil medvirke til den fortsatte stærke
udvikling af Øresundsregionen.
Som en afsluttende bemærkning vil jeg nævne, at det i bemærkningerne til ændringsforslag
nr. 2 bl.a. er anført, at det vil være en betingelse
for trafikministerens godkendelse af samarbéjdet med Malmø Havn, at Københavns Havn
A/S ikke hermed afskærer sig fra eventuelt efterfølgende at indlede et samarbejde med andre, herunder danske havne.
For klarhedens skyld vil jeg tilføje, at hvis
samarbejdet med Malmø Havn kommer til at
foregå i et fælles datterselskab, hvortil al havnedriften overføres, vil det være en betingelse
fra min side, at det ved etableringen sikres, at
dette nye selskab ikke afskærer sig fra at indgå
samarbejde med andre, herunder danske havne.
Til sidst en enkelt bemærkning om det, flertallet i betænkningen nævner vedrørende økonomien i Københavns Havn: Jeg mener, det er
klart dokumenteret, at der i havnen er tilstrækkelige midler til at kunne finansiere et stiftertilgodehavende på 750 mio. kr., jf. her den fremsendte værdiansættelse af havnens grunde og
bygninger, som Trafikministeriet har ladet foretage.
Samtidig vil jeg påpege, at udbetalingen heraf er udskudt, indtil retssagen er afgjort ved
domstolene, og samtidig at det allerede er klart
tilkendegivet i L 163, at der i alle tilfælde skal
foretages en nærmere vurdering af havnens
økonomi set i forhold til formålet med virksomhedens virke, forinden udbetalinger til staten
foretages. Der er derfor efter min bedste bedømmelse indbygget den fomødne sikkerhed
for, at havnen ikke drænes for midler.";Gitte Lillelund Bech
63209;name_party;":
Jeg vil jo sige, at jeg forstår ikke helt trafikministerens krumspring i denne her sag, fordi den
simpleste løsning ville være at lade lovens
ikrafttræden afvente retssagen. Alle disse
krumspring, som trafikministeren hu tager med
sit ændringsforslag og de utallige sider bemærkninger, er for mig at se et forsøg på - på
den ene eller den anden facon - at få påvirket
afgørelsen i denne her sag, også med hensyn til
at udtrække 1,75 mia. k r . .
Så vil jeg gøre det helt klart, at det for Venstre på ingen måde er tydeligt, at man sagtens
kan udtrække 750 mio. kr., heller ikke efter at vi
har set den dokumentation, som Trafikministeriet har fremsendt. Det er nemlig således, at den
værdiansættelse, som Trafikministeriet hår fået

7993

udarbejdet, på ingen måde tager hensyn til den
oprensning af jorden, som er nødvendig, hvis
det er sådan, at man skal sælge havnearealerne,
og en oprensning koster typisk 40 pct. af arealernes værdi, så efter vores mening er der ikke
råd til at trække 750 mio. kr. ud af havnen.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
64261;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om hun
ikke er opmærksom på, at der i lovforslaget
står, at det til enhver tid, før der trækkes penge
ud, skal sikres, at der er tilstrækkeligt grundlag
for, at pengene kan trækkes ud, oven i købet i
en sådan grad, at havnen på forsvarlig vis kan
køre videre og leve op til sine formål, både med
primær havnedrift og som arealudviklingsselskab.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
64691;name_party;":
Jeg vil gøre hr. Ole Sohn opmærksom på, at jeg
forholdt mig til trafikministerens lange tale før,
hvor trafikministeren klart tilkendegav, at alle
opgørelserne viste, at man uden problemer
kunne udtrække 750 mio. kr. og efterfølgende
den ene mia. kr.> og det mener jeg faktisk ikke
er sandt, for der er ikke taget højde for den oprensning af jorden, der er nødvendig.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
65093;name_party;":
Jamen er Venstres ordfører ikke enig i, at regeringen, når lovforslaget er vedtaget, skal regere
på baggrund af lovens bogstav?
Ame Melchior (CD):
Trafikministeren mente, at jeg befinder mig i de
højere luftlag, og det er da muligt, at jeg ikke er
flyvedygtig dér. Jeg er ikke enig, bortset fra at
her er virkelig en sag, hvor det altså er nødvendigt, at man går grundigt ind i den. Men jeg
skal meddele, at min position foruden på talerstolen her er på jorden, ved jorden at blive, det
er endda nøjagtig angivet ude ved bolværket i
Københavns Havn, så jeg føler, at jeg har fast
grund under fødderne.
Jeg synes ikke, der er kommet noget nyt frem
i trafikministerens tale. Han oplyste bl.a., at den
nuværende formand fortsætter som en cadeau
til formanden, altså Københavns overborgmester, eller til Københavns Kommune, men det
bringer ham jo i den modbydelige, væmmelige
situation at være formand for et statsligt sel-

7994

Tirsdag den 16. maj 2000 (L 163)

skab, som anlægger sag mod staten. Det er da
til grin for at sige det mildt.
Og så skal jeg minde om, at det ikke kun er
overborgmesteren, der anlægger den sag, men
det er Københavns Magistrat inklusive alle de
mange socialdemokrater og SF'ere, der sidder i
den, og VS'erne med: nej undskyld, de hedder
Enhedslisten. Jeg skylder en undskyldning mere. Jeg kaldte vist overborgmesteren for Lars
Kramer Mikkelsen, det er jo vores kollega her i
salen, det er altså Jens Kramer Mikkelsen, der 'er
ovetborgmester i København.
Så nævnte trafikministeren de to professorer,
der var ved høringen, men der findes jo mange
flere eksperter. Det er jo ikke kun halvdelen af
Folketingssalen, der er imod dette lovforslag.
Det er jo en lang række uafhængige eksperter,
som har udtalt, at her sker noget højst besynderligt, og flere har kaldt det farligt og uberettiget.
Og så kommer jeg til det afgørende: Trafikministeren nævnte et par luftige fordele ved at
gennemføre dette lovforslag, men det stemmer
jo ikke, kære trafikminister. Det blev jo sagt
grundigt på ny - og jeg kan sådan set anerkende, at det er regeringens hensigt - at retssagen
skal føres til ende uforstyrret af Folketingets
lovgivning. Men når det er meningen, er det da
klart, at der ikke er nogen samarbejdspartner,
der vil gøre forretninger med et selskab, der i
øjeblikket er en retssag imod, som medlemmer
af ledelsen af den danske hovedstad enstemmigt står bag. I den situation er man jo alligevel
ude at svømme. Hvorfor vil ministeren ud og
svømme i sin havn - eller i den havn, som han
vil lægge sin klamme hånd på?
Jeg spørger derfor: Hvad opnår hvem ved at
gennemføre dette lovforslag på et tidspunkt,
hvor man ikke får en krone ud af det, og hvor
der sker en administrativ ændring, som der føres retssag om i en af en enstemmig borgerrepræsentation anlagt retssag?
Jeg kender jo den ekspertise, der sidder inde
i trafikministeren, og han kender jo reglerne for
statssagers behandling bedre end de fleste, han
har oven i købet undervist i dem, og jeg kunne
godt tænke mig at se, hvordan der ser ud derindenfor. Gør mig en tjeneste, trafikminister,
idet jeg hermed gør den tjeneste tilbage, at jeg
beder formanden om at sende dette forslag tilbage til ny udvalgsbehandling mellem anden
og tredje behandling her i salen, for så vinder
trafikministeren tid, og prøv at gå til regeringens et eller andet udvalg eller til hjernetrusten,

gå dog til den finansminister, der gennemtvinger det her, og til den statsminister, der skal
tage det sidste ansvar i sagen, og sig til dem:
Kære venner, vi vinder intet ved at gennemføre
dette, og vi taber intet ved at give afkald på det.
Lad os dog blive ved jorden og tage fornuften fangen. Det er mit allerallerbedste råd ud
fra sympati og inderlig interesse for sagen.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jamen jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg altid
lytter meget opmærksomt til hr. Arne Melchiors
gode råd og også i denne sag. Jeg kan også høre
på hr. Arne Melchior, at han både ved jorden
bliver og har fast grund under fødderne, medens jeg er ude at svømme, så billederne er jo
gode, når det nu handler om havnen.
Jeg vil gerne sige til hr. Arne Melchior, og det
gælder også til fru Gitte Lillelund Bech, at det,
der er afgørende for mig, er de råd, jeg får af
min juridiske rådgivning. Det handler om, at vi
har en sag - det tror jeg vi alle sammen er enige
om - og jeg har forstået det sådan, at vi alle
sammen er enige om, at den sag skal have de
optimale betingelser for at kunne blive afgjort,
men hr. Arne Melchior og andre bliver nødt til
at gøre sig klart, at hvis det er sådan, at vi udskyder ikrafttrædelsen af loven til efter en dom,
så er min vejledning den, at jeg risikerer at
svække regeringens sag, fordi det, der er det afgørende, er, at modpartens påstande ikke er
gjort klar endnu. Det vil sige, at sagens substans
kommer til at afhænge af andre parter end dem,
regeringen er en del af.
Derfor er det afgørende for mig sagens substans, nemlig at jeg opnår at få en klar afgørelse, om Københavns Havn er statslig, eller om
den er en selvejende institution. Én ting, den i
hvert fald ikke er og aldrig har været, er kommunal, så når Borgerrepræsentationen i København gør sig gældende, så er det, fordi den kan
have en interesse i det, men den er ikke inde
som en part i den forstand. Det andet er, at jeg
skal sikre mig, jeg får en retslig afgørelse af,
hvorvidt staten dermed også har lov til at råde
over de værdier, der ligger i havnen.
Det er de to ting, det drejer sig om at få en afgørelse af: og dér siger de rådgivere, som jeg
har, Kammeradvokaten og Justitsministeriet, at
det får jeg kun: hvis det er sådan, at loven sættes i kraft med det samme på de vilkår, som ligger i de ændringsforslag, jeg har stillet. At det
så derefter bliver fremlagt i offentligheden, som

Tirsdag den 16. maj 2000 (L 163) ,
om det er en særlig snedig plan, ja, der må jeg
sige, at det anser jeg for at være ret raffineret,
når alle, der har deltaget i det her, ved, at det
har været et forsøg på at give en udstrakt hånd
til dem, der har deltaget heri.
Så bare et spørgsmål til hr. Arne Melchior,
som siger, at der er mange flere eksperter. Nu
kan jeg nævne de to, som jo i øvrigt var indkaldt af udvalget, vi fra Trafikministeriet er slet
ikke involveret i det, og jeg har forstået, at de
var indkaldt sådan, at man havde en formodning om, at én var positiv, og én var skeptisk.
Så siger hr. Arne Melchior, at en lang række
uafhængige eksperter har en anden opfattelse,
men kan hr. Arne Melchior ikke bare nævne
mere end tre?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg synes, at tre er en ganske lang række. Det
afgørende er jo, at det er virkelig fritstående
eksperter. Men der er muligvis også flere, det
har jeg ikke present.
Jeg har respekt for, at trafikministeren siger,
at han retter sig efter sine juridiske rådgivere.
Men som jeg har kunnet læse teksten, så er den
juridiske rådgiver enig med ministeren i, at ministeren kan gennemføre loven. Trafikministeren skulle tage og spørge rådgiveren, om han
også mener, at ministeren bør gøre det.
Der kan ikke være tale om at svække statens
sag, for hvis lovforslaget nu trækkes tilbage, så
kan det jo ske og vil givet ske med den erklæring, at hvis sagen vindes af staten, eller når
den er vundet, som man nu vil udtrykke det, ja,
så vil lovforslaget blive genfremsat.
Så der vil ikke blive forsinket noget, og der
vil ikke blive skadet noget, og jeg råder altså til
én ting til, og det er: Spørg den juridiske ekspert, som ministeren støtter sig til, om det er
nødvendigt, at denne lov gennemføres nu, eller
om han er enig i, at staten ikke sætter noget til,
hvis man afventer dommen. Det er da ...";Ole Sohn
72755;title_name;Ja tak. Så er taletiden slut.;Formanden
72803;name_party;":
Undskyld formand.
Efter normal forstand er det da naturligt at
afvente en dom, inden man handler.

7995

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
72943;name_party;":
Nu efterlyste ministeren eksperter, men der
skal nu ikke mange eksperter til at begynde at
beregne, at udtrækket af pengene, som ministeren vil have, ikke kan lade sig gøre. Man kan
ikke beholde den samme konkurrencedygtige
havn og den udviklingstendens, som vi fastlagde i 1992, og så samtidig trække de penge ud.
Det behøver man ingen eksperter til, for enhver,
der har gået en tur nede i haven, vil kunne se,
at inden man får den gjort salgbar, er der store
rensningsprocesser, der skal i gang. Det, der er
solgt indtil nu, er det, der har givet pengene.
Det er ham, der lavede loven, hr. minister,
der siger det her. Og den lov, vi lavede, var en
succes, og derfor forstår jeg ikke, at vi laver den
om. Og jeg forstår slet ikke, når vi står med den
udviklingstendens, at man absolut vil hive de
penge ud. Jeg forstår det ikke.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg skal bare konstatere, at den lange række af
eksperter, som har gjort indsigelser mod det her
forslag, indskrænker sig til at være en, højst to.
Og det er ikke muligt for Venstre og De
Konservative, CD eller andre at komme i tanke
om flere.
Når man så kommer med andre eksperter, så
vedrører det værdiansættelsen. Værdiansættelsen er jo præcis sådan, som også hr. Ole Sohn
har påpeget, at der under alle omstændigheder
ikke bliver trukket flere værdier ud, end at man
stadig væk kan drive havn. Hele disputten går
jo ud på, hvorvidt det er en havnevirksomhed
eller ej.
Derfor vil jeg bare sige, at det er jeg sådan set
helt tryg ved. Og endelig til hr. Arne Melchior:
Jo, mine politiske rådgivere har sagt, at det er
afgørende for sagens substans og gennemførelse, at lovforslaget gennemføres nu.
Hermed sluttede forhandlingen
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

7996

Tirsdag den 16. maj 2000 (L 163)";Kaj Ikast
74828;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
udvalgsbehandling i Trafikudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 262:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Bødefastsættelse).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 4/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
75360;name_party;":
Vi har en diskussion i det her Folketing om, at
vi skal have tid til at lave vores love ordentligt,
og at det kun er, når ting haster gebommerligt,
at de skal jages igennem.
Denne her sag blev førstebehandlet på sidste
mødedag inden påskeferien. Så tror jeg, der har
været ét udvalgsmøde derefter, hvor der blev
stillet nogle spørgsmål, og sådan omtrent er vi
så gået til betænkning. Vi havde faktisk en række lidt tricky ting, der skulle have været belyst,
og som vi ville have stillet yderligere spørgsmål
om, og det handlede ikke bare om, hvorfor vi
skulle have en lov om, at der, hvor politiet ikke
kunne dividere med 500, kunne man ikke gøre
noget, osv.
Vi var positive over for, at man kiggede på
loven, men efter denne her udvalgsbehandling
eller mangel på samme er jeg meget - det er jo
ikke bare til ministeren, det er så også til udvalgets flertal - meget forundret over, at man har
jaget forslaget her til færdigbehandling på det
grundlag. Derfor vil SF undlade at stemme,
simpelt hen fordi det her er for underbelyst, og
det er altså på trods af, at vi sagde, at vi var positive over for sagen under førstebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning";Margrete Auken
76548;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 263:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Forsøg med hastighedsgrænser på motorveje
m.v.).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 4/5 2000).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.";Formanden
77209;name_party;":
Dette her lovforslag lider af nøjagtig den samme skavank som det forrige. Det er bombet
igennem, og det er klart, at når ministeren har
sit flertal hos fartgalningene, så går det jo igennem uden problemer, og så behøver man ikke
fordybe sig i, hvorvidt der er mening i ord som
forsøg og sådan noget.
Så er der ikke mulighed for, at jeg f.eks. kan
gå ind og stille videre spørgsmål om, at man
kan se, at de beregninger, der er lavet over et af
de store ulykkesområder, nemlig tilkørsel og
frakørsel til motorveje, ikke er med, nixon,
bixon. Man har kørt sagen igennem, tjubang.
Der skal ikke være så megen fordybelse. Ministeren blev ved med at kalde det et forsøg, og
man spørger: Hvori består forsøget? Vil man til
at have loven overholdt? Nej, det er der ingen
planer om. Man skal bare se, om der kommer
lidt flere ulykker.
Jeg ved ikke, om det er det, der er forsøget,
eller om hastighederne stiger, eller hvad det er,
der er forsøget i det her. Med af de i mange
henseender udmærkede oplysninger, vi har fået
fra ministeren, kan man se, at alle kører for

Tirsdag den 16. maj 2000 (L 263)
stærkt, og de kører mere end 80 km i timen.
Altså, de er jo helt oppe på 90 km i timen, og
dem, der kan komme af sted med det, kører
hurtigere. Det gør de jo alle sammen. Det er
ganske, ganske få procenter, der er under.
De overvejelser, der ligger bag det her forslag, går på, at det skulle være noget, der - jeg
ved ikke, om ministeren ligefrem har dristet sig
til at sige, at det skulle forbedre færdselssikkerheden, det har jeg altså ikke grebet ham i - ikke
skulle være så slemt. Jeg tror, at det er deri, det
består, forsøget.
Men nu har vi altså fået det kørt igennem, og
der er jo stor lykke og glæde ovre hos dem, der
mener, at biler er til for at køre stærkt, koste
hvad det vil, og hvor der handles, der spildes,
og går der nogle til undervejs, så er det jo bare
ærgerligt, og du vil vel ikke sætte Danmark i
stå, og skal vi age med stude igen osv. Og de
får så lov til at fortsætte deres sådan noget
voldsomme fremfærd.
Det er lidt udmattende. Nu har ministeren
dog lovet os, at han ikke ligefrem bruger af vores finanslovpenge til denne her historie, selv
om der var kommet til at stå det. Jeg ved ikke,
hvordan det er gået til, og hvem det er, der har
sovet ovre i systemet. Jeg nægter at tro, det er
ministeren. Det må være en eller anden, der har
ligget i dvale, siden man tror, man kan bruge
SF's og Enhedslistens finanslovtrafikpulje, som
skulle dreje sig om færdselssikkerhed, til at
sætte mere speed på vejene.
Men jeg skal så her takke og kvittere for, at
det kommer ud igen, og medmindre ministeren
går op og dementerer, så går jeg ud fra, at det
hermed står til troende, at det i hvert fald ikke
kommer med i loven. Og så vil jeg bare sige, at
der faktisk lå nogle oplæg til, at man kunne
prøve at undersøge tingene grundigt, og derfor
havde vi det også med under vores første behandling. Der var nogle muligheder for at sige,
at man kunne prøve at kigge på det, for det
kunne godt være, at hvis man ville noget seriøst
med det her andet end bare at give plads, så
kunne vi få noget fornuftigt ud af det.
Det har der ikke været noget ønske om. Jeg
har lagt mærke til, at i de anbefalinger, der er
kommet, har man f.eks. kigget på øget politikontrol. Det har man set bort fra. Der har ligget
et forslag for så vidt angår overhalingerne. Det
vil jeg så godt spørge ministeren om nu, for vi
har jo ikke fået det med i udvalgsbehandlingen.
Der står i et af svarene, at man først vil anvise
de steder, hvor der ikke må overhales med to

7997

lastbiler, når forsøget sættes i kraft. Hvornår
mener ministeren, at de baner kommer til at ligge dér, for ifølge lovforslaget sættes det i kraft
her den 1. juli?
Der er altså et misforhold, og jeg beklager
altså over for formanden, at vi skal stå og lave
udvalgsbehandling her fra Folketingets talerstol, men sådan går det jo en gang imellem, når
et flertal, heriblandt formandens egne partimedlemmer, mener, at det behøver man ikke at
fordybe sig i. Så nu laver vi altså udvalgsbehandling her.
Jeg vil gerne vide, hvornår den her forsøgshistorie skal sættes i kraft i forhold til hele systemet, når man tager de der spørgsmål? Det
synes jeg ville være gavnligt at vide.
Så vil jeg godt spørge, om vi på et eller andet
tidspunkt kan få opklaret: Hvad er sideeffekterne? Det er jo dér, hvor de store ting sker. Altså
når man kommer ned og ikke opdager, hvor
stærkt man kører, fordi man synes, at man næsten står stille, når man kører 90 km. Det er jo et
problem, vi har. Hvornår får vi de tal klaret i
denne her sammenhæng også?
Det er i hvert fald to af de ting, jeg synes ville
være godt at få opklaret. Så det tredje spørgsmål: Hvornår er det ministerens hensigt at gøre
en behjertet indsats for at få overholdt de regler,
vi nu laver, også på motorvejene? For der råder
den almindelige opfattelse i det ganske land,
godt støttet af den adfærd, man har, at motorvejenes hastighedsgrænser er vejledende. Og
det er de altså ikke.";Margrete Auken
82219;name_party;":
I modsætning til fru Margrete Auken og SF synes den konservative folketingsgruppe, at det
er et godt forslag. Det er tiltrængt. Vi synes, at
det kommer alt for sent, men bedre sent end
aldrig.
Man kan tydeligt mærke, at fru Margrete
Auken, og det er selvfølgelig fair nok, tilsyneladende aldrig nogen sinde har siddet i en lastbil, i hvert fald ikke bag rattet, men det er vi andre, der har, og på ethvert normalt menneske,
mand eller kvinde, der kører lastbil, forekommer det fuldstændig grotesk, at man kan sætte
sig ind i en lastbil, og på en almindelig tosporet
landevej med cyklister og barnevogne og traktorer osv. kan man med loven i hånd køre
70 km i timen.
Så kommer man ud på den store brede motorvej med seks spor og ingen kondiløbere, ingen sideveje, ingen gående osv., og så må man

7998

Tirsdag den 16. maj 2000 (L 263)

stadig væk kun køre de samme 70 km i timen.
Det er jo også derfor, samtlige andre europæiske lande for masser af år siden har sagt, at motorveje er ekstremt sikre, og derfor tillader vi en
højere hastighed på motorveje, også for lastbiler. Det vil være til stor gavn for trafikken og
for afviklingen af færdslen, at vi nu endelig får
sat hastigheden op på motorveje både for biler
med campingvogne og for lastvogne.
Jeg håber så også, det vil vise sig, at det ændringsforslag, som vi er fire partier, der har stillet, hvor der gives mulighed for, at trafikministeren kan lave forsøg også med almindelige biler, således at de også kan få lov til at køre hurtigere på motorveje, samler flertal. Det er tiltrængt, at man på disse ekstremt sikre veje får
lov til at køre hurtigere, og så koncentrerer man
sig om at køre langsommere de steder, hvor
ulykker sker, på almindelige landeveje og i
byer.
Derfor kan Det Konservative Folkeparti
varmt støtte det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
84062;name_party;":
Jeg tror da også, jeg var faldet ned af stolen,
hvis hr. Helge Adam Møller havde sagt noget
andet i den her situation. Men jeg vil godt sige
til hr. Helge Adam Møller, at det, jeg egentlig
godt ville have haft formanden for Færdselssikkerhedskommissionen til at støtte mig i, er, at
så skal den gældende lov så også overholdes.
Hvis vi nu kommer op på 80 km i timen på motorvejene for lastbiler, så vil det være en dramatisk nedsættelse af de faktiske hastigheder, og
det er jo et af argumenterne for, at vi burde
have fordybet os mere i denne her sag, fordi
hovedargumentet for, at det ikke går så galt, er,
at så får man mindre forskelle på trafikken.
Desuden havde det været sjovt at få dyrket
lidt nøjere, hvad det i grunden er for nogle påstande, der ligger bag det. Og jeg vil så sige, at
jeg ikke går ud fra, at ministeren går ind for, at
vi skal have lastbilerne til at køre tilnærmelsesvis så hurtigt, som personbilerne jo altså i den
her situation gør.
Se, det havde været dejligt, hvis formanden
for Færdselssikkerhedskommissionen her havde sagt: Jeg er enig med fru Margrete Auken,
med Vejdirektoratet, og hvem har vi, der siger,
at der er alt for mange, der kører for stærkt. Vi
skal selvfølgelig have det overholdt, nu når vi
får de nye grænser på 80 km i timen.";Margrete Auken
85361;name_party;":
Enhedslisten har hele vejen igennem været
modstander af dette forslag, men da vi hørte, at
den nye trafikminister energisk ville arbejde for
at nedsætte den faktiske hastighed, så vi en
mulighed for, at det her forslag måske under
bestemte omstændigheder kunne accepteres.
Vi fremførte bl.a., at en af forudsætningerne
kunne være, at man, inden man tog fat på det
her forslags gennemførelse, havde fået foretaget
en faktisk nedsættelse af den generelle hastighed først, og for det andet, at man ikke blandede trafikpuljen ind i den her sag.
Angående det sidste har jeg et spørgsmål til
ministeren. Når der står i et forslag, at der skal
anvendes 1,5 mio. kr. fra trafikpuljen til den her
sag - og det er slemt nok i sig selv - så skal jeg
spørge, om ministeren kan bekræfte, at der absolut kun vil blive brugt 1,5 mio., ikke 1,6 mio.
kr., ikke Z mio. kr., ikke 6 mio. kr., men kun
1,5 mio. kr.
Som sagt måtte vi ønske fra Enhedslistens side, at der overhovedet ikke blev brugt en øre
fra trafikpuljen, men vi er dog interesserede i at
høre, om man som minimum vil fastholde et
ubetinget loft ved 1,5 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
86510;name_party;":
Altså, hr. Søren Kolstrup er Folketingets flinkeste menneske. Vi er enige om, at der må overhovedet ikke bruges - der er ikke noget med
»som minimum« - af vores trafikpuljepenge.
De skal gå til færdselssikkerhed og ikke til øget
fart. Altså, hvis ministeren går op og siger, at de
skal bruges til fotofartfælder, så vil det jo i øvrigt være en fed forretning, især hvis vi kunne
få indtægten fra den med ind i færdselssikkerhedens videre arbejde. Det ville jo simpelt hen
være cash uden lige.
Men jeg går ud fra, at hr. Søren Kolstrup står
ved det, vi lige har aftalt, at vi står fast på, at de
her penge skal gå til færdselssikkerhed og ikke
til motorvejsforsøg, hverken som minimum eller som maksimum.
Men derudover vil det være interessant at
høre, om det kun kommer til at koste de
1,5 mio. kr. eller det i virkeligheden er nogle
andre tal, vi opererer med, fordi det jo alligevel
i sidste ende er os, der skal betale, selv om det
går over motorvejsbudgettet.

Tirsdag den 16. maj 2000 (L 263)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
87549;name_party;":
Ja, som jeg tidligere nævnte, så er Enhedslisten
klart modstander af, at man bruger trafikpuljen
til det her formål, men det rører jo ikke ved, at
det ikke kan være interessant at høre, hvad trafikministeren i øvrigt måtte mene om de
1,5 mio. kr., bl.a. at jeg får en bekræftelse på, at
1,5 mio. kr. absolut kun er 1,5 mio. kr.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg har jo lært så meget, at som minister skal
man vare sig for at give Folketinget forkerte oplysninger. Så derfor: Eftersom det allerede er
oplyst, at det er 1,5 mio. kr., så er det 1,5 mio. kr.
Men jeg blev helt tryg her til sidst, fordi det
bekræfter, hvorfor det kan være, at jeg måske
har haft sådan en ansats til at kunne misforstå
partiernes holdninger til det her, for jeg har
også opfattet hr. Søren Kolstrup som et både
rart og venligt menneske. Men jeg har også lyttet mig til, at de her forståelser og misforståelser
er af en sådan karakter, at når man har en aftale, så skal alle parter være enige om, hvordan
aftalen udmøntes.
Derfor har jeg opfattet det sådan, at det ikke
er trafikpuljen, der dækker dette her. Sådan har
jeg forstået det, selv om jeg sætter stor pris på
hr. Søren Kolstrups forståelse for ministerens
situation. Og det betyder selvfølgelig, at ministeren vil gøre sig umage for at finde pengene
et andet sted.
Så vil jeg både til fru Margrete Auken og i
øvrigt også til hr. Helge Adam Møller og til
Venstres og De Konservatives, de borgerliges,
ændringsforslag til det her sige, at man jo fuldstændig misforstår forsøget, hvis man tror, at
det er et forsøg med højere hastighed. Det er,
som fru Margrete Auken sagde, et forsøg, hvor
det drejer sig om, om der er nogle positive effekter ved, at man får en mindre afstand mellem hastighederne for de forskellige køretøjer,
altså en mere jævn afvikling. Og derfor: Hvis
man samtidig med, at man laver forsøg med at
sætte hastighederne op for de tunge køretøjer,
så også sætter dem op for de andre køretøjer,
jamen så kan vi ræse derudad, og så er der i
hvert fald ingen effekt.
Det er også fuldstændig korrekt, som fru
Margrete Auken siger, at skal det her forsøg
have nogen som helst positiv effekt, bliver man
nødt til at kunne konstatere et fald i den reelle
hastighed, og det har jeg også stærkt opfordret
vognmændenes organisationer til positivt at

7999

medvirke til, for de er selv herre over, hvorvidt
det bliver et positivt resultat, nemlig at hastigheden falder.
Derfor er der også i forbindelse med forsøget
- og det er jo derfor, det koster penge - etableret flere målestationer, så man faktisk kan måle,
hvordan det går.
Så det er jeg meget opmærksom på, og jeg vil
gerne give tilsagn til fru Margrete Auken om at
informere Folketinget og fru Margrete Auken så
tit, som det overhovedet er muligt og relevant,
om, hvordan det skrider frem.
Omkring selve forsøget er det vigtigt at gøre
sig klart, at det, der her er tale om, er, at ministeren får en bemyndigelse, som altså træder i
kraft pr. 1. juli. Og derfor er det klart, at selve
forsøget jo først sættes i gang, når der er aftalt som fru Margrete Auken også var inde på dels de nødvendige strækninger, og dér er både
rigspoliti og relevante interessenter inde, dels
selvfølgelig den relevante skiltning. Der er jo
ikke meget ved at lave et forsøg, hvis man ikke
har skilte, hvor forsøget gælder.
Så derfor vil jeg sige til fru Margrete Auken:
Den 1. juli træder bemyndigelsen i kraft, men
selve iværksættelsen må afhænge af, hvornår de
endelige aftaler er på plads.
Og til det med sideeffekter: Jamen jeg vil meget gerne være med til løbende at diskutere det.
Jeg tror faktisk, at vi har fælles interesse.
Og endelig mener jeg, at det er en indsats for
at få hastigheden ned. Og det har jeg forstået at
vognmændenes organisationer faktisk også er
interesseret i.
Men så kommer jeg, til det ændringsforslag,
hvor man er så villig til fra den borgerlige del af
Folketinget at give mig en bemyndigelse til at
lave forsøg med 130 km/t på motorvej. Jeg synes, det er meget interessant, fordi det for det
første går imod forsøgets ånd, og for det andet
ser man altså bort fra, at selv om man mener, at
folk kører for stærkt på motorvejen, så kører de
altså i gennemsnit ikke så meget for stærkt. Og
der er altså faktisk undersøgelser, hvis man tager dem fra udlandet og overfører hertil, som
viser, at den forhøjelse, de borgerlige partier her
går ind for med åben pande og foden på
speederen, forøger dødstallet med mellem 19
og 20 pct. Og det er den diskussion, man skal
tage, og den er jeg helt tryg ved, også apropos,
hvordan vi i øvrigt holder styr på hastigheds-^
grænserne.
Så mit tilsagn er: Ja, det her er et forsøg. Det
er et forsøg på en mere jævn afvikling af trafik-

8000

Tirsdag den 16. maj 2000 (L 263)

ken, og det er sådan, at vi skal kunne se et fald
i den gennemsnitlige hastighed, og så må vi
evaluere det. Og jeg vil gerne give tilsagn om
løbende at give også delresultater, hvis sådanne
måtte foreligge.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
92522;name_party;":
Som trafikministeren ved, er jeg ikke en ridder
af for store hastigheder. Jeg mener, at reglerne
skal overholdes. Og fart er farlig, og fart dræber.
Alligevel er jeg på CD's vegne sammen med
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti
villig til - og det viser vores ændringsforslag at give ministeren en bemyndigelse til at anstille et forsøg. Det er vores påstand, at hvis vi kan
lokke flere biler over på motorvejene, så sker
der færre ulykker og ikke flere ulykker. Og ministeren behøver jo ikke at tage skridtet fuldt ud
til de i forslaget nævnte 130 km/t. Han kan jo
gå til 120 km/t og få noget erfaring i, om det vil
have en gunstig virkning.
Jeg synes ministeren med tak skulle modtage
den bemyndigelse, vi her forærer ham.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
93295;name_party;":
Blot en sætning til hr. Arne Melchior: Jeg vil
gerne se, hvad det er for nogle, der vælger motorvejen fra, fordi man kun må køre 110 km/t,
men hvis den kommer op på 120 km/t, vil de
vælge motorvejen. Det er jo noget ævl. Og så
lad det være det. Altså det argument kan ikke
bruges til noget som helst andet end ... nå, der
var jeg ved at sige nogle skældsord, så dem
holder jeg for mig selv.
Og så vil jeg lige sige til ministeren, at jeg sådan set jo er godt tilfreds med en række af de
svar, jeg har fået her.
Jeg kunne fordybe mig i det, men det må vi
så tage ved en anden lejlighed, da der er grænser for, hvor meget udvalgsbehandling, vi skal
udsætte Folketinget for. Men altså til det dér
med at sige, at man får det mere glidende: Det,
der jo vil ske, hvis det her kommer igennem,
som jeg kan forstå er det eneste initiativ, ministeren har for at få respekteret hastighedsgrænseme, er flinke løfter hos vognmændene. Men
nu ser vi. Jeg tør godt vædde ret meget på, at
det ikke kommer, men nu tager vi den. Jeg kan
forstå, at ministeren ikke er interesseret i at gøre
mere.

Men det, jeg godt vil sige, er, at mere glidende bliver det jo ikke, for hvis vi faktisk får lastbilerne til at køre langsommere, bliver forskellene større til det, der foregår i øjeblikket, ikke
til reglerne, men til det, der foregår i øjeblikket.
Og den vil jeg da godt lige have kommer til at
køre.
Og så er 'sideeffekterne altså opkørsler og
nedkørsler, og det må der altså ligge noget på et
eller andet sted. Det kan ikke være rigtigt, at vi
ikke kan få det oplyst, når de sådan kan trække
det fra, som de kan.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 48 stemte
for, 50 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
95086;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Elselskabers overgang til almindelig
skattepligt m.v. - elreformen).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 16/12 99. Første behandling 18/1
2000. Betænkning 10/5 2000).
Der var stillet 24 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
11 :
I
Ingen bad om ordet.

(1001)
Tirsdag den 16. maj 2000 (L 155)
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-24 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Løvig Simonsen
95982;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8001

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 266:
Forslag til lov om opsigelse af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og
Singapore.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000. Første behandling 26/4
2000. Betænkning 10/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 236: Afstemning
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
fusionsskatteloven. (Ændring af genbeskatFørste næstformand (Ole Løvig Simonsen):
ningsregleme ved skattefri spaltning m.v.).
. Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
Af skatteministeren (Ole Stavad).
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
(Fremsat 29/3 2000. Første behandling 11/4
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
. 2000. Betænkning 10/5 2000).
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Løvig Simonsen
97508;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 269:
Forslag til lov om væddemål i forbindelse
med heste- og hundevæddeløb.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000. Første behandling 26/4
2000. Betænkning 10/5 2000.1 ændringsforslag
af skatteministeren (Ole Stavad) 15/5 2000).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af skatteministeren (Ole Stavad).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
I
홢
!, -

8002

Tirsdag den 16. maj 2000 (L 269)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Løvig Simonsen
98488;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 271:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
spil, lotterier og væddemål. (Midlertidigt
bookmakerspil på heste- o.g hundevæddeløb).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000. Første behandling 26/4
2000. Betænkning 10/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 270:
Forslag til lov om ændring af lov om totalisatorspil. (Begrænsning til spil afholdt i tilknytning til væddekampe).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000. Første behandling 26/4
2000. Betænkning 10/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Løvig Simonsen
99636;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 280:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Ændring af afgiften i forbindelse med forebyggelsen af kogalskab).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 26/4 2000. Første behandling 2/5
2000. Betænkning 10/5 2000).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Ole Løvig Simonsen
100233;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Tirsdag den 16. maj 2000 (L 280)
Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.";Ole Løvig Simonsen
100652;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.

8003

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Tilskud til særlig
vanskeligt stillede kommuner ved løsning af
boligsociale opgaver).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/2 2000. Første behandling 16/3
2000. Betænkning 4/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik herefter til tredje behandling.
Afstemning";Ole Løvig Simonsen
101514;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Ole Løvig Simonsen
101738;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven med flere love. (Krav om egen bolig ved
familiesammenføring, tilknytningskrav ved
ægtefællesammenføring og indsats mod ægteskaber, der ikke beror på partemes egen fri
vilje).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/2 2000. Første behandling 16/3
2000. Betænkning 9/5 2000).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om tilskud til undervisning i
dansk som andetsprog for voksne.
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/2 2000. Første behandling 16/3
2000. Betænkning 4/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 2 stemte
for, 90 imod.
Ændringsforslag nr. 6, 7 og 1 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 40 stemte for, 54 imod.

8004

Tirsdag den 16. maj 2000 (L 208)

Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 38 stemte for, 57 imod.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 38 stemte for, 57 imod.";Ole Løvig Simonsen
103309;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Løvig Simonsen
103586;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 264:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v. og straffeloven. (Skærpelse af strafniveauet for ulovlig beskæftigelse af udlændinge, Danmarks indtræden i det praktiske
Schengensamarbejde, præcisering af Udlændingestyrelsens og politiets underholdsforpligtelse m.v.).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 12/4
2000. Betænkning 9/5 2000).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om fyrværkeri. (Udvidelse af strafferammen).
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 4/11 99. Første behandling 1/12 99.
Betænkning 4/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik herefter til tredje behandling.
Afstemning";Ole Løvig Simonsen
104890;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
34) Forhandling om redegørelse nr. R 16:
Indenrigsministerens Landdistriktsredegørelse 2000 af 9. maj 2000.
(Redegørelsen anmeldt 9/5 2000. Redegørelsen
givet 9/5 2000. Meddelelse om forhandling 9/5
2000).

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62)
Sammen med denne sag foretoges:
35) Forespørgsel nr. F 62:
Forespørgsel til indenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
planer for videreførelse af Landdistriktspuljen, og hvad vil regeringen gøre for at sikre
sammenhængen mellem regeringens regionalpolitiske indsats og regeringens indsats for at
fremme udviklingen i landdistrikterne?«
Af Holger Graversen (S), Jens Kirk (V), Knud
Erik Kirkegaard (KF), Christian H. Hansen
(DF), Ebbe Kalnæs (CD), Vibeke Peschardt
(RV), Søren Kolstrup (EL) og Thorkild B. Fransgaard (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 10/5 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/5 2000).";Ole Løvig Simonsen
106163;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive foretaget torsdag den 18. maj 2000.
Hermed er vi først ved begrundelsen. Det er
ordføreren for forespørgerne, hr. Holger
Graversen.
Begrundelse";Ole Løvig Simonsen
106418;name_party;":
Alle Folketingets partier har naturligvis en
samfundsmæssig interesse i at bevare vore
landdistrikter, herunder vore mange småøer,
som et godt og sundt leve- og bosted for en del
af befolkningen, og jeg vil derfor gerne takke
indenrigsministeren for den fremlagte redegørelse for landdistrikteme, som giver Folketingets partier mulighed for at rejse denne forespørgsel til ministeren.
Vi ønsker med forespørgslen endnu en gang
at gøre status og at uddybe de forskellige problemer i forbindelse med bevarelse og udvikling af landområderne, og vi glæder os til at
høre ministerens mundtlige redegørelse om
dette vigtige område. Vi får forhåbentlig en god
og positiv debat herom.
Besvarelse";Holger Graversen
107145;title_name;":
Forespørgslen drejer sig mere præcist om landdistriktpuljen og hvilke overvejelser, man gør
sig om den pulje.

8005

Man kan sige, at selv om det jo ikke er de
meget store beløb, der ligger i puljen, har den
alligevel i de 6 år, den har eksisteret, haft en
meget vigtig funktion. Hele formålet med landdistriktpuljen er jo meget bredsigtet. Det drejer
sig om flere forskellige sider af landdistrikternes udvikling, som selvfølgelig har det fælles
formål at sikre et ordentligt grundlag for, at
mennesker kan bo og leve i de forskellige landdistrikter i vort land, så vi ikke får en meget
endimensional udvikling, der retter sig meget
ensidigt mod vækstcentrene.
Derfor er målene for landdistriktpuljen - for
nu at nævne de vigtigste - at skabe nye veje og
utraditionelle arbejdspladser, at udvikle den offentlige og private service i landdistrikterne, at
styrke de lokale kultur- og fritidsaktiviteter, at
informere om udviklingsmulighederne og at
belyse landdistrikternes vilkår for udvikling,
bl.a. erhverv og befolkningens levevilkår. Det er
en meget bred målsætning, når det drejer sig
om udvikling af landdistrikter, og den skal ikke
kun forfølges med landdistriktpuljen, men i det
hele taget med forskellige andre initiativer. Men
i dag er det altså mere direkte puljens fortsatte
eksistens, det drejer sig om.
Der har været iværksat en række initiativer
takket være puljen. Faktisk er det sådan, at i
årene fra 1994 til 1998 er der brugt 73 mio. kr. til
at støtte ikke mindre end 606 forskellige projekter ud af 1.460 ansøgninger, og det siger jo noget om behovet og interessen og også om den
bredde, det trods alt er muligt at etablere med
en pulje af denne størrelse.
Det er sådan, at ideen om landdistriktpuljen
oprindelig stammer fra regeringens handlingsplan fra 1994, og det var et af flere forslag, der
netop havde til formål at støtte en mere bæredygtig udvikling i landdistrikterne. Puljen blev
så iværksat og har altså vist sig at fungere godt.
Der blev lavet en ekstern evaluering af den forsøgsperiode, der var tale om, og den viste ikke
alene, at mange projekter var blevet støttet, men
også at de meget langt hen ad vejen havde opfyldt deres formål.
Det fremgår af en spørgeskemaundersøgelse
til dem, der har fået del i pengene, at tilskuddene har været afgørende for, at man overhovedet kom i gang med de ting, der var på tale,
og at der for langt hovedpartens vedkommende
af de projekter, der er blevet sat i gang, faktisk
har været tale om succes. De er også fortsat ud
over den periode, hvor man har givet støtte, og
de vedrører nogle af emner, jeg nævnte før, alt-

8006

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62)

så etablering af nye arbejdspladser, kultur- og
fritidsinteresser og forskellige andre aktiviteter.
Det drejer sig ikke kun om en snæver økonomisk udvikling som endemål, men netop om en
bredere udvikling, der også er målrettet mod
kultur, erhverv, demokrati og fritid, som jo er
nogle af de vilkår, som er meget vigtige, for at
mennesker skal vælge at bosætte sig i et område.
Det drejer sig jo ikke kun om at se snævert
på, hvor god økonomien er i det og det område.
Det handler meget langt hen ad vejen om de levevilkår, som de mennesker, der bor der, rent
faktisk har, og derfor er det vigtigt, når vi snakker landdistrikter, at vi også har det aspekt
med, at der ofte er tale om udkantsområder. Nu
er det jo ikke sådan, at alle landdistrikter lever
med en risiko for at blive affolket, få svært ved
at klare sig, men vi kan se, at der er et vist sammenfald mellem det, man kan kalde udkantsområder - altså områder, som har svært ved at
følge med i den vækst og udvikling, der er i
samfundet som helhed - og landdistrikter. Der
er dog ikke et totalt sammenfald, for der er også
visse større provinsbyer, der falder ind under
begrebet udkantsområder.
Det fremgår af landdistriktsredegørelsen, at
den økonomiske fremgang, der har været i
Danmark, faktisk især er kommet landdistrikterne og landkommunerne til gode. Den økonomiske vækst har været større her end i både hovedstadsområdet og landet som helhed, og det
samme gør sig gældende, når vi ser på befolkningsudviklingen. Men det er altså også sådan,
at den udvikling ikke er kommet alle landdistrikter ligeligt til gode. Nogle af udkantsområderne har ikke i helt samme grad fået del i
fremgangen, ja, faktisk er det sådan, at der er
områder, hvor der har været en direkte tilbagegang i befolkningstallet op gennem 1990'erne.
Men vi kan også se ud af tallene, at det ikke behøver at være sådan. Der har i midten af
1990'erne også her været en vis vækst i befolkningstilgangen, men den er altså forsvundet
igen i enkelte områder.
Redegørelsen viser, at der er forskelle på,
hvordan landdistrikterne klarer sig, og at det
kan afhænge af omgivelserne. Det kan være de
naturmæssige omgivelser, for det giver jo sig
selv, at kvaliteten af landbrugsjorden i det pågældende område kan være afgørende for, hvor
velstående lokalsamfundet er. Også beliggenheden i forhold til større byområder og andre forhold kan gøre sig gældende, og derfor er det

vigtigt at se udviklingen af landdistrikterne i
relation til en region og den udvikling, der er i
regionen som helhed, ligesom det, når vi taler
regionsudvikling, også er vigtigt at se på, hvilken betydning den har for alle områder i den
pågældende region. Her skal man have et særlig godt øje til det, der kan betragtes som udkantsområder eller risikerer at udvikle sig til
det.
Man kan sige sammenfattende, når det drejer
sig om landdistriktpuljen, at der ser ud til at
være et behov for at videreføre puljen, for det er
jo ikke sådan, at vi kan sige, at udviklingen er
tilendebragt. Vi kan se af den forsøgsperiode,
der har været, at det faktisk er muligt at påvirke
udviklingen med en mere bevidst politik rettet
mod landdistrikterne, men vi kan også se, at
der stadig er et stykke vej at gå, og at der for
visse områder er en direkte risiko for et tilbageslag. Et af midlerne til at imødegå det kunne
netop være at videreføre landdistriktpuljen med
særlig vægt på integration og hele spørgsmålet
om udkantsområder og modvirke, at der opstår
udkantsområder.
Jeg siger særlig vægt på integration, fordi det
jo er sådan, at integrationsloven betyder, at alle
dele af landet nu skal have et medansvar for integration af de flygtninge, der kommer til landet, og der er jo dele af landet, der ikke er specielt rustet til det eller har specielle erfaringer
med det. Jeg vil sige, at hele landet har taget
utrolig godt imod den opgave, og at man alle
steder er meget opsatte på at løse opgave med
integrationen på bedst mulig vis. Men der kan
jo være dele af landet, ikke mindst landdistrikteme, der har behov for en særlig håndsrækning for at løse den opgave, så den ene konklusion eller sammenfatning, man kan drage på
baggrund af landdistriktsredegørelsen, er, at
der ser ud til at være et behov for at videreføre
landdistriktpuljen.
Den anden konklusion, man kunne drage, og
som regeringen i hvert fald drager, er, at der er
meget stor brug for at se den regionale udvikling i sammenhæng med landdistrikterne. Der
er under alle omstændigheder brug for en
regional politik, der sigter på en vis overordnet
ensartet udvikling i vort land, men også tager
højde for, at der er større byer og en hovedstad,
og vægter regionerne i forhold til hinanden.
Den debat tog vi hul på for ikke så længe siden, hvor vi debatterede den første regionalpolitiske redegørelse her i Folketinget. Her viste
det sig netop, når man ser på regionerne, at der

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62)
i store træk er en meget positiv udvikling, men
at der er visse lommer, hvor der er problemer,
og der blev beskrevet en række initiativer, der
kan medvirke til at forbedre de problemer, der
stadig findes. Det var noget af det, der var til
debat, og som regeringen nu vil arbejde videre
med. Der skal foregå et tværministerielt arbejde, som skal vurdere, hvordan man skaber et
bedre gtundlag for at sikre, at de initiativer, der
bliver taget her i Folketinget, også tager højde
for den regionale udvikling og udviklingen i
landdistrikterne.
På samme måde kan vi se af landdistriktsredegørelsen, at det også her i hovedsagen går
godt, men at der er problemer i visse udkantsområder. Jeg tror, det er vigtigt både at arbejde
videre med landdistrikternes særlige problemstillinger og samtidig arbejde videre med en regional politik. Men vi kan se, det er meget vigtigt, at tingene bliver koordineret, fordi de initiativer, der bliver taget for en region, vil have
stor betydning for landdistrikteme i den pågældende region.
Omvendt kan man sige, at der også er brug
for nogle særlige initiativer for landdistrikterne,
og en af de ideer, som regeringen arbejder med,
er et særligt center, der skal sikre vidensformidling og forskning i landdistrikternes udvikling.
Det kan nemlig være et meget vigtigt supplement til puljen, at der også er nogle, der mere
systematisk kortlægger, hvad det er, der er
brug for, hvad det er for en viden, vi mangler,
hvordan vi tilvejebringer den viden, og hvordan vi sørger for at få den viden, vi har, formidlet mellem de enkelte områder.
Vi har heldigvis et godt udgangspunkt, fordi
vi jo kan sige, at udviklingen netop har været
karakteriseret af, at landdistrikterne har overlevet som levedygtige enheder her i landet. Men
vi kan samtidig se, at der er brug for en mere
målrettet og bevidst indsats for at sikre, at det
stadig er sådan, at vi har en meget varieret
sammensætning af landet, hvor der både er
plads til vækstcentre og større byer og samtidig
plads til landdistrikter. Det er noget, som regeringen er meget optaget af og meget gerne vil
arbejde videre med, og det gælder i høj grad
også mig selv med det særlige ansvar som
indenrigsminister.

8007

Forhandling";Karen Jespersen
116887;name_party;":
Mange tak til ministeren.
Danmark er præget af fremdrift og optimisme, sagde statsministeren ved regeringens tiltræden i marts 1998, og når vi her skal debattere landdistrikter, kan vi glæde os over, at disse
områder også har fået del i den økonomiske
fremgang. Der har således siden 1995 især været en positiv befolkningstilvækst i landområdet
under ét, mange nye, små virksomheder er oprettet, andre er flyttet ud fra byerne, og der er et
øget udbud af sociale og kulturelle tilbud til befolkningen.
Men der er også fortsat problemer med at
undgå affolkning af nogle af småøerne og småbyerne og landsbyerne i visse yderområder.
Derfor må vi ikke hvile på laurbærrene, derfor
er der behov for at gøre status en gang om året,
og derfor er der brug for at følge op på allerede
igangsatte initiativer og sætte nye mål på området. Om regeringens målsætning på området
står der bl.a. i redegørelsens indledning:
»Der skal derfor udvikles levedygtige landdistrikter med gode beskæftigelsesmuligheder
og varierede service-, kultur- og fritidstilbud
med henblik på, at landdistrikterne kan være en
realistisk bosætningsmulighed for flest mulige
borgere.
Der er tale om et fælles ansvar. Folketinget,
regeringen samt de enkelte lokalsamfund, kommuner og amtskommuner har således alle et
ansvar for at fremme udviklingen i landdistrikterne.«
Den sidste sætning er utrolig vigtig og rigtig.
Det kan ikke siges bedre. Vi har alle et fælles
ansvar for at løse problemerne, og derfor håber
jeg også, at det er i det lys, vi her debatterer ministerens redegørelse.
I den sidste ende er det naturligvis befolkningens valg af bopæl, der afgør fremtiden for de
tyndt befolkede områder, men en vigtig forudsætning for at leve og bo i mange små landsbyer er erhvervsmuligheder i landsbyen eller inden for en rimelig afstand. I den forbindelse er
det derfor mindst lige så vigtigt med den regionale udvikling, som ministeren uddybende har
omtalt, men det er på et andet niveau, og det
har vi haft en debat om.
Vi mener ikke, det er afgørende, at arbejdspladsen ligger lige uden for døren, og det er
nok også urealistisk. Det kan alle ikke have,
men hele IT-udviklingen kan bringe ens,

8008

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62)

arbejdsplads helt eller delvis hjem i stuen, og
denne udvikling på IT-området med fjernarbejdspladser kan absolut være med til at styrke
bosætningen i landdistrikterne og på øerne.
Som nævnt er der flere vigtige aktører i bestræbelserne på at styrke de små lokalområder.
Den absolut vigtigste er lokalbefolkningen selv,
og der er masser af beviser på, at det er de steder, hvor der er græsrødder, ildsjæle og initiativtagere, det går bedst, og tingene lykkes. Den
næstvigtigste aktør er de enkelte kommuner og
kommunalbestyrelser. Små landsbyer kan godt
overleve, selv om det er småt med arbejdspladser i selve lokalområdet, men det er naturligvis
betinget af, at de er et godt sted at bo og leve,
også for børnefamilier. De må ikke blive en ny
slags sovebyer.
Kommuner og amter står for hovedparten af
den offentlige service og planlægning af de fysiske rammer i landdistrikterne. Gennem udarbejdelse af lokalplaner for hver eneste landsby
og ø kan den enkelte kommune i afgørende
grad medvirke til overlevelse og udvikling i et
tæt samarbejde med lokalbefolkningen. I Indenrigsministeriets rapport »Det er så dejligt« forslås det bl.a., at man bygger videre på en af
landkommunernes stærke sider, nemlig evnen
til at involvere de frivillige kræfter, både foreninger, netværk og enkeltpersoner.
Gennem en lokalplan kan kommunen sikre
en udbygning med ældreboliger og andet boligbyggeri i øvrigt, øge mulighederne for at bevare skolen og nærbutikken og sikre gode kultur- og fritidstilbud, ikke mindst for børn og
unge. Jeg er derfor meget skuffet over, at mange kommuner trods henstilling herom fra den
tidligere indenrigsminister og Kommunernes
Landsforening endnu ikke har udarbejdet sådanne lokalplaner. Her håber jeg, vi kan enes
om at lægge et større pres på de enkelte landog økommuner, og jeg vil også bede ministeren
gøre sin indflydelse gældende. Mange kommuner er heldigvis gået i gang, og der er mange
gode eksempler på, at både amter og kommuner har taget initiativer med godt resultat.
Lokalbefolkningen møder op og får nyt mod på
selv at gøre en indsats, fordi de føler, at de nu
får støtte og opbakning.
Som nævnt er udviklingen vendt, især siden
1995, og forståeligt nok vil folk gerne bo på landet, hvis de får muligheden, og hvis betingelserne er tillokkende. Regeringen har da også taget mange initiativer til at støtte udviklingen,
og ministeren har nævnt en række af dem.

Efter en forespørgsel i 1996 om landdistrikterne blev der nedsat to udvalg, nemlig et landdistriktudvalg og et udvalg om trafik i landdistrikter og til småøer. Dette resulterede efterfølgende i to rapporter om landdistrikters udviklingsmuligheder fra marts 1997 og trafik på landet og til småøerne fra april 1997, og de rapporter har vi bygget videre på. Førstnævnte udvalg
er efterfølgende erstattet af Indenrigsministerens landdistriktgruppe.
Landdistriktpuljen har fortsat støttet mange
gode forsøgs- og udviklingsprojekter. Ministeren nævnte en del af dem, og langt de fleste af
dem har vist sig levedygtige efter støttens ophør. Som nævnt har den tidligere minister henstillet til kommunerne om at udfærdige en
landdistriktspolitik, og vi har nu den årlige redegørelse for området. Dertil kommer, at ministeren har afsat 40 mio. kr. ekstra til særlig vanskeligt stillede kommuner samt 15 mio. kr. til
EU-støttede projekter.
Trafikministeriet har i 1999 udarbejdet en ny
rapport: »Den kollektive trafikbetjening i tyndt
befolkede områder«. Den indeholder en række
initiativer, bl.a. etablering af et videnscenter under Færdselsstyrelsen om den regionale og lokale kollektive trafik. Der er også nedsat en følgegruppe, og efter finanslovforliget med SF og
Enhedslisten er der afsat 90 mio. kr. over 5 år til
omstilling og udvikling af den kollektive trafik i
landområderne. For 1992-93 havde Trafikministeriet i øvrigt en trafikpulje, som gav støtte til
lokale projekter.
Jeg kan som noget meget vigtigt nævne miljøministerens landsplanredegørelse og især ministerens vigtige indgreb i planloven for butiksområdet, som er til stor fordel for de små butikker. Siden har vi fået en ændring af lukkeloven, som har været til stor gavn for de små
nærbutikker på landet, og jeg skal også nævne,
at der under Boligministeriet er afsat en bypulje
med i alt 200 mio. kr., som også landdistrikterne kan nyde gavn af.
For nylig vedtog vi fødevareministerens
landdistriktstøttelov med omstillings- og udviklingsinitiativer, som er støttet af EU. Yderligere kan nævnes kulturministerens lokal- og
anlægsfond, der støtter spændende byggeri og
anlægsarbejder, og senest arbejder indenrigsministeren med oprettelsen af et videnscenter
vedrørende landdistrikter.
Som afslutning vil jeg gerne fremsætte et forslag til vedtagelse, som alle partier undtagen

(1002)
Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62)
Dansk Folkeparti og Frihed 2000 står bag. Det
lyder således:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget påpeger, at der fortsat er behov for at vise nye veje for udviklingen i landdistrikterne, pålægges regeringen at sikre en videreførelse af den hidtidige landdistriktspulje.
Med henblik på videnspredning og en forbedring af integrationsindsatsen i landkommunerne og landdistrikteme forhøjes beløbet til Landdistriktspuljen med 5 mio. kr. årligt«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 94).";Holger Graversen
124410;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Hr. Holger Graversen citerede, at der skal skaffes bosætningsmuligheder for flest mulige borgere. Det er også rigtigt, at det står der, og der
er vel heller ikke nogen, der kan være uenige i
det. Men hvis vi ser på f.eks. de kortere videregående uddannelser, har man jo netop fjernet
dem fra de tyndt befolkede områder her for
nylig.
Hr. Holger Graversen var i samme forbindelse inde på noget om arbejdspladser, at nu fik
man nok nogle flere fjernarbejdspladser via IT.
Det er nok også rigtigt, at udviklingen peger i
den retning, men der er altså mange, der stadig
må køre langt, og her kom jeg til at tænke på
afsnittet »Transport i landdistrikterne«. Der er
nedsat et videnscenter, men det, dette videnscenter i virkeligheden har lagt på bordet sådan
for alvor, er da et forslag om afvikling af privatbilismen, for jeg ser da ingen tiltag på det
område, og den kollektive trafik fungerer jo
ikke særlig godt, selv om der er afsat 90 mio. kr.
til den. Den fungerer jo ikke optimalt ude i
landdistrikterne endnu.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
125621;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører omtalte nødvendigheden af en bæredygtig udvikling og
omtalte også vigtigheden af et varieret serviceudbud i landdistrikterne.

8009

Jeg skal på den baggrund spørge, om det
ikke bekymrer den socialdemokratiske ordfører,
at siden dannelsen af Post Danmark i 1995 er
der lukket 45 posthuse og 117 postbutikker,
heraf en meget stor del i landdistrikterne, og nu
står vi over for, at man også vil lukke postkontorerne i Langebæk, Bårse og Holme-Olstrup
på Sydsjælland.
Spørgsmålet er, om Socialdemokratiet og regeringen har en generel politik over for Post
Danmark og Post Danmarks betjening af landdistrikteme. Jeg spørger, fordi jeg frygter, at
man vil gå videre ad liberaliseringens vej, så vi
ikke længere har et styringsinstrument.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
126423;name_party;":
CD er medforslagsstiller til den vedtagelse, der
er fremsat i dag. Vi er selvfølgelig enige på en
række områder, og så kan vi måske drøfte, om
der efterhånden skal laves noget mere ambitiøst.
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, om der ikke i hans indlæg manglede
en erkendelse af, at vi netop i de senere år ofte
handler på det generelle plan, så det går ud
over regionerne og landdistrikterne, og så laver
puljer bagefter. Altså en erkendelse af, at vi,
som også hr. Søren Kolstrup pegede på, måske
skulle overveje at bruge nogle lartddistriktsmidler eller noget andet for at fastholde nogle
af de servicetiltag, der skal være ude i de tyndt
befolkede områder, i stedet for i en fælles nyliberalistisk holdning at køre lidt på, at hvis det
ikke umiddelbart kan svare sig, skal det væk.
Skal den erkendelse ikke med i denne debat?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
127313;name_party;":
Hr. Christian Hansen omtaler forslagene om
nye kortere videregående uddannelser uden at
være helt hjemme i det område, har jeg forstået.
De skal styrkes på regional basis. Der er ikke
tale om, at man egentlig nedlægger nogle uddannelsessteder, men der skal være et bedre
samarbejde og koordinering af uddannelserne.
Så nævntes transportmulighederne, og der
blev spurgt, om det nye videncenter er et forsøg
på at afvikle privatbilismen. Selvfølgelig er det
ikke det. Alle erkender, at bilen er nødvendig
ude på landet, bl.a. for at kunne komme på arbejde, så det er der slet ikke tale om.
Hr. Kolstrup er bekymret for udviklingen på
postområdet. Det er undertegnede også, og jeg

8010

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62)

har for længst henvendt mig til trafikministeren, som også har lovet at se positivt på problemet. Det er sådan, at der en bestemmelse i Post
Danmarks nye bestemmelser, som gør, at ministeren kan skride ind og pålægge at overholde
den samfundsnyttige service, også ude i de
tyndt befolkede områder.
Hr. Ebbe Kalnæs ønskede en erkendelse af, at,
vi en gang imellem handler imod landdistrikternes interesser. Nu kan man jo diskutere,
hvem »vi« er, men jeg mener, vi skal være opmærksomme på det, og derfor er jeg også glad
for, at Kristeligt Folkeparti tog initiativ til, at vi
fik forespørgslen og vedtagelsen om regionalredegørelsen forleden, for vi skal hele tiden være
opmærksomme på, om der er noget, som kan
gå ud over landdistrikterne.
Men når man siger »vi«, kan det være mange
ting. Der er mange aktører derude, og hvem er
f.eks. skyld i, at man i rationaliseringens hellige
navn rask væk nedlægger mejerier og slagterier? Det kan vi andre jo ikke have noget direkte ansvar for.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
129059;name_party;":
Vi har et bloktilskud, og så har vi flere milliarder i puljerne, men jeg hørte ikke, hr. Holger
Graversen sige, at man måske ville gå ind for, at
der skulle omlægges således, at en større del af
puljemidlerne blev overført til bloktilskuddet,
så de fattige kommuner, der typisk er landdistriktskommuner, kunne få mere gavn af dem
og få råd til at søge om tilskud.
Så blev der talt om erhvervsmuligheder, og
jeg hørte hr. Holger Graversen sige, at det ikke
var nødvendigt, at arbejdspladserne lå inden
for den første kilometer. Derfor synes jeg, det er
betænkeligt og beklageligt, at regeringen sagde
nej til beslutningsforslaget fra oppositionen om,
at man kunne udnytte de tomme landbrugsbygninger. Det er jo en kendsgerning, at der
flytter 10 landmandsfamilier væk hver dag,
heraf de fem af bureaukratiske årsager, men lad
det nu være. Der burde kunne findes mange
arbejdspladser derude.
Jeg kan heller ikke lade være med at tænke
på trafikområdet. Her har vi puljen, men hvad
hjælper det i grunden, at man har den pulje, når
amtet - når det har gjort et godt arbejde og er
kommet frem til målstregen - får at vide: I behøver ikke at få noget fra den pulje, for I er
langt fremme i forvejen?

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var lige til hr. Holger Graversen om
KVU'erne. Han nævnte, at det skulle være en
styrkelse. Hvis han havde fulgt med i debatten,
ville han vide, at så skete der jo netop det, at
der faktisk var en bred opbakning omkring
KVU-forslaget i Folketinget, men det viste sig jo
senere, at der blev gjort indsigelser, fordi blandt
andet Ringkøbing Amt og ja, også Nordjyllands
Amt sagde, at det her var altså en svækkelse af
muligheden for de uddannelser. Derfor kom
der et sagligt forslag fra oppositionen, som
skulle have hjulpet det her lidt på vej. Så lige
den dér styrkelse er meget svært at få øje på.
Men jeg vil godt gå lidt tilbage til det dér
med bosætningsmuligheder for flest mulige.
Mener hr. Holger Graversen f.eks., at det kunne
være landzoneloven, man nu vil lempe lidt på,
så det bliver nemmere? Det kunne det jo også
dække. Er det med i elementet?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
131200;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører var ligesom
undertegnede bekymret over den udvikling,
som fandt sted inden for Post Danmark. Indebærer denne bekymring, at den socialdemokratiske ordfører f.eks. sammen med undertegnede
vil bidrage til, at trafikministeren så også bruger sin bemyndigelse til at gribe ind og sige: Nu
er det slut: nu skal vi ikke lukke flere postkontorer og posthuse i landdistrikterne, men vi vil
en aktiv, forebyggende landdistriktspolitik?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
131699;name_party;":
Som jeg har erkendt, har jeg ikke sat mig meget,
meget grundigt ind i KVU-uddannelsessystemet. Men jeg mener, at det er så nyt, at man
ikke skal male fanden på væggen, og der er vel
ikke ret mange, der er helt klar over, hvad det
indebærer inden for udviklingen. Men det, jeg
sagde før, er det, jeg har hørt.
Med hensyn til bosættelse af flest mulige, om
det har noget med planloven og udlægningen
af planbestemmelserne til kommunerne at gøre.
Det mener jeg ikke det har, og det har vi ikke i
sinde at ændre noget som helst på. Jeg var meget inde på og gjorde meget ud af i min ordførertale at pointere, at kommunerne bør udarbejde lokalplaner for samtlige landsbyer og øer.
Og hvis man gør det, har det ikke den store betydning med hensyn til alle de andre forslag om

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62)
at udlægge den del af planlovgivningen fra amter til kommuner.
Til hr. Kolstrup: Ja, jeg bidrager meget gerne
til at presse ministeren alt, hvad jeg kan. Det
ved han også godt. Jeg har været i kontakt og er
løbende i kontakt med ham. Jeg beklager meget,
at der er nedlagt så meget, som der er. Men vi
har i øvrigt et godt samarbejde med trafikministeren, så mon ikke vi ved fælles hjælp kan få
noget positivt ud af det?
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
132967;name_party;":
Det dér med at presse ministeren lidt tror jeg
næsten vi kan skaffe et flertal for.
Jeg vil gerne lige, hvad skal vi sige, klargøre,
fordi det var, ligesom hr. Graversen ikke rigtigt
vidste, hvem »vi« var. Men det er selvfølgelig
os, der sidder i Folketinget. Vi har en særlig
forpligtelse på det område. Men jeg vil gerne sige, at der er da en helt særlig forpligtelse hos
regeringen.
Det, jeg gerne så, var en erkendelse af, at vi
faktisk hver dag på en række områder handler
anderledes end det, vi skriver i vores festskrifter. Og det her med slagterier og alt det andet,
det med at sige til erhvervslivet: Nej, det har vi
ikke indflydelse på. Men det har vi altså i det
offentlige: vi har i Folketinget, i amter og kommuner også - indrømmet - nogle håndtag i et
område, hvor vi regerer, og der er det faktisk
sådan, at vi også jævnligt og dagligt handler
imod det, vi skriver i festskrifterne, imod de
store planer, vi lægger, og så laver vi nogle puljer, som kan lappe lidt på det.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
133995;name_party;":
Hr. Graversen udtrykte i sit forrige indlæg en
bekymring Over den effektivisering, rationalisering, der sker inden for mejeri- og slagteriområdet, en bekymring, som jeg absolut deler.
Nu vil jeg godt spørge den socialdemokratiské ordfører: Gælder den bekymring også, når
tanken er på det almindelige industrialiserede
landbrug, altså på primærdriften? Gælder bekymringen også det, at vi ser kæmpestore svinefarme, kæmpestore farme med høns og kyllinger? Er Socialdemokratiet klar til at begrænse
disse mastodontproduktioner?
/i

8011

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
134564;name_party;":
Jeg stillede tre spørgsmål til hr. Holger Graversen før, og det forvirrer måske: jeg fik ikke svar
på et eneste af dem. Nu skal jeg nøjes med at
stille ét spørgsmål. Det er om puljerne og bloktilskuddet.
Det er sådan, at for at få del i puljemidlerne
skal man som regel søge og have en god ansøgning, og det kan være vanskeligt for de fattige
kommuner, for de skal som regel medfinansiere. Har Socialdemokratiet i tankerne, om ikke
hele puljeordningen eller en del af puljerne måske burde over i bloktilskuddet, så vi kunne
komme over den hurdle for de små og fattige
kommuner?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
135183;name_party;":
Til hr. Kalnæs: Jeg kan nok ikke komme det
meget nærmere. Jeg er enig i, at amter og kommuner har store muligheder, det har vi faktisk
også her, når vi laver vores rammelov, og derfor mener jeg også, det er en stor forbedring, at
vi nu også får en årlig redegørelse omkring regionaludviklingen, og i det hele taget at vi nu
skal tænke regional udvikling ind i vores øvrige
lovgivning. Jeg mener, det er meget vigtigt.
Til hr. Touborg om bekymringer sådan mere
generelt på landbrugsområdet: Jeg har heller
ikke den helt store baggrundsviden på det område, men jeg fik hvisket i øret, at man har jo
lige fået miljøregler, man har diskuteret de ting,
som hr. Touborg nævner her. Og i øvrigt er hele
denne strukturudvikling på landbrugsområdet
vel heller ikke noget, vi kan gøre en hel masse
ved her fra Folketingets side.
Undskyld til hr. Kirk, at jeg ikke besvarede
hans spørgsmål før. Det var, fordi det var på en
anden lap papir: det var ikke, fordi jeg ikke ville svare. Vi har ingen planer om egentlig at tage
noget fra landdistriktspuljen - det er jo også beskedne midler, der er dér - og lægge over til
almindelige generelle tilskud..
Jeg mener, det faktisk er gode forsøgs- og
udviklingsprojekter, man har fået støtte til dér,
og langt de fleste äf dem har som sagt også
overlevet uden støtte. Men vi kan da altid tage
en generel debat, en undersøgelse af alle vores
puljer, for vi har mange puljer. Det vil jeg da
godt medvirke til. I øvrigt snakker vi om det tit
og ofte, så det er der ingen problemer i.

8012

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62) 홢

I øvrigt håber jeg da - det mener jeg også generelt at vi gør - at vi måske kan snakke os
frem til gode, nye forslag her under debatten.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er lige til hr. Holger Graversen omkring
forslaget til vedtagelse - hvor det så også rigtigt
nok blev nævnt, at Dansk Folkeparti ikke kan
støtte op omkring det - der har jeg et enkelt
spørgsmål. I vedtagelsen står der: »... og en
forbedring af integrationsindsatsen i landkommunerne forhøjes beløbet til Landdistriktspuljen med 5 mio. kr. årligt.«
Hvis man nu forestillede sig, at man ikke
skulle have denne her integration i landkommunerne, skal det så forstås på den måde, at så
var der ingen grund til at forhøje puljen?
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
137497;name_party;":
Det svar, Socialdemokratiets ordfører gav mig,
fjernede faktisk et slør fra mine øjne, for når
Socialdemokratiet siger, at Folketinget jo ikke
har megen mulighed for at have indflydelse på
strukturudviklingen i dansk landbrug, jamen så
kan jeg da pludselig bedre forstå, hvorfor vi fik
så elendig en landbrugslov, som vi fik. Så er det
jo simpelt hen, fordi regeringen ikke mener, at
vi har indflydelse på, hvordan strukturudviklingen er i dansk landbrug. Og så er der da
pludselig noget, jeg forstår.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
138040;name_party;":
Til hr. Christian H. Hansen: Jo, jeg mener nok,
det var muligt at forhøje beløbet alligevel. Vi
har ikke talt om, hvor meget til dit og dat. Der
står »med henblik på videnspredning og en forbedring af integrationsindsatsen ....« osv.
Til hr. Touborg: Jeg ville da med glæde være
med til at fjerne noget af sløret fra hr. Touborgs
øjne. Nu er der det, at vi skal ikke falde i den
grøft i dag, som jeg synes, vi tit og ofte gør,
nemlig at når vi taler landdistrikter, så er der
nogle partier, der mener, at det er lig med landbrug. Det mener vi ikke, det mener jeg ikke det
er.
Landdistrikter er meget mere, og desværre
har selve landbruget som erhverv en mindre og
mindre betydning for landdistrikterne. Det er
stadig et væsentligt erhverv, .men det er jo et
spørgsmål oÎn at holde liv i alle vores landsby-

er. Jeg mener, det er dér, vi skal have debatten i
dag.
Og så kan vi også tale landbrug, det er klart,
men det skal jeg altså afholde mig fra at uddybe
videre.";Holger Graversen
139049;title_name;":
Hr. Jens Kirk som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
139092;name_party;":
Tak for redegørelsen og tak, fordi vi får en debat her i dag om redegørelsen om landbrugsproblematikken. Jeg vil også gerne sige tak, fordi vi da fik redegørelsen en hel uge før, vi i
grunden skulle debattere den.
I Venstre er vi enige med regeringen i, at den
overordnede målsætning er, at i landdistrikterne skal der skabes en bæredygtig udvikling, der
ikke baserer sig på passiv overførsel. Redegørelsen gør status, og jeg vil fremdrage nogle enkelte punkter.
Punkt 1: Det er fortsat sådan, at ca. 800.000
danskere eller ca. 15 pct. af befolkningen bor i
landdistriktsområder. Det er også sådan, at det
har været ret konstant, men der er dog en nettotilflytning i nogle områder og negativ i nogle
andre dele af landet.
Som punkt 2 kunne man sige, at den skattepligtige indkomst fortsat er betydelig lavere i
landdistrikterne end i byområderne.
Punkt 3: Arbejdspladser med få ansatte er
fremherskende. Derfor kan det være vanskeligt
at forstå, at ikke alle har kunnet stemme for beslutningsforslagene B 55, B 56 og B 58, som ville
kunne fremme den slags virksomheder nær ved
en meget stabil arbejdskraft. At afvise med begrundelsen, at der er rigeligt med erhvervsgrunde nær ved byerne, holder jo ikke. Ovennævnte skal også ses i lyset af, at der nedlægges
10 landbrug hver dag, de fem på grund af
bureaukrati og overformynderi, hvorfor der
skal findes nye arbejdspladser.
Som underpunkt til ovennævnte vil jeg gerne
tilføje, hvad Landdistrikternes Fællesråd skriver.
For det første: »Der er behov for bedre muligheder for at udnytte tomme landbrugsbygninger til bolig og erhverv, flere generationer på
samme nedlagte landbrug, børnefamilien i
stuehuset og bedsteforældrene i den ombyggede lade. Landsplanafdelingen har vist åbenhed
for dette forslag.«
For det andet: »Skal fremtidens bolig på landet være det traditionelle parcelhus, landsby-

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62)
huset eller noget helt nyt? En idékonkurrence
kan give ny inspiration.«
For det tredje: »Byfornyelsesmidlerne når
sjældent ud på landet. Der er behov for forenkling og mere fleksible regler for deres udnyttelse.« By- og boligministeren efterlyste forslag,
der kan indgå i en revision af byfornyelsesloven
i år 2000, og dertil kan siges, at Landdistrikternes Fællesråd er ved at samle erfaringer fra
projekter landet over.
For det fjerde: »Bofællesskaber for ældre,
oldekoller, er kommet for at blive. Ideen skal
videreudvikles på baggrund af de erfaringer,
der er gjort.«
Som punkt 4 kan man sige, at andelen af
unge i alderen 17-25 år er betydelig lavere i
landdistrikterne end i byområderne. Tilbudene
er for få, transporten er ofte alt for tidskrævende og usmidig og dyr. Bl.a. derfor har vi i Venstre været meget optaget af, hvordan CVU'erne
og KVU'erne bliver placeret. Men som de ligger
nu, vil konsekvensen jo være, at endnu flere
unge vil flytte væk fra landdistrikteme.
Som punkt 5 kunne man sige, at antallet af
indvandrere og efterkommere fra tredjelande er
betydelig lavere, og arbejdsløsheden blandt disse er betydelig lavere i landkommunerne, men
man kan vel også sige, at hvis der bliver for
mange med den nye integrationslov, kan der
opstå et transportproblem.
Man kan da også som punkt 6 læse i redegørelsen, at 11 pct. af de, 13,8 mio. kr. af de bevillinger, der gives efter byfornyelsesloven, er anvendt til byfornyelse i landdistrikterne og ikke
som minimum 15 pct., som det burde være.
Efter ovennævnte konstateringer vil jeg gerne
sige, at det synes, som om den kickstart, der
blev ydet fra henholdsvis regeringens og oppositionens side sidst i 1980'erne og først i
1990'ene, er ved at gå i stå. Hvorfor, kan man
spørge. Er ildsjælene blevet færre? Nej, det tror
jeg ikke. Jeg tror mere, at det er, fordi mange af
landdistrikternes videre udvikling alene baseres
på »lad landsbyerne blomstre«. Jeg tror, at ny
kickstart for ligesom at speede en positiv udvikling op vil befordre et samarbejde mellem
både lokale og centrale kræfter, mellem enkeltpersoner, foreninger, myndigheder og på tværs
af hidtidige, sektuelle grænser.
Optimalt set burde følgende ministerier,
nemlig Fødevareministeriet, Indenrigsministeriet, Kulturministeriet, By- og Boligministeriet,
Miljø- og Energiministeriet, Erhvervsministeriet, Arbejdsministeriet, Undervisningsministe-

8013

riet og Trafikministeriet gå sammen om at udarbejde en fælles plan - det var måske nok
nemmere at nævne de ministerier, der ikke
skulle med - så vi kunne få formuleret en ordentlig plan for en national landdistriktspolitik.
Som minimum burde vi forlange det.
Det er et faktum, at ildsjælenes foretagsomhed ikke fremmes, når iværksættelse afvises
med de begrundelser, som blev anvendt i følgende eksempler, som vedrører Lokale- &
Anlægsfonden, som hører under Kulturministeriet, nemlig at projekterne ikke var tilstrækkelig
arkitekttegnede eller tegnet af en rigtig arkitekt.
I et eksempel fra landsbyen Grønbjerg i Vestjylland, som i og for sig lige så godt kunne være
et sted i Vestsjælland eller på Lolland-Falster
eller på Bornholm, ville man gerne have bygget
en multihal. Multihallen skal høre sammen med
et kommende børnehus, der skal være omklædningsfaciliteter m.v., og den skal ligge i forbindelse med skolen.
Der bevilges støtte på 2 mio. kr. fra By- og
Boligministeriets pulje til forsøgs- og helhedsorienteret byfornyelse i landdistrikter. Yderligere har man lokalt indsamlet Vi mio. kr., og af lokale fonde kunne kommunen få 0,6 mio. kr.
Derudover søgte man 1 mio. kr. hos Lokale- &
Anlægsfonden. En lokal arkitekt og ingeniør
havde udarbejdet projektet, ingeniøren havde
samarbejdet med arkitekterne Utzon, der godt
ville stå for det endelige tegnearbejde. I
Grønbjerg havde man fået mundtlig godkendelse af de idémæssige rammer for projektet.
Der blev indsendt et fuldstændig udarbejdet
materiale, og efter nogen tid fik man i Grønbjerg det lakoniske svar fra Lokale- & Anlægsfonden, at projektet bl.a. ikke var arkitektonisk i
orden, og at man derfor ikke kunne få støtte.
Ovennævnte illustrerer mangel på samarbejdsvilje, og det er faktisk tankevækkende,
hvis det i den sidste ende er EU, der får de forskellige ministerier til at samarbejde. For EU's
krav er, at vi skal lave en samlet plan for landdistrikteme, som ikke kun handler om landbrug. Planen skal indeholde alternative erhvervsmuligheder som f.eks. turisme, håndværk, servicefaciliteter, ordentlig transport,
Internetadgang, ja: helt ud til Maren i kæret, og
alternative landsbyer, intakte kulturværdier og
rent miljø m.v.
,
EU stiller godt 300 mio. kr. til rådighed, men
EU kræver så til gengæld også, at det bliver et
sammenskudsgilde, hvor stat, amt og kommune
tilsammen yder et tilsvarende beløb. '

,

8014

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62)

Det får mig til at sige, at ovennævnte gør det
endnu mere nødvendigt, at de milliarder af
kroner, der ligger i puljeordningerne i Danmark, kommer over i bloktilskuddet, ellers får
de kommuner, som EU's midler var tiltænkt,
ikke råd til at sige ja til hjælpen.
Som andetsidste punkt vil jeg gerne tage Post
Danmarks beslutning om at nedlægge 500 filialer. Sådan var overskrifterne i dagspressen i
slutningen af 1999. Post Danmark var selvfølgelig hurtigt ude med et dementi, og så troede alle, at der ikke var mere i den sag. Men det både
var og er der. Truslen om lukning er langtfra
væk. Det er sandt, at Post Danmark har problemer, men det er ikke kun problemer med postbutikkerne på landet. Problemet er det samme i
byerne. Postbutikkerne på landet er de fleste
steder blevet en succes. Jeg kan kun som politiker anbefale mine kollegaer at tage ud og besøge dem, så man ved selvsyn kan få det indtryk.
Som et sidste punkt vil jeg tale om befordring, og lad mig med syvtommerssøm slå fast,
at kollektiv trafik aldrig bliver løsningen for
landdistrikterne. Løsningen er et miks af kollektiv og privat bilisme. Mange familier vil
være afhængige af to biler, hvis det for dem
skal være en succes at bo i landdistriktområderne. Men det er efterhånden blevet en dyr fornøjelse, afgifterne er alt for høje, bil nr. to koster jo
over 30.'000 kr. pr. år.
I forbindelse med pinsepakken afsatte regeringen, SF og Enhedslisten i juni 1998 90 mio.
kr. over en 5-årig periode til udvikling og omstilling af den kollektive trafik i tyndt befolkede
områder. Men hvad hjælper, det, når man i et
amt virkelig går i gang med den opgave, holder
flere møder med Trafikministeriets folk osv.,
osv., og så, når man når til målstregen, får at vide, at man ikke kan komme i gang, fordi man er
så langt fremme i forvejen, at man ikke behøver
hjælp? Det er at gøre grin med et amt, som virkelig har lagt sig i selen for at løse befordringsproblemet i landdistrikteme. Det skal nævnes,
at det var i den forrige trafikministers tid.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi må herfra
droppe festtalerne og sætte handling bag ordene. Med de 5 mio. kr., der nu afsættes pr. år,
håber jeg, at vi kan få en masse ny viden og
samtidig få en viden kanaliseret ud. Rapporternes tid bør være forbi.

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
148095;name_party;":
Hr. Jens Kirk var bekymret over den udvikling,
den politik, som Post Danmark fører. Jeg deler
den bekymring.
Men indebærer hr. Jens Kirks synspunkt så,
at Venstre nu vil medvirke til, at Post Danmark
bliver gennationaliseret, således at det udelukkende kan drives efter velfærdsmål, og at man
ikke går efter mammon og profitmotiver?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
148469;name_party;":
Hr. Kirk var inde på noget med de tomme
landbrugsbygninger. Vi er endnu ikke blevet
overbevist om, at der er noget problem vedrørende de tomme landbrugsbygninger. Det er
muligt at starte op som i en slags rugekasse i en
tom landbrugsbygning.
Men der er nogle begrænsninger, og det er i
alles interesse, også i landdistrikternes interesse, at vi ikke skal have nogle mastodontvirksomheder, der ligger uden for, hvor der både er
kloakeret og i øvrigt byggemodnet osv., og som
i øvrigt udgør en skæv konkurrence i forhold til
andre virksomheder.
Vedrørende Post Danmark: Nu er det ikke så
længe siden, at Venstre var fremme med forslag
om fuldstændig at liberalisere Post Danmark.
Hvordan harmonerer det, skulle det bedre forholdene ude i landområderne? Hvordan er det
med lukkeloven? Er der ikke noget med, at den
skal totalliberaliseres også, trods det at alle kan
se og bevise, at den er til gavn for små butikker
på landet?
Hvordan er det med, undskyld, det kan jeg
ikke læse selv - jeg håber, jeg kan gentage det
senere.";Holger Graversen
149533;title_name;":
Det vil tiden jo vise.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
149598;name_party;":
Jeg har dels en kommentar - det ved jeg godt
jeg skal vente lidt med - men jeg vil godt lige
kvittere for den dér med de tomme landbrugsbygninger, for det er jo en sag, vi meget ofte,
nærmest flere gange i løbet af en sæson, har på
dagsordenen her. Og vi er da i Det Radikale
Venstre ikke fremmede over for det, hvis
Landsplanafdelingen i øvrigt kan anvise nogle
fornuftige måder at se på det dér, for vi er sådan set enige i, at der måske godt kan være no-

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62)

8015

get, men det må altså ikke - aldrig - komme til
at skade det åbne land.
Men mit spørgsmål til hr. Jens Kirk går på
noget helt andet, nemlig trafikken, for hr. Jens
Kirke nævnte et konkret amt og et konkret projekt, som jeg aldrig har hørt om, og jeg vil gerne
bede hr. jens Kirk om at uddybe, hvad det var
for et projekt. Jeg gætter på, det er Ringkøbing
Amt, hvor de stort set har afskaffet kollektiv
trafik. De har noget med 48 busruter tilbage.
Men jeg vil meget gerne høre, om jeg har ret i
min betragtning her.

en stor protest, men man fik i hvert fald en høring ud af det, en værdig høring vil jeg sige:
folk var oppe på mærkerne.
Men man blev afvist, da man kom til målstregen og skulle have et møde med ministeriets folk igen, der sagde: Det er ikke nødvendigt, for I er så langt fremme med jeres planer,
at I ikke behøver hjælp fra den pulje. Derfor
blev det andre amter, der blev forsøgsamter.
Det er så helt i orden, men jeg synes ikke, det er
helt fair over for et amt, som faktisk var langt
foran de andre på det tidspunkt.

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
151178;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Søren Kolstrup om, at Venstre ikke går ind for en gennationalisering af
Post Danmark. Men vi har i grunden i loven
som sådan skrevet ind, og det vil vi forfølge, at
der skulle sikres den samme service, uanset om
man boede på landet eller i byen. Og de 2 kr.,
der er lagt ekstra på på landet, synes jeg i grunden også man skulle afskaffe samtidig.
Om tomme landbrugsbygninger: Vi har den
regel i øjeblikket, jeg tror, det er, at hvis der kun
er seks ansatte, så skal virksomheden flytte ind
i industricentrene nær byerne. Det kunne jo
godt hæves, om det var 20, 30 eller 50, det skal
ikke være afgørende. Men det er selvfølgelig en
forudsætning, at miljøet er i orden omkring disse virksomheder, som skal starte derude. Der
kan være nogle virksomheder, som ikke kan
starte derude, der er andre, der godt kan være
derude, som ikke er miljøforurenende.
Endelig til hr. Holger Graversen: Jeg kan sige,
at hvis Post Danmark skal liberaliseres fuldstændig, så er det noget med, at man kan stille
koncession. Man har før stillet koncession i
Nordsøen om, at der skulle gøres ditten og datten inden for et vist tidsrum. Hvis man f.eks.
skulle give koncession til et postombæringsfirma, så er kravet til den postombæring ditten og
datten. Det kan man også, når man liberaliserer
noget.
Til fru Vibeke Peschardt kan jeg sige: Det er
Ringkøbing Amt, som i flere omgange havde
møde med den forhenværende trafikministers
embedsmænd om, hvordan man kunne organisere en ny delvis kollektiv og delvis privat bilisme i Ringkøbing Amt. Det er korrekt, at man
havde et forslag fremme, hvor der kun var 48
ruter, men det blev trukket tilbage, fordi der var

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
152874;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jens Kirk, at jeg kom til at
tænke lidt på, at vi er jo begge to lidt borgerlige
i kanten. Men er vi ikke også nødt til at erkende, at den samfundsudvikling, vi har, som går
meget på effektivitet, som går meget på at uddelegere, som går meget på at privatisere, at
tingene skal bære sig selv og ikke være offentlige, at der må vi erkende, at der mister vi altså
en række håndtag for som lovgivere at fastholde placeringer af service ude i yderområderne?
Altså når vi går den vej, så mister vi dem, og
hvordan kan vi så kompensere det, hvis vi vil
den vej? Det er vel den overvejelse, vi skal gøre
os, for vi er jo nødt til at erkende, at risikoen er,
at vi affolker på grund af, at vi ikke længere
som lovgivere kan sige, at uanset at det ikke er
helt så rentabelt, er det vigtigt udviklingsmæssigt, at vi fastholder de og de funktioner ude i
de tyndere befolkede områder.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
153804;name_party;":
Jeg vil meget gerne medgive hr. Jens Kirk, at
hele det her problemområde skal ses i en stor
sammenhæng, som hr. Jens Kirk gjorde, og jeg
vil derfor gerne spørge, om Venstre fremover
vil kunne støtte miljøministeren i hans detailhandelspolitik, så vi kan sikre, som det allerede
er sket gennem et langt stykke tid,, fortsat kan
sikre, at de små butikker i landdistrikterne får
et tiltrængt forspring.
Jeg vil også gerne høre, om man vil undlade
at være alt for opsat på en liberalisering af apotekerloven. At liberalisere apotekerloven kunne
nemt komme til at indebære, at de små apoteker i landdistrikterne også måtte lukke.

8016

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62)

(Kort bemærkning).";Margot Torp
154519;name_party;":
Jeg vil godt have lov at spørge hr. Kirk med
hensyn til Post Danmark: Hvis det skulle totalliberaliseres, skulle være selvstændig virksomhed, er grundlaget så ikke totalt forsvundet for
at tage de samfundsmæssige hensyn, og er
grundlaget omvendt ikke væk for, at det kan
være en almindelig profitskabende virksomhed,
hvis man skal have indbygget de samfundshensyn, som vi i øjeblikket kan kræve af Post
Danmark med den status, det har?
Så har fru Torp nævnt - det var det, jeg ikke
kunne læse før - de små butikker. Det vil jeg
godt høre hr. Kirks bemærkninger til også.
Og endelig ville jeg gerne høre hr. Kirks bemærkninger til lukkeloven. Er man fortsat tilhænger af fuldstændig at afskaffe lukkeloven?
Og er man uenig i, at det først og fremmest vil
gavne de store varehuse og skade de små
butikker på landet?
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
155367;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ebbe Kalnæs, at vi kan da
have et problem, når vi uddelegerer. Men det
drejer sig vel om, at vi får skrevet de rigtige ting
ind i de betingelser, vi stiller, sådan at vi kan
undgå det. Det har vi nok somme tider glemt
her i Tinget også.
Med hensyn til hr. Graversen, så glemte jeg
lukkeloven før, og der må jeg sige: Nej, jeg går
ind for en afskaffelse. For hvis man kommer ud
i landdistrikterne, hvor det virkelig er, at de
små butikker er, så er det altså op til uddelerens
og de ansattes kreativitet at få det til at virke.
Og det kan de.
Og med den grænse: vi har for omsætning i
øjeblikket, op til de 13 mio. kr. godt og vel, så
kan de finde ud af det. Men det er op til uddeleren. Det er ikke en 8-17-butik mere, det er
blevet en butik måske fra kl. 6 om morgenen til
kl. 20 om aftenen, hvor man holder lukket midt
på dagen. Der er lige så mange løsninger på
det, som der er butikker, men de findes, de
gode eksempler. Jeg skal gerne tage hr. Holger
Graversen med rundt.
Og dermed har jeg svaret på det med detailhandelen. Vi kan ikke gå ind for miljøministerens idé dér: det må være kommuner og amter,
der kan afgøre, hvordan man ønsker det i det
amt her. Skal vi have større eller mindre varehuse, osv.?
i

Endelig til fru Margot Torp: Med hensyn til
medicinudsalg er jeg enig i, at hvis ikke vi får
lavet det rigtige dér, så kan vi også gå hen og
miste håndkøbsudsalget, og det vil vi ikke. Dér
skal vi have lavet det rigtige, men det er jo ikke
det samme som, at vi ikke kan liberalisere noget
af det andet.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
156946;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jens Kirk i virkeligheden
opererer med to modeller for posten, dels en
udliciteringsmodel, og dels fastholder han i
svaret til mig det nuværende Post Danmark,
men således at det i virkeligheden lever op til.
sine velfærdsmål.
Men hvis nu Post Danmark kommer og siger,
at det er der ikke penge til - det kan jo godt
være - og hvis det nu er korrekt, at der ikke er
penge til at fastholde alle de nydelige postbutikker og posthuse ude på landet, hvad vil hr.
Jens Kirk så gøre? Vil han f.eks. så medvirke til
at give nogle ekstra penge til Post Danmark, så
vi eventuelt får hævet skattetrykket, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
157608;name_party;":
Hvis hr. Søren Kolstrup går tilbage til loven om
Post Danmark, så står der, at den skal sikre den
samme service på land som i by. Det gør den jo
ikke, kan vi se af det, vi har oplevet nu, og derfor burde vi måske have fat i loven igen i næste
samling og sige: Der er noget her, som vi skal
opfylde.
Vi har opstillet nogle regler, og de regler skal
selvfølgelig være klare, og de skal følges. Vil et
liberaliseret Post Danmark ikke gøre det, så tror
jeg i grunden nok, der er andre, der vil gøre det,
men koncessionsbetingelserne vil være de samme. Der er nok andre, der gerne vil sørge for
postomdelingen.";Jens Kirk
158255;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
158321;name_party;":
Vi har så meget derude på landet, så meget
kvalitet, så mange værdier, naturværdier, mulighed for at finde fred og ro, mulighed for at
tilrettelægge en tilværelse i ens eget tempo. Der
er overskuelige enheder, og der er fællesskab,
og sådan med lidt held er der måske også en
skole i lokalsamfundet. Der er nok også stadig
væk en købmand, og i den forbindelse kan jeg

(1003)
Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62)
så godt sige, at den lukkelov, som vi har i øjeblikket, ønsker vi i Det Konservative Folkeparti
som grundprincip at fastholde, bl.a. af hensyn
til den lille købmand på landet, men det var nu
i og for sig et sidespring i forhold til min indledning.
Jeg slår altså fast: Landet har meget at byde
på, men der er altså også nogle problemer. Hvis
man ser Morten Korch-film i fjernsynet eller
man endnu i vore dage skulle finde på at læse
hans lidt støvede bøger, så skal man altså ikke
leve i den vildfarelse, at de landsbysamfund,
som han beskrev, på noget tidspunkt vender
tilbage. Det gør de ikke.
Der er sket en strukturudvikling, som har
været uafvendelig. Der er sket en affolkning af
landdistrikterne, og det har noget med den erhvervsmæssige udvikling at gøre. Antalsmæssigt har landbruget, fiskeriet og de små serviceerhverv været i tilbagegang. Der er en tendens
til koncentration i stadig større virksomheder.
Det sker af konkurrencemæssige hensyn, og jeg
tror ikke, det vil være muligt for Folketinget at
gøre noget effektivt, der kan modvirke noget
sådant. Det vil jeg i øvrigt også advare imod.
Man kan også komme til at opleve konsekvenserne i landdistrikterne, hvis der er ubalance i den regionale udvikling i landet: altså
hvis der er en region, eksempelvis Storstrøms
Amt, som har nogle problemer, vil det også
smitte af på landdistrikteme i Storstrøms Amt.
Transportdiskussionen har man allerede været meget inde på her i dag. Der er ingen tvivl
om, at det med den kollektive trafik er en lidt
svær sag at få til at fungere i landdistrikterne.
Det viser al erfaring. Man er altså henvist til
den individuelle trafik og har måttet lide under
den klapjagt på privatbilismen, som har været
den korrekte politik fra et flertal herinde i
Folketinget nu i en årrække, og måske er der
lidt andre signaler på vej, men der er i hvert
fald ingen tvivl om, at problemerne for den individuelle trafik rammer udviklingen i landdistrikterne.
Jeg var inde på min lokale benzinstation forleden dag og fik påfyldt 59,56 l benzin, oktan
95, og så til min store overraskelse, at prisen var
503,28 kr. Hvis man ikke tror, at den slags beløb
tæller med i et husholdningsbudget, når man
bor på landet, så tager man altså fejl. Det er virkelig en faktor, som vi skal være opmærksomme på.
Endvidere viser al erfaring også, at landdistrikteme er meget konjunkturfølsomme. Nu

8017

har vi haft nogle relativt gunstige konjunkturer
i nogle år, men det kan vende, og så skal det
nok vise sig, at det vil ramme landdistrikterne.
Der er jo også, hvis man ser på befolkningens
alderssammensætning, nogle forhold, som kan
bekymre. For en ø i Limfjorden, som jeg ved
den socialdemokratiske ordfører og jeg kender
godt og sætter utrolig stor pris på, nemlig Fur,
så jeg nogle tal forleden, og jeg tror, det var 25
pet. af befolkningen, der var 67 år og derover.
Det siger sig selv, at det giver nogle perspektiver på lidt længere sigt, som kan være ganske
alvorlige.
Vi har flere gange i 1990'erne haft en debat
her i Folketinget om landdistrikterne. Det startede vel med den borgerlige regering, som i sin
tid lavede en redegørelse. Og vi havde en forespørgselsdebat efter regeringsskiftet, som jeg
tror Venstre og De Konservative tog initiativet
til, og jeg må sige, at vi oplevede det på den
måde, at selv om vi ikke var enige med den nytiltrådte regering, så var der en betydelig grad
af forståelse også hos den nytiltrådte regering
for, at der var nogle opgaver her, som skulle løses. Man fik etableret landdistriktspuljen, og
man fik sat gang i en række positive projekter
rundtomkring i landet, og det er jo alt sammen
meget godt.
Så har vi den aktuelle redegørelse fra regeringen, som vi takker for. Hvis man læser redegørelsen igennem, kan man vel sige, at den indeholder meget blandet stof, og jeg er lige ved
at sige: alt godt fra havet. Næsten alt, hvad regeringen har rørt ved, er med i den redegørelse,
uanset om det er positivt eller negativt for landdistrikterne, og sådan skal sådan en redegørelse
nok være. Men nu må vi altså videre. Vi har
passeret årtusindskiftet, og nu må vi på baggrund af de erfaringer, vi har haft i 1990'erne, se
at komme videre med denne vigtige sag, som
jeg ved mange her i Folketinget er optaget af.
Vi har naturligvis i løbet af 1990'erne fået en
betydelig viden om, hvad det er, der betyder
noget for udviklingen af landdistrikterne. Den
viden må vi have samlet, og jeg kan forstå, at
der er nogle ideer fra regeringens side til et videncenter. Det må hilses med meget stor tilfredshed, hvis man får noget sådant etableret.
Når man så fåt' samlet den viden, som er til
rådighed, skal man faktisk i gang med at sprede
den igen, og her tager det forslag, som vi formentlig får vedtaget på torsdag, så også fat i, at
det at sprede den tilgængelige viden til de men-

8018

.

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62)

nesker, de ildsjæle, som kan bruge denne viden,
også er vigtigt.
Helt fundamentalt drejer det sig om to faktorer. Den ene er at få nogle flere mennesker til at
bosætte sig i landdistrikterne, og så gælder det
om - og det er den anden faktor - at understøtte en, skal vi sige bæredygtig erhvervsudvikling
i landdistrikterne.
Her har vi været for restriktive. Hvis jeg tænker helt tilbage på 1970'erne og den planlægningstankegang, som var fremherskende dengang, så var man simpelt hen så bange for, at
der skulle komme en udvikling i bosætningen
her i landet, og at der skulle komme en erhvervsmæssig udvikling her i landet, hvor det
hele hulter til bulter i én stor tilfældighed ville
blive placeret i landdistrikterne.
Erfaringen viser, at det er gået lige modsat,
og vi skal i stedet tage initiativer til at få flere til
at bo på landet. Vi skal tage initiativer til, at det
bliver muligt for flere erhvervsvirksomheder,
der passer ind i landdistrikterne, at placere sig
dér, hvor vi i vid udstrækning har gjort det
modsatte, altså planmæssigt forsøgt at forhindre, at det skete.
Jeg har selv siddet i kommunalbestyrelsen i
en landkommune og har været med i hele den
udvikling og kan konstatere, at det forholder
sig sådan. F.eks. sådan nogle faktorer som skiltning til de gårdbutikker, der er derude, altså
hvad man gør for at hindre, at iværksættere kan
komme i gang, og den diskussion, vi i en årrække har haft om landzonekompetencen, som
man stadig væk ikke tør placere ude hos primærkommunerne. Her må vi altså se at komme
videre.
홢
Hvad angår bosætning, er der så meget at
byde på i landdistrikteme. Der er så mange
værdier, at hvis vi skaber de rigtige rammer, er
jeg overbevist om, at vi kan få flere mennesker
til at bosætte sig på landet, og jeg er også overbevist om, at der er erhvervstyper, som man
med meget store fordele kan placere i landdistrikterne.
Jeg så i avisen forleden dag, eller også var det
i dag, at by- og boligministeren opererer med
planer om, at nye moderne erhvervsvirksomheder i IT-branchen og designbranchen med fordel kunne placeres i de indre byer, hvad man jo
heller ikke har tilladt i en årrække. Lige præcis
den samme type virksomheder kunne med lige
så stor fordel anbringes i landdistrikterne og i
landsbyerne. Her er der så nogle andre kvaliteter at bygge på.
-

Vi skal altså tænke nyt, vi skal være mindre
restriktive, vi skal give gode rammer, og vi skal
inspirere og understøtte en positiv udvikling i
landdistrikterne og i landsbysamfundene, der
har så mange værdier i sig, som vi slet ikke kan
undvære i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
166197;name_party;":
Det var hr. Knud Erik Kirkegaards fremdragelse af sin benzinregning fra sidste uge, som
bragte mig herop, for jeg vil så gerne i den forbindelse spørge, om hr. Knud Erik Kirkegaard
kunne tænke sig at sætte benzinpriserne ned og
i tilfælde af det hvor meget, og hvor hr. Knud
Erik Kirkegaard så vil skaffe det manglende
provenu fra.
Endelig vil jeg også lige sige, at vi jo her i
Danmark har koordineret vores benzinpriser
med vores nabolande, så hvis priserne er steget,
skyldes det altså ikke, at staten profiterer af det,
men at benzinselskaberne har sat priserne op.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
166808;name_party;":
Må jeg tilføje til det emne, at vi jo har en god
fradragsordning over skatterne netop for at vise
vores gode vilje med hensyn til, at det er nødvendigt for de fleste ude på landet at bruge bilen til transport. Så det med klapjagten vil jeg
altså godt nok have mig meget frabedt. Vi dyrker ikke klapjagt på privatbiler, overhovedet
ikke.
Jeg synes i øvrigt, det var en god og positiv
tale, som lægger op til det samarbejde, vi har
brug for på det område her, så det skal hr.
Kirkegaard have tak for.
Der er dog lige en enkelt ting endnu en gang
med hensyn til land- og byzonekompetencen.
Jeg må spørge hr. Kirkegaard direkte: Hvis man
fra kommunens side laver en lokalplan for en
landsby, hvilke problemer er der så på det område?
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
167575;name_party;":
Jeg glemte før, da Venstres ordfører var på, at
spørge om en ting, men det vil egentlig være
lige så relevant at spørge hr. Kirkegaard om
det: Er hr. Kirkegaard enig i, at der ikke ville
være nogen idé i at få de sparsomme midler fra
landdistriktspuljen dirigeret over i bloktilskuddet? Og er hr. Kirkegaard enig i, at risikoen for,
at de i hvert fald ikke kommer til at lande dér,

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62)
hvor de skulle, ville være overhængende i den
situation?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
168102;name_party;":
Til den radikale ordfører, fru Vibeke Peschardt:
Nu skal vi jo passe på, at debatten her ikke bliver til en trafikdebat.
Jeg tog min afregning fra benzinstationen
med for at påpege, at der altså er noget her, vi
skal være opmærksomme på. Jeg skal ikke her
under landdistriktdebatten komme med præcise udspil til at sænke benzinprisen, eller hvad
man ellers kan foretage sig af beskatningsmæssig karakter omkring privatbilen. Det kan vi
diskutere i en anden sammenhæng.
Men hvis vi går i den illusion, at det her ikke
er en faktor, der betyder uendelig meget for udviklingen af landdistrikterne, så tager vi altså
fejl. Det gør det. En af de allervigtigste faktorer
er måske muligheden for at have den individuelle trafik.
Vi kan diskutere detaljerne i det, og vi kan
diskutere instrumenterne, men at det er en faktor, der virkelig betyder noget, vil jeg holde fast
i.
Hr. Holger Graversen tager afstand fra klapjagten på privatbilismen. Det er jeg glad for.
Gid man kunne man sige det samme om samtlige hr. Holger Graversens partifæller.
Så spørger hr. Graversen: Hvad er egentlig
problemet, hvis man laver lokalplaner i landsbyerne? Jamen hvorfor egentlig gøre det, hvis
der ikke er et behov for det? Man kan bare flytte zonelovskompetencen. Så kan man helt undgå det og en masse administration, der-ligger i
at skulle udarbejde disse lokalplaner. Teknisk
er jeg naturligvis enig i, at den mulighed foreligger. Jeg sidder jo altså stadig væk i en kommunalbestyrelse i en landkommune, så jeg ved
det godt.
Til hr. Ebbe Kalnæs: Man kan have mange filosofiske diskussioner om puljer og bloktilskud,
men jeg må dybt rødmende erkende over for
hr. Ebbe Kalnæs, at hvis vi flyttede de der 16,8
mio. kr. fra landdistriktspuljen over i bloktilskudspuljen, så tror jeg, at de ville forsvinde.";Knud Erik Kirkegaard
169927;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
169993;name_party;":
Landdistriktsredegørelsen indeholder en opfølgning af de initiativer, som er iværksat for at

8019

fremme udviklingen i landdistrikterne. Målet er
at skabe levedygtige landdistrikter med realistiske bosætningsmuligheder for flest mulige
borgere.
Redegørelsen starter med at konstatere, at det
er positivt, at der i de seneste år har været en
befolkningstilvækst i landdistrikterne. Det vigtige her er jo så, om det skyldes de tiltag, der er
iværksat, eller om det skyldes, at Danmark som
helhed har fået flere indbyggere, og når jeg ser
på bilagsmaterialet, må jeg jo konstatere, at det
nok skyldes det sidste.
Procentuelt bor der færre i landdistrikterne i
dag end for 10 år siden. Befolkningstallet har
været stigende, men stigningen er lavere, end
den er i bykommunerne. Endvidere har landdistrikterne haft en negativ nettotilflytning på
små 2 pet., hvor bykommunerne har haft en positiv nettotilflytning på 0,3 pct. Det synes vi er
bekymrende i forhold til det mål, vi havde. Ved
debatten i 1997 troede jeg, at regeringens ambitionsniveau var højnet, og at den aktivt ville
indgå i løsningsmodeller for at forhindre en
skævvridning af Danmark. Jeg må så nu konstatere, at det ikke rigtig er sket.
Vi har her i dag haft en del debat om mangler
og fordele ved bosætning, og hvilke faktorer
der har betydning herfor. Efter SF's opfattelse
har det meget stor betydning for bosætningen,
hvordan landbrugserhvervet gebærder sig.
Jeg er opmærksom på, at Socialdemokratiets
ordfører pointerede, at landbruget ikke mere
har så stor betydning for landdistrikterne, som
det har haft, og at det altså er andre og flere
helheder, der er afgørende. Det er jeg fuldstændig enig i, men sagen er, at det industrialiserede
landbrug har en ret stor indflydelse på, om folk
ønsker at bo i landdistrikterne. Det industrialiserede landbrug med f.eks. meget store svinefarme har en påvirkning på området, som er ret
afgørende. Jeg tror sådan set ikke, der er så forfærdelig mange byboer, der ønsker at bosætte
sig for tæt på svinefarme, fordi der er sådan en
helt umiskendelig duft ved svinefarme. Engang
sagde man, at de lugtede af penge, men der har
jo i hvert fald været perioder, hvor det ikke var
det, de lugtede af. At det så er ved at blive tilfældet nu igen, er en anden sag.
Sagen er, at vil man have reel indflydelse på,
hvordan bosætningsmulighederne skal være, så
er der nok behov for, at man griber langt mere
ind og langt mere styrer strukturudviklingen i
landbruget. Efter vores bedste opfattelse er det

8020

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62)

helt afgørende for, om landdistrikteme i øvrigt
skal komme til at fungere eftér hensigten.
En af de muligheder, man kunne tage op, efter at der er vedtaget en ret forfejlet landbrugslov, er, at man kunne sænke VVM-grænsen, således at den helhedspåvirkning, som en svineproduktion har på en omegn, bliver vurderet
langt tidligere end ved de 250 dyreenheder,
også set i lyset af, at den enkelte landmand må
have tre ejendomme. Hvis der så er 249 på hver
ejendom, så er der jo sådan sét mulighed for at
undgå den WM-godkendelse. Vi tror altså, at
det vil få en væsentlig effekt, hvis man går ind
og ser noget' mere på den miljøeffekt.
Af redegørelsen fremgår det også, at inden
for de sidste 10 år er der sket en markant ændring i de kommunale udligninger og de generelle tilskud. Landkommunerne får nu mindre
end i 1990, og bykommunerne modtager mere.
Jeg finder, det kan være interessant at få vurderet, om dette forhold har været en væsentlig
årsag til den manglende udvikling i landdistrikteme. Det kunne være godt at få den kommunale udligning og de generelle tilskud revurderet, men nu er det ikke sådan, at en ændring af bloktilskuddet er en enkel sag. Vi ved
godt, at det er ikke gjort med at sige landdistrikter. Vi ved godt, at der kan være landkommuner, hvor tingene foregår ganske udmærket,
og så kan det være, at købstæder, som ikke kan
betegnes som landkommuner, i virkeligheden
har nogle helt anderledes og langt større problemer end landkommunerne og en omlægning
af landkommunerne.
Et af de eksempler er jo så Nakskov Kommune, som det også tidligere har været nævnt her i
dag. Det er vigtigt at se på helheder, og f.eks. i
Nakskov, hvor der er en stor tilflytning af borgere med meget lave indkomster, bliver der jo
helt automatisk problemer. Så problemerne er
altså mere komplekse end som så.
I redegørelsen har regeringen udpeget seks
홢
fokusområder for de kommende år, som vil
have betydning for udviklingen i landdistrikterne. Generelt mener SF ikke, at de er handlekraftige nok til at skabe den bæredygtige udvikling, der er nødvendig for at styrke landdistrikteme. Jeg har kommentarer til nogle af
dem.
Vedrørende kommunal struktur kan SF i vid
udstrækning støtte de initiativer, der er medvirkende til nytænkning og forbedring af den offentlige service. En større frihed og selvbestemmelse kan medvirke til bedre muligheder for at

styrke lokalsamfundet, men der er intet, der tyder på, at større enheder ved sammenlægning
af kommuner i sig selv styrker landdistrikterne.
SF er ikke imod, hvis kommunerne på demokratisk vis ønsker en sammenlægning, men vi
vil bare lige gøre opmærksom på, at det jo ikke
er så enkelt som så.
Opstillingen af en kommunal og amtskommunal landdistriktspolitik kan SF støtte: en
synlig og målbevidst lokal landdistriktspolitik
kan kun medvirke til udvikling.
Generelt med hensyn til ekstra midler til
landdistriktsudviklingen kan SF støtte, at der
etableres en tilskudsordning, der kan styrke
landkommunernes muligheder for at medvirke
til løsning af boligsociale opgaver, herunder
modtagelse og integration af flygtninge.
Vi er imidlertid noget betænkelige ved de
mange puljemidler. Det kræver mange ressourcer at søge disse, og erfaringerne viser jo også,
at det kan være svært for de dårligt stillede
kommuner at søge disse. Evalueringen af landdistriktspuljen viser, at to tredjedele af projekterne har haft en positiv effekt, og det hilser vi
naturligvis velkommen.
Afsluttende vil jeg sige, at de tiltag, regeringen vil arbejde på i de kommende år, kan da
være gode nok, men bestemt ikke er tilstrækkelige. Der skal en meget mere målrettet indsats
til både på erhvervsområdet, trafikområdet, boligområdet og uddannelsesområdet. SF ønsker
et helt Danmark med lige muligheder for udvikling.";Kristen Touborg
176325;title_name;":
Jeg har -nu tre körte bemærkninger, først hr.
Ebbe Kalnæs, og derefter er det hr. Holger
Graversen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
176462;name_party;":
Først vil jeg gerne sige til SF's ordfører, at der er
meget i indlægget fra SF's ordfører, vi er ganske
enige om. Det vil jeg vende tilbage til.
Jeg kan næsten ikke nære mig, for netop
spørgsmålet om den kommunale finansiering,
som SF's ordfører var inde på her, ligner næsten
et tilsagn om, at vi kunne sætte os ned og prøve
at få drevet en proces i gang, hvor vi for alvor
gik ind og fik analyseret, hvordan den kommunale finansiering virker, for alvor fik kigget på
virkningerne af bloktilskud og de dybe tilfældigheder, der er i bloktilskuddene og bloktilskuddenes virkning.

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62) @
Vi kan ikke få Kommunernes Landsforening
til at gøre noget som helst ved det, for det kan
man ikke blive enig om, og derfor er det altså et
spørgsmål om Folketingets vilje til at sætte nogle i gang med at analysere! det her, for vi taler
faktisk ofte i den her sammenhæng om noget,
ingen ved noget om.";Ebbe Kalnæs
177424;title_name;":
Så er det hr. Holger Graversen og derefter hr.
Jens Kirk.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
177523;name_party;":
Jeg er enig med hr. Touborg i, at vi nok skal
skærpe vores målsætning på området. Jeg mener i øvrigt også, vi er i gang i og med, at vi
bl.a. har fået også regionalredegørelsen ind i
billedet.
Jeg er også enig i, at de store svinefarme kan
være en hindring for at få folk til at bo i hvert
fald alt for nær på disse svinefarme.
Udligningen kan der også være noget rigtigt
i. Dér må vi ikke glemme, at der netop er afsat
40 mio. kr. ekstra at gøre gödt med i de fattigste
kommuner, og det er jo typisk nogle af de landkommuner, vi taler om. Men jeg mener, vi måske bør kigge lidt nærmere på - og. det vil jeg
også bede ministeren om - de forslag, der ligger
fra Det Skæve Danmark, sammenslutningen af
de mange små kommuner. De har en række
ideer, måske kunne man godt finde nogle emner dér.
Jeg er også enig med hr. Touborg i, at kommunesammenlægning i sig selv ikke er nogen
løsning på problemet.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
178454;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Kristen Touborgs ord sådan,
at det næsten er et tilsagn om, at vi skal have en
ny kommunal udligningsreform? Vi skal måske
tilbage til den gamle igen?
For mig er den her debat om landdistrikter
ikke et spørgsmål om store eller små landbrug,
og jeg vil gerne spørge hr. Touborg om, hvor
mange stuehuse der i grunden står tomme på
landet. Er der nogen, der står tomme?
Det næste er vel, at SF påstår, at landbruget
skal slå sig sammen i større virksomheder. Vi
ved, at der nu skal bygges et storslagteri, og vi
ved, at det flytter fra et område. Man kan spørge sig selv om årsagen til, at det flytter fra et
vist område til et andet. En af årsagerne er i

8021

hvert fald, at der ikke er en motorvej, at der
mangler tilkørselsforhold.
Hvad er SF's holdning - til EU ved jeg godt
for de flestes vedkommende, men til transporten for landdistriktsbefolkningen? Skal det hele
være kollektivt, eller skal vi have lov at køre i
bil? Skal vi eventuelt have nedsat vægtafgift,
have gule plader på eller noget andet?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
179522;name_party;":
Jeg tror, samtlige tre ordførere spurgte om SF's
tanker om bloktilskud og kommunal udligning.
Det er SF's politik, at der er behov for at kigge
på det område, fordi der simpelt hen er nogle
utilsigtede konsekvenser i det system, vi har,
som vi i SF mener man er nødt til at se på.
Så siger Socialdemokratiets ordfører, at vi
også skal huske på, at der er sat 40 mio. kr. ekstra af til de fattigste kommuner. Det er rigtigt,
det er der, og det er også godt, der er det, men
det er jo altså et meget, meget, meget lille beløb,
så det løser ikke rigtig problemerne.
Så spørger Venstre om de store landbrug:
Hvorfor mener vi nu, at det er så stort et problem? Det mener vi, fordi i og med, at man laver nogle meget store husdyrbrugskoncentrationer, så påvirker det hele området på en måde, så det bliver meget vanskeligt at etablere en
bosætning af mennesker, der kommer udefra.
Vi mener, at det også er uheldigt på den måde,
at den centralisering, det indebærer, og den store transport, det giver med vores forskellige
produkter, simpelt hen påvirker landdistrikterne i en uheldig retning. Vi ønsker simpelt hen,
at man sætter ind og sikrer, at det er mindre enheder, og at man dermed holder mere liv på
landet og dermed får det gjort tiltrækkende i
stedet for det modsatte.
Vedrørende kollektiv trafik i landområderne
vil jeg sige: Det er helt indlysende, at kollektiv
trafik i landområderne ikke kan løse ttansportproblemet alene. Det er indlysende, at der er
behov for, at der også er privatbilisme i landområderne, og der er så i øvrigt heller ikke nogen som helst tvivl om, at det er sådan. Det kan
være et spørgsmål om, hvordan man løser problemet, men naturligvis er der behov for privatbilisme i landområderne.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var en lille opfølgning til hr. Kristen";Kristen Touborg
181338;title_name;"Nu er det sådan, at hr. Kristen Tou-

8022

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62)

borg jo selv kommer lidt fra landet, som jeg
også selv gør, og når SF nu har været med til at
afsætte den der pulje på de 90 mio. kr. over en
5-års-periode, altså perioden 1999-2003, så er
jeg helt med på, at perioden jo ikke er udløbet.
Men hvad konkret inden for trafikområdet, om
den kollektive trafik, kan hr. Kristen Touborg
her fortælle? Hvad konkret har virket, som man
kan se på ude i landdistrikterne? Jeg bor også
selv i et landdistrikt, og jeg har en fomemmelse
af, at det eneste, man sådan set kan se, er, at
eksempelvis buschaufførerne er meget ensomme.
(Kort bemærkning).";Touborg
182026;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at efter sommerferien tror jeg, at jeg kunne tænke mig, at vi
samles nogle stykker, hvis dér skal være hold i
det her, og laver et beslutningsforslag, som går
på, at vi analyserer pengestrømmene i den
kommunale finansiering. Jeg kunne tænke mig,
at vi for alvor går ind og kigger på det nuværende system, som jo siden 1982 - i den del, der
er bloktilskud - er vokset ganske stærkt. Det er
lagt ud via bloktilskuddene, og vi ved, at der er
mange tilfældigheder i det, og at man kompenserer på forskellig vis. Ikke ret mange ved ret
meget om det, når det kommer til stykket. Men
skal vi sætte os ned og blive enige om at lave en
analyse udført af uvildige folk ved vores universiteter eller andet, som prøver at tegne et ordentligt billede af det her? For jeg er nemlig
bange for, at hvis vi sætter Finansministeriet eller Kommunernes Landsforening eller andre til
det, som ikke har den store vilje til overhovedet
at få kigget på det her, så bliver det ikke til noget. Så det vil jeg invitere til.
, (Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
183097;name_party;":
Min påstand er, at hvis hr. Touborg selv læser,
hvad han har sagt for lidt siden, så vil han sige,
at det jo ikke er helt i overensstemmelse med
sandheden, når SF påstår, at der vil være mindre transport ved, at 12 t kunne læsses af på ét
sted, end hvis det var delt i fire portioner a 3 t.
Det kan ikke være rigtigt - selv ikke ude i Vestjylland.
Jeg kan heller ikke lade være med at tænke
på, om hr. Touborg - og det er nok en nytteløs
diskussion også med hr. Touborg - virkelig
tror, at det giver mere tid til at snakke med de
øvrige folk i landdistrikterne, hvis man i grun-

den skal gå som ene familie på et landbrug i
fremtiden. Som det er nu, hvor vi har en eller to
mand mange steder, giver det mulighed for at
komme hinanden ved og komme til Sankt
Hans-fest eller nytårsaften sammen med dem
og drøfte tingene. Sådan gør man ikke, hvis
man skal gå alene, og det ved hr. Touborg jo
godt.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
184034;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Christian H. Hansen: De
90 mio. kr., som SF har været med til at afsætte
til fremme af den kollektive trafik, har vi faktisk
fået nogle af til Lemvig Kommune, så det er
ikke sådan, som den radikale ordfører sagde, at
i Ringkjøbing Amt havde man nærmest slet ingen kollektiv trafik. Den holder ikke helt, fordi
rent faktisk har man i Lemvig Kommune fået en
del af de midler.
De midler er jo ikke store. 90 mio. kr. er ikke
meget. Men jeg vil sige, at vi jo fik sat nogle af.
Hvad fik Dansk Folkeparti sat af? Hvad fik
Venstre sat af? Hvad fik De Konservative sat af?
Det er altid bedre at få noget end slet ingenting
at få.
Til hr. Ebbe Kalnæs kan jeg kun sige og
egentlig gentage, at vi i SF er villige til at kigge
på udligningsordningen, bloktilskudsordningen. Vi mener, der er behov for at se på den
igen.
Til Venstres ordfører, hr. Jens Kirk, vil jeg sige, at jeg er meget enig i, at et læs foder, der indeholder 12 t, nok er lige transportkrævende,
hvad enten det kører til en lille besætning eller
til en stor. Men nu vil hr. Jens Kirk gerne lade,
som om SF lever i fortiden, og at det er Morten
Korch-landbrug, vi vil have.
Det vil hr. Jens Kirk meget gerne have, men
det får han ikke særlig stort held med, for vores
anvisning af landbrug op til 250 dyreenheder er
der faktisk ikke ret meget Morten Korch over.
Det er faktisk et ret stort landbrug, når det
kommer til stykket, og man kan sagtens anvende 12 t foder dér, også når det kun er halvdelen
af de dyr, man har.
Nej, det, jeg mener med transportproblemet,
er, at når man har de meget store enheder, så
skal man have husdyrgødningen kørt meget
langt væk for at opfylde Vandmiljøhandlingsplan II, og det kan meget vel indebære, at man
skal køre både 3, 5 og 10 km med de læs. Det
var det, jeg mente med et større transportbehov.

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62) 홢";Kristen Touborg
185935;title_name;":
Så er det hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil starte lidt med forslaget til vedtagelse.
Det er Dansk Folkeparti ikke med på, og man
kan sige, at hvis det havde været formuleret på
følgende måde, så kunne Dansk Folkeparti
have støttet det: Idet Folketinget påpeger, at der
fortsat er behov for at vise nye veje for udviklingen i landdistrikterne, pålægges regeringen
at sikre en videreførelse af den hidtidige landdistriktspulje. Med henblik på bl.a. videnspredning i landkommunerne og i landdistrikterne
forhøjes beløbet til landdistriktspuljen med
5 mio. kr. årligt.
Men vi har jo også fået et svar fra hr. Holger
Graversen om, at det med integrationsindsatsen
faktisk ikke er nødvendigt at have stående der.
Så måske det bare er tænkt som en rød klud.
Men det var blot for at give begrundelsen for, at
vi i Dansk Folkeparti ikke kunne støtte det.
Men jeg vil først gerne have lov til at takke
for redegørelsen fra regeringen. Jeg tror, det er
meget væsentligt, at man har disse debatter om
landdistrikterne og deres udviklingsmuligheder. Ellers kan jeg godt være lidt nervøs for, at
man helt går hen og glemmer de borgere, der
bor uden for byområderne.
Jeg bor selv i en landkommune, nemlig
Karup i Jylland, og når man bor i en sådan
kommune, så får man også lidt bedre føling
med, hvad der egentlig er af problemer, der rører sig.
Jeg vil også sige, at når man så til daglig som en af ordførerne, vistnok hr. Knud Erik
Kirkegaard, var inde på - er med i det kommunalpolitiske arbejde, så kommer jo netop sådan
nogle ting som landzonekompetence osv. ind,
som gør, at det egentlig bliver besværliggjort en
del for landkommunerne.
I Dansk Folkeparti ønsker vi en positiv udvikling af vore landdistrikter. Det skal selvfølgelig forstås således, at vi ønsker en udvikling,
som er positiv for alle landdistrikter i hele landet.
En af de ting, som er blevet drøftet meget, er,
at landkommunerne og dermed også landdistrikterne har en snæver økonomi. I den sammenhæng falder tankerne tit på, at vi så hellere
må få slået nogle små landkommuner sammen,
således at vi kan få en større kommune og derved nogle bedre forhold. Men hvis man f.eks.
tager tre små kommuner og lægger dem sam-

. 8023

men, fordi man har konstateret, at de i forvejen
har en dårlig økonomi, så er der jo også en ganske naturlig risiko for, at det bliver til én stor
kommune med en dårlig økonomi. Dette er
også for at fortælle, at bare fordi noget bliver
stort, så er det ikke givet, at det samtidig bliver
godt.
Jeg tror også, at det var godt, at vi først havde debatten om regionerne for ikke så lang tid
siden, og at vi nu har en debat om landdistrikterne, for det er jo en ting, der følger af hinanden. Man kan også sige, at det er meget væsentligt, at vi bliver ved med at bevare disse to
former for debatter, sådan at de ikke på noget
tidspunkt bliver slået sammen.
I Dansk Folkeparti tror vi på, at den tætte
kontakt til befolkningen er meget vigtig. Det
har noget med nærhed at gøre, og nærhed er
meget vigtig. I Dansk Folkeparti synes vi, det
skal være således, at såfremt man vil sammenlægge nogle landkommuner, må det ikke kun
være politikerne, der skal afgøre det. Det bør i
særdeleshed være befolkningen i de pågældende kommuner, der skal spørges og drages ind i
en eventuel beslutning om en sammenlægning.
Jeg må sige, at når man læser denne her
Landdistriktsredegørelse, så virker det hele meget positivt. Det virker, som om der bliver taget
hånd om det hele. Jeg overvejede på et tidspunkt, da jeg sad og læste den, om redegørelsen
ikke kunne bruges som manuskript til den næste Morten Korch-film, men spørgsmålet er jo,
om det hele også er så positivt.
Hvis vi ser lidt på det uddannelsesmæssige,
som er belyst i redegørelsen, bliver modellen
for de korte videregående uddannelser,
KVU'erne, rost. Det mener jeg faktisk ikke at
der er grund til. Intentionen var vel, at det skulle være et mål, at der i alle regioner og også
med afsmitning ud i landdistrikterne skulle findes et bæredygtigt uddannelsesforløb, således
at man kunne tilgodese ønsket om større og
stærkere uddannelsesmiljøer og en hensigtsmæssig uddannelsessammensætning på KVUområdet.
Det er, som om det, der er sket, er, at man har
rykket eleverne væk fra yderområderne. Det er
bl.a. sket i Nordjyllands, Sønderjyllands og
Ringkjøbing Amter, som jo meget har gjort indsigelse imod det her. Det har man gjort for at
centralisere uddannelserne. Det KVU-lovforslag var de fleste partier faktisk positive over
for, men det ser ud, som om det ikke har virket
efter hensigten, og når tingene ikke virker efter

8024

l

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62)

hensigten, så tror jeg, det er vigtigt, at man får
talt dem igennem og får en bred debat om dem.
Det var vel også derfor, at en række partier,
heriblandt Dansk Folkeparti, var med på et beslutningsforslag om sikring af regional dækning
ved udbudsplacering af de kortvarige videregående uddannelser. Her har vi et eksempel på, at
det, som ikke kommer til at virke optimalt ude i
vores landdistrikter, bør der gøres noget ved.
Jeg tror netop, at det, at man sørger for, at man
beholder nogle uddannelsesmuligheder ude i
de her områder, også gør, at det vil være lettere
at få de unge mennesker til at blive ved med at
være bosat i de områder.
Jeg ved godt, at man ved KVU'en lagde vægt
på en styrkelse af de her uddannelsesmiljøer, og
det var vel også egentlig det, debatten gik på,
da vi behandlede lovforslaget i sin tid. Det har
så bare vist sig, at der er nogle problemer, som
gør, at uddannelsen nu bliver udbudt af færre
regionale uddannelsesinstitutioner, som faktisk
overskygger det, der egentlig var den positive
intention i det med KVU'erne.
Det siger jeg også, for skal vi fastholde den
lille fremgang, der faktisk har været i befolkningstilvæksten i landdistrikterne, er det vigtigt, at vi også har nogle uddannelsesmuligheder, netop så vi kan tilbyde de unge mennesker
noget ude i de områder. Jeg var inde på det før.
Sagen er jo, at såfremt de unge mennesker først
rejser til byen efter en uddannelse, så er det
svært at få dem tilbage til landdistrikterne igen
for at bosætte sig.
Og hvorfor er det så, at det er svært for at få
folk til at bosætte sig i landdistrikterne? Ja, der
er jo nævnt mange eksempler indtil nu i dag.
Men jeg er nok nødt til at komme ind på det afsnit i redegørelsen - og det er der jo mange, der
har været - der omhandler transport i landdistrikterne. Her kan man læse, at vores regering
sammen med sine to væbnere, SF og Enhedslisten, har fået afsat en masse millioner kroner
over en 5-års-periode, faktisk hele 90 mio. kr.
Disse skal gå til udvikling og omstilling af den
kollektive trafik i tyndtbefolkede områder, og i
den forbindelse er der nedsat et meget fint
videncenter.
Man kan så tænke lidt over, hvad det videncenter egentlig er kommet frem til. Sikkert en
masse gode intentioner, men de er måske også
kommet frem til, at privatbilismen skulle afskaffes. Jeg ved det ikke med sikkerhed, men
man kan da have på fornemmelsen, at det
bærer lidt i den retning.

Når man som jeg bor i en landkommune og
derfor også har sin gang ude i landdistrikterne,
så kan man næsten ikke lade være med at nævne de afgifter, der er på bilismen herhjemme.
Høje benzinafgifter, høje vægtafgifter har altså
snart nået toppen. Det er ikke for at nedgøre
den kollektive trafik, at jeg siger det. Den fungerer nok udmærket i de større byer, men i de
tyndt befolkede områder hænger disse ting altså ikke sammen.
Hvis man ønsker, at folk skal bo i de tyndt
befolkede områder, herunder landdistrikterne,
og hvis man ønsker vækst i de områder, så
hjælper det altså ikke, at en liter benzin snart
koster 10-11 kr. Jeg tror, at det gennemgående
budskab fra befolkningen i disse områder er, at
nu synes de, at det er nok. Selv om folk er blevet bedre til at køre sammen, må man også forholde sig til, at såfremt man ønsker, at folk skal
bo i disse landdistrikter, kan der for nogle folks
vedkommende være ganske langt til arbejdet.
Så hjælper det ikke, at det ekstra, man tjener
ved at gøre en indsats, eksempelvis ved at have
sit arbejde lidt længere væk, forsvinder på landevejen, fordi man skal tage den ekstra lange
vej. Her tror jeg, at regeringen stadig væk har et
stort problem at tage fat på.
Hvis jeg lige kort må nævne en ting, som jeg
faktisk synes godt kunne mangle lidt her i landdistriktsredegørelsen, så er det et par ord om
turisme. Der er sikkert nogle, som vil sige:
Jamen kæreste mand, det passer overhovedet
ikke ind her, men det mener jeg faktisk at det
gør. For ude i landdistrikterne handler det da
også om at have noget, som gør, at folk kommer dertil, og i det område, jeg selv kommer
fra, har vi simpelt hen en utrolig smuk natur.
Det er i sig selv noget, som er en rigdom uden
sidestykke, og noget, som jeg faktisk godt mener at landdistrikterne kan bygge noget positivt
på, og det gør man da også rundtomkring. Derfor synes jeg faktisk også, at det element burde
have fået et par få linjer med i den her redegørelse.
Afslutningsvis vil jeg sige, at Dansk Folkeparti anerkender, at indenrigsministeren har
gjort et forsøg på at tilgodese landdistrikteme,
men det virker nogle gange håbløst, når både
Økonomiministeriet, Finansministeriet og
Miljøministeriet så kommer med en masse lovgivning og en masse krav, der på mange områder trækker i en helt anden retning, og så får
det jo ikke den gennemslagskraft: der skal til,

(1004)
Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F, 62)
for der er fortsat behov for at vise nye veje for
udvikling i vore landdistrikter.";Margrete Auken
195517;title_name;":
Så er det hr. Kalnæs som ordfører.";Margrete Auken
195570;name_party;":
Landdistriktsredégørelse - jeg vil, gerne understrege fra start, at den overvejelse, der kunne
være om, at den regionalpolitiske debat og
landdistriktsredegørelsen sådan godt kunne
slås sammen og bruges under ét, tager vi afstand fra. Vi mener, at det er vigtigt, at vi holder de to diskussioner adskilt.
Jeg har ikke noget imod, at vi udgiver en redegørelse i det samme bind, hvis det er i to forskellige afdelinger, og hvis vi behandler sagen
hver for sig. Det tror jeg er vigtigt. At der er
nogle sammenhænge, og at der er nogle ting,
som vi skal se på sammen, er der ingen tvivl
om, men det er væsentligt, tror jeg, at landdistriktsredegørelsen stadig væk er der, og at vi
løbende tager den debat. Jeg mener, den er meget vigtig.
Og kan vi så gøre noget? Vil vi gøre noget for
det lille samfund, det nære samfund, og hvad
det ellers har heddet gennem årene? Adskillige
partier har lavet adskillige pjecer om sagen. Det
nære samfund kan jeg huske ikke mindst i
1970'erne. Jeg tror i øvrigt, at udtrykket var
Venstres. Det er en vigtig del at kigge på, og vi
må ned basalt og kigge på, hvad det er. Det er
noget med, at når skolen, brugsen, idrætsforeningen, og hvad der ellers er, når et niveau,
hvor bare én af dem vælter, så kører dominoeffekten, så vælter samfund. Og hvis vi vil opretholde dem, så må vi altså rent faktisk gøre
noget ved det.
De få og næsten beskedne antal millioner, vi
bruger på det her område som puljer, har selvfølgelig ikke den store effekt. At så samfundet
på anden måde på det seneste har haft nogle
gode, rullende effekter, som også har kunnet nå
ud til i hvert fald en del af landdistrikterne, er
glædelige at se, men hvis vi skal gå den modsatte vej, hvis vi skal gribe ind i de markedsmekanismer, som er i udviklingen væk fra landdistrikterne, og som vanskeliggør det for landdistrikteme, så må vi i hvert fald være lidt mere
handlende og lidt mere effektive på området.
Det vil altså sige, at den lokale skole har brug
for børn. Har den lokale skole brug for børn, så
har lokalområdet altså brug for boligmuligheder til de familier, som skal levere de børn. Og

8025

det vil sige: Der er selvfølgelig mulighed for at
lave noget. Men det at lave dobbelthuse eller,
mindre rækkehusbebyggelser i landdistrikter
burde være noget, vi tilskyndede til, sådan helt
ud over det sædvanlige. Det burde endda være
noget, hvor man kunne søge fra en pulje, og
hvor man næsten blev favoriseret i forhold til
de steder, hvor man ellers laver udbygningen i
dag, hvis man altså i det hele taget ønsker at
dreje noget i den her udvikling.
Og som jeg tidligere var inde på i et kort
spørgsmål, så er det den generelle nyliberalisme, som jo er dagens toner. Vi ved, at dagsordenen sættes noget til højre for regeringen i den
almindelige diskussion og debat. I 1970'erne
blev den sat noget til venstre for regeringen.
Men det, at den sættes dér, gør, at tendensen til
at tale om, at tingene skal kunne bære sig selv,
være effektive, altså gør, at vi er på vej væk fra
landdistrikterne i en eller anden grad. Vi har
altså ikke længere de politiske håndtag, der skal
til for at vælge at bevare det.
Det er ofte en effektivitetsbetragtning, der er
afgørende for, om vi gør det. Der kunne fremlægges en lang række eksempler på, at vi i det
daglige, i det politiske, faktisk træffer mange
beslutninger, som trækker i den modsatte retning, og som jeg sagde tidligere, så laver vi
nogle puljer, som skal lappe lidt på det.
Til det, at man i rapporten viser, at man går
ind på forskellig vis og fordeler pengene, må vi
sige, at erhvervsudvikling og beskæftigelsesfremme er sådan noget med 15 pet. af de her
yderst beskedne millioner. Når hr. Christian H.
Hansen også nævnte turistområdet, jamen så er
det jo typisk sådan et område, som kan være en
styrkelse af yderområderne. Men problemet er,
at udnyttelsen af faciliteterne jo ikke er
12-måneders. Kreditforeningen vil have penge
alle 12 måneder. Og det at gå ind og støtte det,
som vi kunne kalde etableringsfasen, på grund
af at udnyttelsesgraden er mindre, kunne hjælpe meget på det her område. Jeg står ikke og
plæderer for, at man skal gå ind og støtte direkte drift af de her ting, for det ér ikke en
måde at gøre det på, der kan holde i længden.
Så må jeg også sige, at det, vi skal tænke på
her, er altså, at i de dér yderpunkter er der sådan et lidt religiøst, ideologisk kratluskeri, hvor
nogle en gang imellem siger: Det skal nok redde landdistrikterne. Det har vi ikke noget imod.
Det er meget hyggeligt, men det giver altså ikke
den effekt, der skal til. Det er ikke nok.

8026

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62)

Omvendt så er den der næsten studentikose,
rationel måde, hvor vi ikke er imod bilen, men
teoretiske tanke om, at tingene skal kunne bære
bestemt heller ikke er imod kollektiv transport.
sig selv, også en klar vej til at afvikle landdiDet er jo ikke alle, der kører i bil. Der skal være
strikter. Så det drejer sig altså om at finde en
muligheder for alle.
fornuftig balance i det her. Den planlovgivning,
Mere generelt må vi sige, at hvis vi vil bevare
vi laver, som er selvkørende, som jeg har sagt
områderne derude, så skal der altså bo menneadskillige gange, er altså også en gang imellem
sker med et ordentligt indtægtsgrundlag. Det er
til hinder for, at tingene virker derude.
meget vigtigt, og vi må altså ikke klemme dem
Og så til den kommunale finansiering, som
ud. Og om dem vi kalder udkantområderne jeg også over for SF's ordfører pegede på, at vi
for de er jo også delt op i områder - må vi sige,
at de nogle gange er ramt så hårdt, at der fakmå have kigget nærmere på. Der er nogle store
skævheder, og lad os prøve at skabe et grund- tisk ikke er de ressourcer tilbage, de ildsjæle tilbage, som skal løfte det, og der må vi gå ind dilag for at diskutere spørgsmålet om den komrekte og handle og støtte dem og være med til
munale finansiering, et grundlag, så vi ved lidt
om, hvad vi snakker om. For der er mange, der
at lave projekter.
Der er jo også landområder til større byer, og
siger, at det er helt godt belyst osv., og det er
det ikke. Der er ikke mange - om nogen over- dér bor faktisk stærke grupper af mennesker,
som sætter projekter i gang, som ved, hvordan
hovedet - der for alvor kan overskue, hvad det
er for nogle tilfældigheder og skævheder, der er
man får fat i kassen, hvordan man søger osv.,
og der er mange succeser. Det skal vi glæde os
på det område.
Der er nogle, der har været inde på trafikken,
over. Men der er altså områder, som er så udtrættede, som er så tyndt befolket, som har en
og som taler om, at man kunne gøre det lettere
befolkningssammensætning, som gør, at det
. på landet at køre i sin bil. Så vender vi jo altid
kan være svært at løfte det her igen. Udkanttilbage til den her diskussion om, at det skal
områderne synes jeg vi bør kigge nærmere på.
være provenuneutralt, når vi gør noget. Ja, men
Jeg er ikke sikker på, at vi sådan skal have
provenuneutralt hvordan? Hvis vi forøger aktihelt frit spil over for alle landdistrikter. Der er
vitetsniveauet i samfundet ganske væsentligt,
stærke landdistrikter, men der er så sandt for
over en årrække meget, forbruger meget, får et
dyden også nogle svage.
større antal biler osv., så kan man ikke ligefrem
Generelt støtter CD selvfølgelig den fælles
sige, at det er provenuneutralt. Det kunne jo
udtalelse. Jeg kunne godt tænke mig, at vi havvære fra i dag. Og så kunne det jo være, at man
de givet den en tand til, men den er fornuftig,
i fremtiden skulle bruge noget af det stigende
helt klart. Jeg synes, det er et udmærket komprovenu, det ekstra provenu, til at være med til
promis.
at lette nogle af de her ting.
Som sagt vil jeg slutte med det tilbud, som
Det kan jo ikke,bortforklares, at 75 pct. af al
jeg gav til SF om, at vi sætter os ned nogle stykpersontransport i dette land foregår i bil. Den
kollektive trafik står for 14-15 pet. Den er meget ' ker og finder ud af, hvordan vi griber fat på at
belyse det spørgsmål, der hedder den kommukoncentreret omkring byen og hovedfærdselsnale finansiering. For det er rigtigt, at lægge
årerne, hovedlinjerne, intercity-linjerne, osv.
kommuner sammen er der ikke penge i. Der er
Godt for det! Tendensen til at lave ordentlige
stadig væk nogle revisorer, der bliver ved at arparkeringspladser i nærheden af den kollektive
gumentere for, at der er penge i at lægge komtrafik, så man kan køre det første stykke fra
muner sammen, og det er og bliver noget sludlandet og derefter hoppe på den kollektive, har
der. Man kan styrke noget kvalitet, noget faglig
været god, men der er jo også tendenser til, at
kvalitet, noget sagsbehandling og andet, det
man begynder at lave parkeringsafgifter osv. på
kan være godt at optræde fælles i en region,
den parkeringsplads, der er ved togstationen,
men der er ikke penge i det. Det er en misforog det skal nok vise sig, at man får lavet den på
ståelse.
lufthavnsniveau en skønne dag, sådan at man
De kommuner, der i dag faktisk administrekan få folk til at køre videre i bilen alligevel,
rer billigst pr. borger, ligger nede på 12.000selv om de havde mulighed for at springe på et
15.000 indbyggere. Om de leverer det, de skal
kollektivt transportmiddel.
osv., kan man så diskutere, når man belyser de
Derfor er det vigtigt at få diskuteret hele det
her ting. Nogle af dem gør rent faktisk.
trafikbillede, hvis det skal være muligt at bo på
landet. Det er vigtigt at få diskuteret det på en

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62) 홢

8027

sammen til et stort slagteri i Danmark, måske
have betydet, at det ikke kunne lade sig gøre.
Hvad angår de sidste, nemlig slagterierne, vil
jeg sige, at når man læser, hvad den sammenlægning nu skal bruges til, nemlig at lave et";Ebbe Kalnæs
205263;title_name;":
stort slagteri i hele Jylland, hvor man kan køre
Fru Vibeke Peschardt som ordfører.
alle svinene til Bjerringbro - tror jeg er udpeget
som stedet, hvor det der milliardslagteri skal";Margrete Auken
205468;name_party;":
ligge ^ så er det virkelig en fremme af struktuEgentlig kunne denne her forespørgsel, som er
ren, som efter vores opfattelse er yderst uhelrejst sammen med redegørelsen, jo godt hedde:
dig. Det betyder altså, at man skal transportere
Hvordan vil man bevare livet på landet? Forstået på den måde: Hvordan vil man bevare bo- svin fra alle egne af Jylland til et bestemt sted.
Det vil sige mere kørsel og alt muligt, som ud
sætninger? Hvordan vil man få folk til at flytte
over det, at man mister arbejdspladser alle dé
derud? Hvordan vil man have, at landdistriksteder, hvor man nedlægger de andre slagterier,
terne fortsat skal udvikle sig?
også har nogle uheldige miljøkonsekvenser. Det
For at besvare det spørgsmål synes jeg, at
har også nogle uheldige konsekvenser for planman er nødt til at se lidt på, hvorfor livet på
landet er blevet så meget anderledes. Der er fle- lægning af veje og alverdens andre ting. Så vi er
godt tilfredse med, at den konkurrencelov, om
re, der har nævnt det i dag: Det hedder strukend det blev sent, blev vedtaget.
turudviklingen. For 40 år siden var der altså
Det samme gælder lukkeloven. Vi er jo i Det
200.000 landbrug med familier og karle og piger
Radikale Venstre et liberalt parti, og vi har jo
og alt muligt i det danske land, og det danske
også i partiet en diskussion om, hvorvidt luksamfund var helt, helt anderledes indrettet, end
keloven skal totalliberaliseres, eller om der skal
det er i dag.
være nogle grænser for den. Og jeg vil godt siSådan er det ikke længere. Der er 57.000
ge, at vi ikke er færdige med at have den dislandbrug tilbage. De bliver større og større, og
kussion inden døre i partiet, men jeg vil også
grunden er selvfølgelig, at de ikke kan løbe
rundt. De kan ikke låne penge. De kan ikke ud- godt markere, at hvis man ikke ønsker, at det
vikle sig, siger de, hvis ikke den strukturudvik- skal være de helt store kæmpebutikskæder, der
kommer til at overtage, så bliver man altså nødt
ling i virkeligheden fortsætter. Derfor må man
til at have en eller anden form for regulering:
så spørge: Jamen kan man ikke gøre noget ved
Ellers vil det jo være sådan, at min lille Netto
det?
eller Fakta eller andet vil blive flyttet, for det er
Jo, det kan man godt gøre noget ved, og det
da helt klart nemmere for de store kæder at
er også nævnt tidligere i dag. Sidste år vedtog
Folketinget faktisk en landbrugslov, der satte en have en stor butik et sted, hvor alle folk kører
hen, frem for at have alle de små butikker
stopper for de aller-, allerstørste landbrugsfabrikker, typisk svinefabrikker, idet man nedsat- spredt rundtomkring.
Det var bare noget af det, der kunne hjælpe
te antallet af dyreenheder fra 1.500 - 1.500 er
altså mange på et år - til 750, det var en halve- på strukturudviklingen, og det vil sige, at
Folketinget og Folketingets flertal selvfølgelig
ring. Men stadig væk er der jo plads inden for
har en meget afgørende indflydelse på, hvordan
de givne rammer til at udvikle, og det betyder,
landet her bliver indrettet. Det er jo sådan set
at vi ikke har set ophøret af strukturudviklinogså Folketinget, der udstikker rammerne for,
gen, og vi har ikke set afvandringen fra landhvad amter og kommuner kan og gør.
bruget stoppe.
Jeg vil så komme med nogle enkelte komDet samme gælder jo andre lovgivninger. Jeg
mentarer specielt om de seks fokusområder,
kunne nævne lukkeloven, og jeg kunne nævne
som Landdistriktsredegørelsen nævner, og
konkurrenceloven, og jeg vil gerne tage den
nævne to af dem. Det ene er i virkeligheden et
sidste først, fordi jeg gerne vil kvittere for, at
svar til hr. Ebbe ,Kalnæs, fordi han inviterer til,
man netop i dag - kunne jeg se i en af aviserne
- har lavet en konkurrencelov, der siger, at me- at Folketinget her til efteråret begynder at kigge
get store fusioner skal godkendes af konkurren- på udligningsordningerne.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at de udcemyndighederne. Det ville jo, hvis vi havde
ligningsordninger, sådan som de er skruet samhaft en lovgivning som den, da MD og Arla
men i dag eller til enhver tid, er udtryk for poblev lagt sammen, da slagterierne blev lagt

Men som sagt: Skulle vi nu ikke gøre noget
ved det og ikke kun lave det til festtaler, som vi
har en tendens til på det her område?

8028 -

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62)

litiske afgørelser. Hr. Ebbe Kalnæs' parti, der
dengang sad i regering sammen med mit, og jeg
ved det, for jeg sad med ved bordet, dengang
det blev lavet, var jo med til at lave de udligningsordninger, vi kender i dag.
Jeg vil så også godt som valgt her på Sjælland
- uden at jeg på nogen måde vil tale som en
mafia - sige, at der bliver altså sendt et
milliardbeløb fra Københavnsområdet til de
skæve kommuner og til andre dele af Jylland,
som har en svagere erhvervsudviklmg. jeg skal
bestemt ikke være en hindring for, at man laver
sådan en undersøgelse. Jeg synes faktisk, at det
måske kunne være en udmærket idé, selv om
jeg ikke kan bestemme, om den bliver til noget,
for i forhold til dengang, hvor man lavede udligningsordningerne, og i forhold til det, man
har i dag, er der jo sket en voldsom udvikling i
samfundet, også de steder, hvor nogle siger, at
kommunerne er svage.
Hvis man kigger på de kort, som er i redegørelsen, kan man jo også se, at der pludselig
ligger en udkantskommune inde midt i Jylland,
og så ligger der i øvrigt nogle ude ved kanterne,
og udkantskommunerne er nogle af dem, der er
beskrevet i redegørelsen som kommuner, der
har det virkelig slemt, og hvor befolkningsflugten, hvis man kan sige det sådan, fortsætter.
Så vil jeg godt nævne en anden ting også fra
redegørelsen, og det er der ikke så mange der
har været inde på, men jeg mener egentlig, at
det er en meget vigtig og lidt overset sag i debatten her, nemlig hele IT-udviklingen. Hvis vi
nu ser 10-20 år frem eller bare 10 år frem, så
kunne man godt forestille sig, at der kunne
være masser af hjemmearbejdspladser ude på
landet, hvor der i dag om ikke er tomme bygninger så i hvert fald vil blive det, hvis den
strukturudvikling i landbruget, som vi ser her,
fortsætter. Man, kunne jo godt som forsøg, og
det er der jo også lagt op til her med fortsættelse af puljen, gå ind og særligt undersøge det her
meget fremtidsrettede område. Jeg tror faktisk,
at der ligger nogle muligheder i det.
Man kan jo også et andet sted i redegørelsen
læse - sådan som jeg husker det - at man vil
lave Nordjylland om til et særligt IT-forsøgsområde, og det synes vi er en god idé.
I det hele taget synes vi, det er godt, at vi har
fået debatten. Der er blevet sagt mange udmærkede og kloge ting om kollektiv transport og
om postvæsenet, der nedlægges, men der er noget, som jeg synes, vi må være hundrede procent klar over, og det er, at den strukturudvik-

ling, vi ser, afspejler sig i virkeligheden også,
når man begynder at tale om kommunesammenlægninger, og det gør man jo mere eller
mindre indirekte her. Det er jo et udtryk for
samme tankegang, når regeringen selv går ind
og siger: Kan I ikke arbejde sammen, kan I ikke
gøre dit og dat? Jeg tror, at det vil gå i den retning, men det skal selvfølgelig være på en fornuftig og disciplineret måde, og Folketinget
skal have mulighed for at styre den udvikling.
Jeg vil så endelig sige, at vi kan støtte det
fremsatte forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
212761;name_party;":
Jeg vil da gerne først kvittere for tilsagnet om at
kigge på den kommunale finansiering. Det synes jeg er rart, og jeg tror, at det er vigtigt at få
gjort det.
Jeg vil også gerne sige til fru Vibeke
Peschardt, at der alligevel ikke er så meget power i det, når man siger, at landbruget har udviklet sig, og at der er nogle slagterier, der er
blevet store osv., som er skyld i det hele. Dem
kan vi jo i nogen grad ikke styre med det system, vi har. Jeg tror også, vi skal være lidt varsomme med det, for de skal altså også kunne
klare sig: de skal også kunne tjene penge til velfærdssamfundet.
Men der er en række områder, hvor vi rent
faktisk herfra, fra det offentlige i det hele taget,
godt kunne gøre en indsats, som så reparerer
på det her, for det er klart, at de mange landbrugsejendomme, de mange landbrugsbedrifter, bliver ikke mange igen, men man kan altså
godt bo på landet af mange andre årsager end
for at have et landbrug, og det er det, jeg tror vi
skal holde på og passe på.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
213792;name_party;":
Det var til den radikale ordførers bemærkninger om, at landbrugsloven var blevet væsentligt
forbedret. Jeg kan bekræfte, at ændringen af
landbrugsloven indebærer, at antallet af dyreenheder er gået fra 1.500 til 750. Nu lyder det
meget tilforladeligt, når jeg siger, at det er sat
ned til det halve, men jeg vil godt gøre opmærksom på, at 750 dyreenheder faktisk er ret
meget. Det er faktisk også ret så meget. Det er
22.500 fedesvin, og en produktion i den størrelsesorden vil altså sige, at den halvering stadig
væk ligger langt over, hvad der er særlig relevant i landbruget.

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62)
Jeg vil godt spørge den radikale ordfører, om
hun er bekendt med, hvor mange ansøgere der
egentlig har ramt det loft på 750 dyreenheder,
hvor mange der altså er blevet stoppet af den
lovændring, som De Radikale har været med til
at gennemføre.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
214699;name_party;":
Først til hr. Kristen Touborg: Hr. Kristen
Touborg har jo. ret i, at 22.500 fedesvin simpelt
hen er en fabrik af dimensioner. Det, der er sket
med landbruget, er jo, at det ikke længere er
heste, grise, køer og får og et lille flag ude i
hjørnet ved festlige lejligheder. Det er blevet
industriproduktion.
Det kan man beklage, men det ved jeg ikke
engang, om jeg vil gøre. Jeg synes bare, at man
skal have nogle miljøregler, der gør, at det her
bliver styret, så folk kan holde ud at bo ved siden af det, for det stinker jo værre, end jeg ved
ikke hvad. Og det ødelægger jo, om jeg så må
sige, også det åbne land, at man lægger de der
store fabrikker derude.
Nej, jeg ved ikke, hvor mange der er blevet
stoppet af landbrugsloven, men jeg ved, at de i
hvert fald ikke kan blive dobbelt så store.
Hr. Ebbe Kalnæs sagde, at der ikke var meget
power på mine udtalelser om de der begrænsninger, der er kommet i konkurrenceloven og
landbrugsloven og andre lovgivninger, hvor vi
har forsøgt os: Jamen det kan da godt være, at
hr. Ebbe Kalnæs synes det, men vi har i hvert
fald gjort, hvad vi kunne for at lave nogle forlig,
specielt i sidste omgang med konkurrenceloven
her med højre side af salen, for vi kunne jo godt
have lavet det skrappere med venstre side af
salen - tror jeg: men jeg har slet ikke været inde
i den lovgivning - men det var der jo ligesom
ikke interesse for, heller ikke fra hr. Ebbe
Kalnæs' eget parti.";Vibeke Peschardt
216140;name_party;":
Der er jo en modsætning mellem på den ene
side redegørelsens markering af, at udkantskommunerne har tilbagegang befolkningsmæssigt, og så på den anden side de pæne og flotte
ord om levedygtige landdistrikter, bedre beskæftigelse, varierende service-, kultur- og fritidstilbud, realistiske bosætningsmuligheder og
betragtningen om det fælles ansvar både fra
Folketingets, regeringens og kommunernes side. Så kan man spørge: Hvad kan man gøre ved
den modsætning, at vi i hvert fald i nogle kom-

8029

muner oplever tilbagegang og på den anden
side her udtrykker en vilje til at gøre noget ved
det?
Som Enhedslisten ser det, er der to linjer:
På den ene side kan man vælge det, man
kunne kalde puljelinjen, altså sætte nogle penge
af og så foretage en symptombehandling. Lad
mig straks sige, at det er bedre end ingenting.
Den anden linje er en linje, der mere markant
kunne ændre udviklingen og sørge for en
regional lighed i langt højere grad ved at gå ind
og ændre på strukturforholdene. Som vi ser det,
vil vi pege på 4-5 løsninger:
For det første en landbrugsreform, der sikrer,
at langt mere jord kommer på jordrentevilkår,
så folk, der er engagerede i et alsidigt jordbrug,
i økologisk jordbrug, har mulighed for at komme ind og drive et sådant. Generelt tror vi, at
økologisk omlægning og herunder en langt
mere alsidig jordbrugsproduktion kan stimulere en lang række småindustrier. Det kan f.eks.
være hør og hamp, som bruges til tekstiler eller
erstatning for plast, altså overhovedet økologisk
nonfood-produktion. Det er det ene forhold.
Det andet er, at man sikrer sig gode trafikforhold, herunder ikke mindst kollektive trafikforhold. Det er jo meget betegnede, at selv om man
har kunnet hævde, at privatbilismen måske kan
løse problemerne på landet, så vil der altid
være nogle borgere, børn, unge, gamle, som har
behov for et ordentligt kollektivt trafiktilbud,
uanset om man går ind for lidt eller meget privatbilisme.
Det tredje forhold, vi har været inde på, er, at
der er nogle ordentlige servicetilbud, og herunder ønsker Enhedslisten, at vi har et Post Danmark, der er af en sådan karat, at det også kan
give servicetilbud i landdistrikterne. Vi vil meget gerne arbejde for, at posten igen kommer til
at blive et direkte statsforetagende, og om fornødent i det mindste sikre, at det i den nuværende form ikke i så høj grad bliver drevet som
en forretning. At det f.eks. skal give et dundrende overskud, finder vi ganske meningsløst.
Endelig skal vi pege på, at en god spredning
af uddannelsesmuligheder er utrolig væsentlig
for landdistrikternes udvikling.
Så kan jeg i parentes sige, at jeg er meget enig
med den radikale ordfører i, at det er vigtigt at
fastholde lukkeloven, og jeg kan kun ønske den
radikale ordfører, at hendes synspunkter må
brede sig også internt i Det Radikale Venstre.
Til sidst skal jeg gøre opmærksom på, at den
udvikling, vi står over for, jo ikke skyldes en

8030

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62)

central statsmagt, men den skyldes en kapitalistisk udvikling, hvor koncentration og centralisering nu engang er hovedtendensen.
Enhedslisten kan tilslutte sig det fremsatte
forslag til vedtagelse, men igen vil jeg gerne
understrege, at vi egentlig finder, at det mest
interessante var at foretage nogle mere grundlæggende strukturændringer, så man mere varigt kunne sikre sig en regional lighed.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
219529;name_party;":
Det er så rart med hr. Søren Kolstrup. Det giver
lejlighed til en gang imellem at demonstrere, at
der er meget forskel på os i det her Ting. Nogle
siger en gang imellem, at vi er næsten ens.
Til hr. Søren Kolstrup: Det at lægge op til at
redde landet er det, jeg kalder religiøst-ideologisk-økologisk kratluskeri. Det har jeg ikke noget imod. Det er hyggeligt, og det er godt, og
det er i orden, men det kan bare ikke løfte. For
så vidt er vi enige om, at der skal noget til, der
rykker, men der skal også skillinger til, der skal
også omlægninger til, der gør, at man rent faktisk kan leve af det, for alle de der forslag kan
vi altså ikke finansiere velfærdssamfundet med,
for der skal altså også indtjening til.
Vi skal finde balancen i det her, og hr. Søren
Kolstrup skal altså en gang imellem - hvis man
skal finansiere velfærdssamfundet - være med
til at se lidt bredere og lidt længere. Vi kan altså
ikke nøjes med det der småpjatteri.
Og så vil jeg gerne lige til slut høre, om også
hr. Søren Kolstrup vil være med til at kigge fordomsfrit på finansieringen af kommunerne og
de skæve virkninger af bloktilskuddene.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
220692;name_party;":
CD's ordfører karakteriserede den økologiske
omlægning, som jeg plæderede for, som noget
småpjatteri. Hvad enten man nu er tilhænger af
økologisk jordbrug eller ej, så tror jeg ikke, man
kan kalde den udvikling, der rent faktisk har
fundet sted, for småpjatteri.
Så vil jeg gøre opmærksom på, at mit kerneargument for økologisk jordbrug i denne forbindelse var faktisk et meget mere alsidigt jordbrug, som kunne trække en mere bred industri
med sig i landdistrikterne, og her nævnte jeg
f.eks. hør og hamp, så jeg tror ikke, at CD's ordførers karakteristik af mit indlæg var særlig
ædrueligt, men det kan komme an på en prøve.
Det andet element, ja, det vil jeg ikke afvise.";Søren Kolstrup
221405;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs, i ædru tilstand/håber vi.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
221485;name_party;":
Altså selv i de faser i min tilværelse, hvor jeg
ikke har haft for meget fart på, har min mor altid sagt: Han drikker dog ikke.
Derudover vil jeg sige, at der ikke er noget
galt med de der ting. Som jeg siger, kan de bare
ikke trække, og omlægning til økologisk jordbrug kan man ikke finansiere velfærdssamfundet med, for det foregår altså med ret massive
tilskud, og det er der altså ikke indtjeningsmuligheder i. Det kan der blive i et eller anden
omfang, og det er i orden at lege med det, selv
om det ikke garanterer noget som helst, hverken sundhed eller miljø eller noget andet. Men
det afgørende er altså, at vi er nødt til at tjene
penge, og derfor kan man ikke komme her på
talerstolen og klare tingene omstillingsmæssigt,
uden at det også passer til samfundet og indtjeningen til det velfærdssamfund.";Ebbe Kalnæs
222318;name_party;":
Tak for redegørelsen og tak for debatten. Jeg
synes, det er godt, at vi får sådan en redegørelse som denne her. Alle mener jo noget om det.
Vi mener stort set også noget rigtigt de fleste af
os. Det er ikke helt nøjagtig det samme, vi mener, men vi har alle sammen en opfattelse af og
nogle holdninger til det med landdistrikter.
Når Kristeligt Folkeparti ikke er med til at
stille forespørgslen her, er det på grund af den
tekst, den har, hvor der er en sammenhæng
imellem landdistriktspolitikken og regionalpolitikken. Sammenhæng er jo sådan pr. definition
et positivt ord, og jeg synes ikke, at der er og
skal være så skrækkelig meget sammenhæng
imellem de to politiske områder, men o.k., i et
eller andet omfang.
Når jeg ikke er med, så er det, fordi jeg også
venligt fik forevist det forslag til vedtagelse,
som jeg nok kunne se, at forespørgselsteksten
pegede hen imod, og så kunne jeg godt se, at
jeg simpelt hen havde sejret for meget med den
der vedtagelse, jeg fik tilslutning til i regionaldebatten for nylig, for nu skulle den altså jordes, nu skulle regionaldebatten dæmpes igen.
Det fik vi heldigvis lavet om på, sådan at vi får
et andet forslag til vedtagelse, som så til gengæld er lidt svagt. Det kunne måske have indeholdt nogle flere elementer, når nu man fik det
der ene element væk, men o.k.

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62)
Men tilbage til det der med sammenhæng
imellem landdistriktspolitikken og regionalpolitikken: Jeg skal ikke sige, at der ikke kan og
bør være nogen sammenhæng, men det er jo
politik på to forskellige niveauer. Det er i øvrigt
også et definitionsproblem, hvad landdistrikter
er for noget. Landdistrikter og land contra byproblematikken har man jo i alle regioner, og
det er et spørgsmål om, hvordan man inden for
den enkelte kommune osv. udvikler tingene,
mens regionalpolitikken jo handler om, hvordan man styrker de svage regioner - dem, der
skiftevis vil være det - gennem infrastruktur,
takstpolitik, investeringer i kultur, forskning,
undervisningsinstitutioner osv., osv. Det er ligesom to helt forskellige niveauer, det handler
om.
Så har vi det her definitionsproblem med,
hvad landdistrikter er for noget. Der står her i
redegørelsen, afsnit 2.2.: »Den generelle økonomiske udvikling er således slået igennem i
landdistrikterne, hvor den gennemsnitlige
sæsonkorrigerede ledighed i landkommunerne
nu er nede på 5,4.«
Ja, måske er den økonomiske udvikling slået
igennem, i hvert fald i den definition, hvor det
er landkommunerne, men landdistrikter er jo
mange forskellige ting. Der er jo også landdistrikter i bykommunerne, og selv i hovedstadsområdet er der landdistrikter, de er måske ikke
særlig svage, det kan nogle af dem være, andre
er faktisk ganske stærke.
Men i landkommunerne, hvor hovedbyen jo
ofte er en by med 3.000, 4.000, 5.000 indbyggere,
der føler de egentlig ikke, at de bor i en landsby
eller i et landdistrikt, de føler, at de bor i en by,
men de har jo lige uden for deres grænse i den
samme kommune landsbyer med 200, 300 mennesker og deciderede landbrugsområder med
landbrugsbygninger, arbejderboliger og enkelte
andre huse.
Det er altså noget vidt forskelligt, og det er
lidt noget skidt, når man har definitionsproblemer, afgrænsningsproblemer, og så lave statistik og træffe beslutninger ud fra den statistik.
Jeg vil ikke sige, at der endnu er sket noget, der
er helt forkert, men det risikeret vi, at der gør.
Jeg ved ikke, hvordan vi får løst det problem.
Det viser sig rent praktisk også ved, at landdistriktspuljen jo ikke er geografisk afgrænset til
det, som hedder landdistrikter ud fra den definition, som man opererer med her. Det er lige
sådan med landdistriktsstøtteloven, som jo heller ikke er begrænset til det, som vi her opererer

8031

med som værende landdistrikter, altså landkommuner og yderkommuner.
Så er der også noget helt andet, for man kan
også have et udkantområde i en stærk region.
Det kan man faktisk godt forestille sig, eller sådan er det i virkeligheden. Så det er faktisk indviklet.
Nå, det var det om definitionsproblemer. Det
er ikke, fordi jeg vil sætte en hel ny statistisk
inddeling af landet i gang, men jeg synes nok
på den anden side, at vi skal i hvert fald med
åbne øjne vurdere, at vi har det problem her.
Så skal jeg lige hurtigt sige noget om landdistriktsstøtteloven, som jo i høj grad også har
noget med dette emne at gøre, og hvor der jo i
virkeligheden er mange flere midler, end der er
i landdistriktspuljen, og jeg skal også betone, at
det jo ikke kun har noget med landbruget at
gøre, men i høj grad har at gøre med landsbyerne og med landsbyernes liv.
Så er det vigtigt, at alle gode kræfter samarbejder om at holde liv i landdistrikterne. Postvæsenet henregnes ikke til gode kræfter lige i
øjeblikket med de initiativer, det tager, og det
bør vi gøre noget ved. Der er her snak om, at vi
skal putte flere penge i postvæsenet og stille
krav til det, men nej, det behøver vi ikke, vi behøver bare at sætte kravet til dets overskud
ned: det er nok til, at vi kan få vores ønsker opfyldt. Det er jo selvfølgelig kun et spørgsmål
om politisk vilje, og dér er jeg ikke tvivl om, at
den er til stede.
Vi skal sikre en ordentlig betjening af landdistrikterne, men selvfølgelig skal man også i
landdistrikterne indordne sig under, at det er
en ny udvikling, man skal heller ikke opretholde posthuse, hvor der ikke er brug for det, men
denne her beskedne postekspedition i forbindelse med en landforretning må i hvert fald
være noget, der er til at betale sig fra, så det synes jeg man skulle.
Alle gode kræfter er i høj grad i kommunerne, som har et ansvar for, hvad der sker, og det
er, når det gælder om at indrette skolevæsenet ikke efter de absolut største, mest rationelle og
strømlinede linjer, som måske endda ikke er de
billigste, men når det gælder om at sikre, at der
også kan være små skoler i de små byer. Det er
også et spørgsmål om at placere f.eks. ældreboliger rundtomkring i landsbyerne.
Vi springer lidt i det, for så er der landzonekompetencen, og her er jeg ikke enig med de
borgerlige partier, som jeg ellers på mange måder er enig med om de ting her. Jeg mener ikke,

8032

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62)

at vi skal have landzonekompetence overgivet
til kommunerne, men jeg ønsker bestemt en
mere fleksibel og mere varieret holdning fra
amternes side til det, der må ske i landdistrikterne. Det er de her småting, som er så irriterende, hvor man ikke kan få lov til at skilte og
sådan nogle ting, men det er i høj grad også
med at få placeret store håndværksvirksomheder og små industrier i landsbyer.
Industri er jo noget helt andet, end det var i
gamle dage. I gamle dage var industri jo noget
med røg og møg i massevis, men der er jo ingen
industrier, der sviner mere, dels fordi det er en
helt anden slags industri, man har, dels fordi vi
selvfølgelig også stiller nogle krav til dem, som
de i de fleste tilfælde også lever op til. Endelig
har vi jo IT-industri og -udvikling osv., som
kan ligge hvor som helst, uden at de generer
nogen.
Vi støtter ikke den med landzonekompetencen, men vi støtter i høj grad de tre beslutningsforslag, som vi har fremme i år igen - de hedder vist i år B 55, B 56 og B 58 eller B 60 - om at
udnytte de nedlagte landbrugsbygninger, at få
lov til at bygge til på landbrugsejendomme og
få lov til at indrette en bolig mere. Det har i høj
grad noget at gøre med at støtte udviklingen i
landsbyerne.
Så er der noget andet, der også kan hæmme
udviklingen, og det er, at man pålægger landdistrikterne, landområderne, de samme omkostninger, som man har i byerne. Miljølovgivningen har f.eks. det her fuldstændig fordomsfulde krav om maksimum 50 ppm nitrat i drikkevandet, som ikke er begrundet i noget som
helst videnskabeligt. Jeg ved godt, at man siger,
at vi kan få blå babyer, hvis der er for meget
nitrat, men det har man ikke haft i Danmark i
de sidste 50 år, og de 50 ppm er noget, man har
hentet i ulandene, hvor der er et sammenfald
mellem nitrat og kolibakterier, fordi de har et
andet klima, end vi har. Den grænse har vi bare
flyttet op, og den har vi så presset ned over
folk, så de ikke må have deres egen brønd.
Der er også det, at vi pålægger renovation på
landbrugsejendomme, hvor der så en gang om
ugen kører sådan en lastbil på 12 t op og ned ad
en privatvej - 1 km frem og 1 km tilbage - for
at hente 10 kg affald. Det er ikke særlig miljøvenligt.
Vi er også på vej til at gennemtvinge kloakering i det åbne land, og det er fuldstændig tåbeligt at samle skidtet sammen. Skidtet nedbry-

-

des bedst, når det bliver decentralt placeret i
naturen.
Vi skal selvfølgelig have et miljøtilsyn i landdistrikterne. Vi skal da ikke svine, men vi skal
have et miljøtilsyn med en aftale med hver enkelt ejendom om, hvordan man ordner sine ting
på det sted, i stedet for at tvinge dem ind i et
stort, dyrt, offentligt system.
Der er mange elementer i landbrugets strukturudvikling, som har været diskuteret, og selv
om jeg har stor forståelse for, at vi skal have et
effektivt og stort landbrug, fordi det har noget
med vores beskæftigelse og vores økonomi og
vores valutaindtjening osv. at gøre, så må vi erkende, at de store konstruktioner på landet
somme tider er lidt ufikse. Der er ganske ubehageligt på denne tid af året, hvor der lugter af
gylle ud over de små landsbyer og også i turistdistrikterne osv.
Derfor er den nye landbrugslov fornuftig i
forhold til den gamle, men jeg ved ikke, hvordan man begrænser miljøgenerne yderligere.
Det kan jo være noget med at kombinere store
landbrugsbedrifter med biogasanlæg osv., så
man på én gang får udnyttet noget af den enèrgi, der er i gyllen, og får fjernet noget af lugten.
Det er en ganske udmærket ting.
Så har der været tale om kommunesammenlægninger. Jeg er meget negativ over for kommunesammenlægninger. Jeg ønsker små, overskuelige, demokratiske enheder. Men vi skal
selvfølgelig sørge for at fjerne alle de hindringer, der er, for at kommunerne kan arbejde fornuftigt sammen, og i øvrigt tilskynde dem til at
arbejde fornuftigt sammen om de opgaver, som
de er for små til at løse hver for sig.
Så er der trafikproblemet, som også har været
nævnt af mange, og vi må jo konstatere, at bilen
er kommet for at blive, og dér må vi i fremtiden
finde ud af at gøre det billigere for de mennesker i landsbyerne, i landdistrikteme, der er
nødt til at have en bil og måske oven i købet må
have bil nr. 2, at eje og køre i bilerne, end det er
i de områder, hvor der er en kollektiv trafik til
rådighed. Her kan roadpricing, selv om jeg ved,
at det er et forkætret udtryk, simpelt hen være
den retfærdige løsning i forhold til de områder
af landet, hvor man ikke kan betjene sig af
kollektiv trafik.
Så synes jeg, vi skal arbejde videre med den
idé, som hr. Kalnæs har nævnt, og som vi har
snakket lidt om nede på gulvet: Kan vi engang
sætte et forskningsprojekt i gang med en analyse af, hvordan bloktilskuddet og den kommu-

(1005)
Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62)
nale udligning fungerer osv., så vi kan få en
mere fornuftig fordeling af goderne i landet. Og
dér har vi jo sikkert en udmærket samarbejdspartner, nemlig den lille organisation, der hedder Det skæve Danmark, som vil være stærkt
interesseret i, at vi arbejder med den sag.";Ole M. Nielsen
233540;name_party;":
Frihed 2000's ordfører, hr. Thorkild B. Fransgaard, kan desværre ikke være til stede, og derfor har jeg lovet at sige, at Frihed 2000's holdning sådan set ikke er blevet ændret radikalt,
siden vi havde en lignende debat for tre eller
fire uger siden i Folketingssalen. Vi mener fortsat det samme, og det betyder så også, at det
forslag til vedtagelse, der er fremsat, vil vi ikke
kunne stemme for.
Det er vores opfattelse, at i stedet for, at vi
politisk fra Folketingets side bliver ved med at
prøve at finde på nye ting og nye måder at gøre
tingene på, lapperier og symptombehandlinger,
så skal vi gå konstruktivt ind fra politikernes
side og fjerne nogle af årsagerne til, at der er
problemer ude i landdistrikterne. Det er jo det,
man burde gøre i stedet for at lave nye ordninger og nye ordninger og nye ordninger.
Derfor er vi ikke indstillet på at stemme for et
forslag til vedtagelse, der siger, at der skal findes nye veje for udvikling. Det skal man nok
selv finde ud af derude, hvis bare man fik lov
til at gøre det. Men Folketingets partier har så
travlt med at omklamre og bestemme, hvad der
skal ske, så man slet ikke kan få lov til selv at
bestemme, hvad der skal ske. Det er synd, det
er ærgerligt, og det er ødelæggende.
Det andet er så, at man vil forhøje beløbet til
landdistriktspuljen med 5 mio. kr. årligt. Vi mener slet ikke, at det her behøver at koste penge.
Det, man skulle gøre, var selvfølgelig at fjerne
de hindringer, der er derude, nemlig zonelovgivningen, bestemmelser om kørselsfradrag, om
beskatning og restriktioner om private brønde.
Hr. Ole M. Nielsen var bedre end jeg til at
nævne en række tåbelige foranstaltninger, som
Folketinget har vedtaget uden - skulle man tro
i hvert fald - at have indsigt i, hvad der foregår
ude i landdistrikterne. Folketinget vedtager det
ene efter det andet, som er væsentlige hindringer for en udvikling i landdistrikterne og en
væsentlig hindring for, at der er nogen, der har
lyst til at bosætte sig derude. Sådan nogle ting
burde man lade være med, og man burde lade
være med nu at finde på endnu flere nye, tos-

- 8033

sede ting. De skal nok selv finde ud af det derude, hvis bare de får lov til at gøre det.
Vi skal ikke her i Folketinget skabe nye behov og en ny afhængighed. Tværtimod skal vi
sørge for, at der bliver uafhængighed, og så
skal vi sørge for at fjerne de hindringer, der er
for det.
I stedet for, at man nedsætter ekspertgrupper
og embedsmænd og alverdens andre ting til at
sidde og tænke over det her, er det Frihed
2000's opfordring, at Folketingets politikere selv
tager den her opgave på sig. Folketingets politikere ved bedre end nogen andre, hvor det er,
skoen trykker. Det er os, der har vedtaget den
lovgivning, der har ødelagt landdistriktikterne,
så er det også os, der ved, hvordan vi får den
fjernet igen.
Det møde, hvor politikere kan mødes, vil jeg
gerne invitere til. Så skal jeg til gengæld gerne
betale den kop kaffe og det stykke wienerbrød,
vi spiser, og hvis mødet trækker længe ud, skal
jeg også gerne betale for en arbejdsfrokost. Så
billigt kan det gøres, i stedet for at vi nu sætter
yderligere millioner af til noget, som vi ved i
den sidste ende reelt ingen effekt overhovedet
vil have.
Det, man bør gøre, er at fjerne alle restriktionerne i landdistrikterne, og det synes jeg at
Folketingets politikere har et ansvar for. Hermed en opfordring til, at politikerne sætter sig
om bordet og løser problemerne i stedet for
bare at skabe nye.";Tom Behnke
237036;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den meget positive
modtagelse, som redegørelsen har fået. Jeg synes, at debatten her har været et fantastisk godt
eksempel på den indsigt i den situation, der er
ude i landdistrikterne, og også på en vilje til at
gøre noget. Når man snakker landdistrikter, er
det jo netop altid en del af pointen, at man ikke
begrænser sig til at diskutere den økonomiske
udvikling snævert, men diskuterer hele spørgsmålet om, hvordan vi får skaffet nogle arbejdspladser, hvordan vi kan bidrage til at sikre
arbejdspladser i landdistrikterne.
Zonelovgivning, strukturudvikling i landbruget, trafik, vedligeholdelsesordninger, kommunestruktur, offentlig og privat service og
lukkeloven er nogle af de emner, der har været
berørt her i debatten. Jeg vil så indskrænke mig
til at sige, at jeg synes, det har været et meget
vigtigt grundlag for at gå videre med et samarbejde, som jeg oplever kan blive meget bredt på

8034

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62)

baggrund af den diskussion, der har været her i
dag. Jeg oplever næsten debatten her som et katalog, vi kan bruge til at gå videre med ved at
spørge: Jamen hvad er det så for retningslinjer
frem mod næste års debat, der følger både af
den regionalpolitiske redegørelse og af landdistriktredegørelsen?
Jeg synes også, at det er rart at konstatere
den opbakning, der er til en videreførelse af
landdistriktpuljen og til diskussionen om, hvad
det er for nogle principper, der skal ligge bag.
Så jeg ser meget frem til et fortsat samarbejde
omkring det meget vigtige for Danmarks udvikling, nemlig landdistrikternes fortsatte eksistens på et ordentligt grundlag.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
238706;name_party;":
Det er jo altid et stort håb, når der laves regeringsrokader og vi får nye ministre, og jeg har
også et stort håb om, at den nye indenrigsminister vil være med til at analysere, som jeg tidligere har spurgt om i dag, hele den kommunale
finansiering. Jeg skal ikke på forhånd sige, om
den ene eller den anden får for meget. Det eneste er bare, at jeg ved og har en række gennemregnede eksempler på, at der opstår en lang
række tilfældigheder.
Så det, jeg har lagt op til, er meget, at vi sætter et stykke analysearbejde i gang og også understreger, at det er meget væsentligt, vi får
nogle andre ind, Aarhus Universitet eller andre,
og får lavet et ordentligt grundlag for dem, for
der er en tendens til - og det har jeg fået bekræftet jævnligt - at man i Kommunernes
Landsforening og også i visse dele i ministerierne ikke har været så interesserede i det her,
fordi det er en kompliceret sag. Men jeg vil gerne høre ministeren, om ministeren vil være positiv over for at få lavet et sådan stykke analysearbejde.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
239753;name_party;":
Jeg har vist ret klart givet udtryk for min og
Venstres holdning til lukkelov og til strukturudvikling, men vi ved, at indenrigsministeren
står som den samlende med hensyn til landdis triktsproblemerne.
Jeg remsede en masse ministerier op, som
burde være med i det udvalg, som indenrigsministeren nu har ansvaret for eller burde have
ansvaret for, og spurgte, om det er noget, indenrigsministeren vil prøve på ligesom at gøre

noget ved. For vi møder jo af og til dem, som vi
kalder ildsjælene. De har et godt projekt. De synes, det er godt, men når de så får et svar, som
jeg næsten vil kalde næbbet, om, at arkitekten
er den forkerte, så synes jeg faktisk, at der er
noget, der ikke hænger sammen mere.
Vil indenrigsministeren ligesom prøve at
gøre en del ved den side af sagen?";Jens Kirk
240573;title_name;":
Til Centrum-Demokraternes ordfører kan jeg
sige, at jeg har i hvert fald gjort det nu med udgangspunkt i det oplæg, der netop er blevet offentliggjort fra »Det skæve Danmark«, som jo
havde årsmøde i fredags, og jeg så reelt først
udspillet dér. Det har jeg så som det første bedt
embedsmændene i Indenrigsministeriet om at
gennemgå nøje, også fordi vi planlægger nogle
møder sammen med »Det skæve Danmark«,
fordi de faktisk har lavet et ret godt og gennemarbejdet stykke arbejde. Så det er sådan set
et meget godt udgangspunkt for at give dem en
ordentlig tilbagemelding og se på nogle af de
ting, de har foreslået dér, men også som et afsæt til sådan nogle overvejelser om, hvorvidt
der er behov for at skulle give sig i kast med et
lidt større analysearbejde.
Jeg tror altså for så vidt næsten altid, man
ville kunne påstå, at der er behov for det, fordi
det er så indviklet et puslespil at få bloktilskud,
udligningsordninger og særlige tilskud til at gå
op i en højere enhed. Så jeg tror, det ville være
underligt, hvis det ikke rykkede lidt i én for at
komme til se på de systemer. Men jeg er tilbageholdende med at love mere i dag, end at vi
nu er startet med udspillet fra »Det skæve Danmark«, fordi det er en ordentlig mundfuld at gå
i gang med.
Til Venstres ordfører kan jeg sige, at det jo er
sådan, at i forbindelse med en regionalpolitisk
redegørelse bliver der nedsat et tværministerielt
udvalg. Jeg er også meget enig i, at er der noget,
der skriger på et arbejde på tværs af ministerieme, jamen så er det den her udvikling, fordi
den handler om uddannelsesinstitutioner, erhvervspolitik osv. osv., præcis som det blev beskrevet.
Spørgsmålet er så at finde en forpligtende
form for et samarbejde, men jeg vil meget gerne
sige, at det vil jeg gå videre med og se, hvad jeg
kan gøre ved, fordi jeg mener, at det er en meget vigtig nøgle til at se mærkbare resultater på
de områder her, der er blevet efterlyst.

Tirsdag den 16. maj 2000 (R 16 og F 62)

8035

de øvrige lande accepterer det, så vil vi efterfølgende kunne beslutte at tilslutte os vedtagelserne på det mellemstatslige grundlag.";Karen Jespersen
242716;title_name;":
Og det er jo så altså de rammer, vi fra dansk
Som tidligere nævnt vil afstemning om det
side har valgt for vores deltagelse i EU-samarfremsatte forslag til vedtagelse finde sted torsbejdet om flygtningepolitik: men i praksis indedag.
bærer det jo, at regeringen kun kan love at arbejde for udviklingen i EU, men hvor vi jo selvfølgelig ikke har den samme vægt, i og med at
vi ikke deltager i det overstatslige samarbejde.
Jeg kan sige uddybende om de her punkter,
at når det drejer sig om de to første initiativer,
Den næste sag på dagsordenen var:
der er nævnt i beslutningsforslaget, dem, der
36) Første behandling af beslutningsforslag nr.
drejer sig om en frivillig aftale om fordeling af
B 144:
flygtninge mellem EU-landene og en aftale om
Forslag til folketingsbeslutning om en aktiv
økonomisk byrdefordeling mellem EU-landene
europæisk flygtningepolitik.
i tilfælde af akut krise i nærområde, så er det jo
Af Knud Erik Hansen (SF) m.fl.
sådan, som jeg lige har sagt, at de stemmer så(Fremsat 11/4 2000).
dan set godt overens med regeringens tanker
på det område.
Forslaget sattes til forhandling.
Danmark har i internationale fora i årevis arbejdet for, at midlertidig beskyttelse skal bygge
på en solidarisk fordelingsmodel, der indeholForhandling
der en økonomisk kompensation. Og det er da
også sådan i Amsterdamtraktaten i artikel 63,";Margrete Auken
244101;title_name;":
Det, vi nu skal behandle her, er et forslag til fol- nr. 2, litra b, at der er skabt hjemmel til vedtaketingsbeslutning om en aktiv europæisk flygt- gelse af foranstaltninger til fremme af en ligelig
ningepolitik, som på mange måder er i overens- fordeling mellem medlemsstaterne af indsatsen
med hensyn til modtagelse af flygtninge og forstemmelse med regeringens holdning. Når redrevne og følgerne af det.
geringen alligevel ikke kan støtte beslutningsI EU har det spørgsmål også været drøftet inforslaget, hænger det sammen med to ting:
den for de seneste år, herunder særlig efter at
For det første er der allerede drøftelser i gang
Amsterdamtraktaten trådte i kraft den 1. maj
inden for EU, der drejer sig om de problemer,
sidste år. Det kom især til udtryk på topmødet i
der bliver taget op i beslutningsforslaget, og
Tampere i oktober sidste år, hvor Det Europæiderfor er det faktisk ikke særlig hensigtsmæssigt at begynde at tage de initiativer, der næv- ske Råd i konklusionerne for mødet indtrængende opfordrede til, at man når til enighed om
nes i beslutningsforslaget. Det ville i bedste fald
spørgsmålet om midlertidig beskyttelse for formåske se lidt underligt ud.
drevne personer på grundlag af solidaritet melFor det andet er det også sådan, at de øvrige
EU-lande i forbindelse med Amsterdamtrakta- lem medlemsstaterne.
Som nævnt i beslutningsforslaget opfordrede
ten har forpligtet sig til at drøfte de problemer
Det Europæiske Råd i den forbindelse Kommissom led i det almindelige EU-samarbejde under
sionen til at undersøge mulighedeme for, at en
det, der hedder søjle 1, det vil altså sige det
eller anden form for finansiel reserve stilles til
overstatslige samarbejde. Og efter regeringens
opfattelse er der ikke nogen udsigt til, at de øv- rådighed i situationer ved tilstrømning af flygtninge med henblik på midlertidig beskyttelse.
rige EU-lande vil gå ind i et mellemstatsligt
Denne opfordring har ført til, at Europasamarbejde som det, der bliver foreslået i beKommissionen i januar i år har fremsat et forslutningsforslaget.
slag om etableringen af en europæisk flygtninNu er det jo sådan, at Danmark som bekendt
gefond. Formålet med forslaget er at støtte og
har taget forbehold over for det overstatslige
fremme medlemslandenes indsats for at modtasamarbejde om asyl og indvandring, og vores
forbehold indebærer, at vi deltager i drøftelser- ge flygtninge og fordrevne personer for at bine mellem EU-landene, men ikke i vedtagelser- drage til en mere ligelig fordeling af indsatsen
på det her område.
ne, som heller ikke er bindende for os. Men hvis

Hermed sluttede forhandlingen.

8036

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 144)

Flygtningefonden skal først og fremmest yde
økonomisk støtte til medlemsstaternes foranstaltninger vedrørende modtagelsesforhold og
asylprocedurer, integration samt eventuelt frivillig repatriering af flygtninge og mennesker,
der er fordrevne. Og det er jo så ikke et eksempel på, at EU allerede er i gang med nogle af
de foranstaltninger, der bliver foreslået i beslutningsforslaget.
Der er også i Amsterdamtraktaten indsat en
udtrykkelig hjemmel til at vedtage minimumsstandarder for midlertidig beskyttelse af fordrevne fra tredje lande, der ikke kan vende tilbage til deres hjemland, og for, mennesker, der i
øvrigt har behov for international beskyttelse.
Jeg er bekendt med, at et nyt forslag om midlertidig beskyttelse er forestående. Forslaget afløser et tidligere forslag, der blev drøftet på
mellemstatsligt niveau før Amsterdamtraktaten.
Der er således allerede i EU-systemet stor fokus
på at gennemføre Amsterdamtraktatens løfteparagraffer om et samarbejde på overstatsligt
plan om midlertidig beskyttelse ledsaget af en
økonomisk kompensationsmulighed.
Det tredje initiativ, der nævnes i beslutningsforslaget, vedrører en generel aftale mellem
landene i Europa om flygtningepolitik, herunder modtagelse af flygtninge uden for Europa.
Denne mere generelle aftale bør ifølge forslagsstillerne ideelt set gælde for akutte flygtningeproblemer, uanset hvor på kloden de opstår:
Der er her tale om, at de deltagende lande over
for UNHCR skal forpligte sig til årligt at modtage et vist antal flygtninge uden for Europa.
Forslagsstillerne ser gerne, at det er EU, der
tager initiativ til en sådan mellemstatslig aftale,
som andre lande skal kunne tilslutte sig. Også
det stemmer godt overens med regeringens politik, men det er regeringens politik i videst muligt omfang at hjælpe i nærområderne, uanset
hvor en flygtningekrise måtte opstå. Danmark
yder denne hjælp såvel via UNHCR som andre
internationale organisationer og ngo'er, ligesom
vi også via vores bilaterale bistand yder støtte i
oprindelseslande og i transitlande.
Det er imidlertid klart, at der i en række tilfælde vil være behov for at kunne genbosætte
flygtninge uden for nærområder. Det behov afspejler sig netop i, at en række lande, deriblandt
Danmark, har stillet og stiller en årlig flygtningekvote til rådighed for UNHCR. Det samme
gør sig gældende i bl.a. Finland, Norge og
Sverige. Det finder regeringen rimeligt, og den
ordning skal fortsætte.

Noget andet er, at der ikke er lagt op til at
forhøje flygtningekvoten. Det drøftede vi forleden i forbindelse med et andet beslutningsforslag, nr. B 141.
Danmark arbejder aktivt for, at flere lande
skal tilslutte sig denne genbosætningsordning,
samt at der i den forbindelse ydes økonomisk
støtte til nye modtagerlande, i det omfang det
er relevant. Inden for EU arbejdes der med tilsvarende initiativer og projekter, hvilket Danmark også deltager i. Det sker eksempelvis gennem en række fælles handlingsplaner om asyl
og indvandring over for de lande, hvorfra flest
asylansøgere og indvandrere indrejser i EU.
Handlingsplanerne har til formål at påvirke
de årsager, der får mennesker til at forlade deres hjemland. Handlingsplanerne giver et overblik over situationen i de berørte lande, herunder også i forhold til menneskerettigheder, og
analyserer årsagerne til flugt og udvandring og
angiver en række forslag til tiltag, der kan forebygge flugt og udvandring. Arbejdet med
handlingsplanerne sker i samarbejde med bl.a.
UNHCR.
Set på baggrund af det samlede arbejde, der
foregår i EU i dag, bl.a. forslaget om en europæisk flygtningefond, som tager udgangspunkt
i det overstatslige samarbejde og handlingsplanerne med forslag til tiltag i bestemte lande
uden for Europa, må en nøgtern vurdering således føre til, at et dansk forslag om, at EU skal
tage initiativ til en mellemstatslig ordning om
byrdefordeling i tilfælde af masseflugt og til
kvoter i forhold til UNHCR, ikke har mulighed
for at vinde tilslutning i de andre EU-lande.
Vi må ikke glemme, at de øvrige EU-lande
drøfter spørgsmålet om flygtninge m.v. inden
for det overstatslige samarbejde, et samarbejde,
som Danmark nu har taget forbehold over for,
hvorfor et forslag om mellemstatslige ordninger
af de andre lande må anses som et dansk forsøg
på at skrue tiden tilbage til før Amsterdamtraktaten. Det er bl.a. baggrunden for, at regeringen
ikke kan tilslutte sig forslaget.";Karen Jespersen
251145;name_party;":
SF's forslag til folketingsbeslutning er i sin tanke og i sin idé og i sin ånd udmærket, og ideen
og tanken og ånden i det kan vi støtte.
SF's forslag om en fordeling af flygtninge i
Europa er et væsentligt spørgsmål. Det er et
spørgsmål om en økonomisk byrdefordeling tilsvarende. Men, men, men, jeg må sige, at SF
foreslår, at dette skal ske på et mellemstatsligt

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 144)

8037

grundlag, at det skal være en europæisk ordning, og at det skal bero på aftaler/konventioner, som man skriver i sine bemærkninger. Vil
det sige, at de vel op imod fyrretyve lande, som
er medlemmer af Europarådet, alle skal være
velkomne i denne ordning, og at de alle sammen på et mellemstatsligt grundlag skal kunne
etablere denne ordning?
Jeg tror, at det vil ende i kaos, og jeg forstår
godt, SF foreslår, at regeringen skal opfordre
EU til at tage et initiativ på området, men dér
tror jeg, at SF har overset Amsterdamtraktatens
bestemmelser om, at flygtninge- og asylspørgsmålene flyttes fra det mellemstatslige over i det
overstatslige samarbejde, og at man inden for
en femårsfrist, som i øvrigt er gået i gang, skal
vedtage fælles regler på dette område.
Som det også fremgår af bemærkningerne fra
SF's side, er man jo klar over, at EU er på vej
med et direktivforslag om en europæisk flygtningefond . Det stemmer udmærket overens
med Danmarks politik på området, herunder
det indhold i direktivet, vi foreløbig har set, og
vi vil selvfølgelig fra dansk side arbejde videre
på, at det bliver et rimelig godt forslag, der
kommer frem.
Danmark kan arbejde med i forslagets udformning, men som bekendt har Danmark sit
forbehold på det retlige område, og det skal vi
selvfølgelig respektere, hvorfor Danmark ikke
kan deltage i beslutningen om dette direktiv,
når det kommer frem. Vi kan så efterfølgende,
hvis man bliver enig om det, hvad jeg tror man
vil blive i dette Folketing, søge tilslutning for
Danmarks vedkommende på et mellemstatsligt
grundlag.
Så alt i alt må jeg sige, at intentionerne bag
det her om en aktiv europæisk flygtningepolitik
deler vi for så vidt, men om metoden og fremgangsmåden er vi aldeles uenige. Vi tror ikke,
at det kan lade sig praktisere overhovedet, som
SF foreslår. Efter vores opfattelse sætter SF sig
mellem to stole. Man må her foretage et valg:
Enten kører man i EU-systemet med det overstatslige samarbejde, der kommer ud af det, og
så kan vi tilslutte os efterfølgende, eller også må
SF satse på en sandsynligvis efter min opfattelse umulighed, nemlig et mellemstatsligt samarbejde på disse områder.

Socialdemokratiets kommentar her, hvor man
hæfter sig meget ved, at EU faktisk er i gang.
Det har vi bemærket. Men vi synes faktisk, at
det, EU laver nu, jo er et forslag, hvor man i
første omgang lukker sig om sig selv og-laver
forslaget primært for sig selv, hvor det, der er
vores udgangspunkt, har været, at Europa faktisk er større end EU. Dels er der en række ansøgerlande, dels er der også en række andre
lande, som det vil være relevant at trække med
ind i en sådan aftale, og dér vil en mellemstatslig aftale klart være at foretrække.
Hvis de eksisterende lande i EU, der kan lave
den her aftale gennem et direktiv via søjle 1,
ønsker det, må de jo så kunne finde ud af, men
grundlæggende har det været vores ønske at sige, at der faktisk er brug for, at mange flere
også er med, i forhold til det mere snævre, som
EU er i gang med.
Og så vil jeg sige om det med, at vi ikke kan
være med, at det retlige forbehold har den helt
bestemte karakter, at vi kan afgøre, om vi vil
være med i en mellemstatslig aftale. Og jeg tror
ikke, der er noget i vejen for, at vi kan lave aftaler med EU og på det her område også være
med til at diskutere det, der rent faktisk skal
ske.

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
254921;name_party;":
Jeg må jo sige, at jeg jo ikke var helt overrasket
over hverken ministerens kommentar eller";Knud Erik Hansen
255049;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen for en kort bemærkning til
hr. Per Kaalund. (Indsigelse fra Eva Kjer Hansen).

(Kort bemærkning).";Henning Grove
255184;name_party;":
Jeg synes, at SF's ordfører skulle tage i betragtning, i hvor mange år der har været arbejdet
først på det mellemstatslige grundlag og efter
Amsterdamtraktaten på det overstatslige
grundlag med at komme igennem med nogle
fælles bestemmelser på dette område her. Det
vil sige, at de mange vanskeligheder endnu den
dag i dag ikke har resulteret i et direktiv på
området. Hvordan kan man så forestille sig, at i
princippet op til 40 europæiske lande på mellemstatsligt grundlag skulle kunne forhandle
sig til rette om en ordning her? Det anser vi altså for en umulighed.
Med hensyn til håndteringen af det retlige
forbehold er vi helt enige. Jeg mener også, jeg
sagde, at i det øjeblik de øvrige EU-lande er
blevet enige om,et direktiv her, så kan vi tage
den beslutning at tilslutte os dette på et mellemstatsligt grundlag.

8038

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 144)

Ikke? Så er det fru Eva Kjer Hansen som ordfører.";Per Kaalund
256119;name_party;":
Ja, der kommer flere muligheder.
Selve beslutningsforslaget kan jeg kun opfatte som et sjælden varmt indlæg for en fælles
EU-politik fra SF's side, og så der er jo egentlig
grund til at rose SF for så klart at understrege
behovet for handling fra EU-landenes side og
så klart understrege behovet for, at vi nu får
udarbejdet en fælles flygtningepolitik i EU.
Netop derfor kan det så undre mig, at SF
vælger at se bort fra de vigtige beslutninger, der
netop har sat skub i den fælles flygtningepolitik, nemlig Amsterdamtraktaten og topmødet i
Tampere i efteråret. Så det relevante spørgsmål
til SF i dag er: Hvad har partiet tænkt sig med
det her beslutningsforslag? Er ønsket virkelig,
at den danske regering skal gøre sig selv til grin
ved på ny at rejse en debat i EU om rammerne
for samarbejdet om den fælles flygtningepolitik?
Sagen er jo, at det er i fuld gang i EU, og det
er positivt. Og i forhold til de forslag, som allerede er fremsat i EU-regi, og som der jo bliver
refereret flittigt til i beslutningsforslagets bemærkninger, så synes det her faktisk ret fattigt
på idéer til, hvad det er, der yderligere skal ske.
Lad mig så stille nogle konkrete spørgsmål til
SF, for i det ene forslag, nemlig om fordeling af
flygtninge, fremgår det af bemærkningerne til
forslaget: »Derfor vil en overstatslig tvungen
fordeling af flygtningene være en dårlig idé.«
Og det er jeg fuldstændig enig i, men så står der
videre: »Det gælder dog ikke en frivillig model
baseret på en overstatslig aftale.«
Hvordan skal det så forstås? Altså, vil SF alligevel acceptere noget overstatsligt samarbejde? Ligger der her i virkeligheden en erkendelse af, at hvis man skal nå noget på en effektiv
måde og noget, der er forpligtende for landene,
ja, så skal man i virkeligheden gribe til overstatsligt samarbejde?
Det andet er, at det er en interessant tanke, at
landene så at sige skal kunne betale sig fra det,
så landene i stedet for at tage et antal flygtninge
i forhold til deres andel af EU's samlede BNP
bare skal kunne betale et beløb svarende til den
andel. Ikke at jeg er enig i det: jeg synes, det er
for firkantet at sige, at man bare skal kunne betale sig fra det, men jeg finder det meget interessant, at det er SF's holdning, at landene altså
skal have denne her mulighed for, at bare man

lægger penge nok, så behøver man ikke selv at
gøre en indsats for at tage imod flygtninge.
Hvad er det så for grunde, der efter SF's opfattelse skulle være for, at et land kan undslå
sig for at tage imod flygtninge? Er det, SF er
inde på, at det f.eks. skal være muligt for Danmark at sige nej til flere flygtninge mod, at vi så
bare betaler vores del af den økonomiske byrde?
Endelig skal jeg selvfølgelig også spørge til
denne her generelle aftale mellem landene om
den europæiske flygtningepolitik med fælles
minimumsnormer for bolig og arbejde, uddannelse, social tryghed og sprogundervisning.
Hvordan skal de udarbejdes? Hvem skal kontrollere det? Hvis landene ikke kan leve op til
disse normer, må de så slet ikke tage imod
flygtninge, eller hvordan har SF tænkt sig at det
skal føres ud i praksis?
Som nævnt betragter jeg det her som et positivt skridt i og med, at SF så klart understreger behovet for en fælles flygtningepolitik. Jeg
kan så kun ønske mig, at SF også ville forholde
sig til virkeligheden og netop erkende, at de
nye beslutninger i EU-sammenhæng er dem,
der betyder, at vi nu for alvor kan få sat skub i
udarbejdelsen af en fælles flygtningepolitik og
få EU-landene forpligtet på den.
Og nu mangler vi så også blot at få SF til at
indse, at det for Danmark ville være allerbedst
at ophæve forbeholdet på det her område og så
få direkte indflydelse på de beslutninger, der
skal tages i EU-sammenhæng. Sagen er jo, at
hvis man gerne vil have gennemført nogle af de
tiltag, der ligger i det her forslag, ja, så gælder
det om at få det synliggjort i EU-regi og få
argumenteret godt for det.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
260062;name_party;":
Altså indflydelse kan vi jo få, hvis vi vil. Også
selv om de andre lande laver det som et direktiv, er der ikke noget i vejen for, at vi på ministerrådsmøderne kan være med i forhandlingen
om det her. Så den dér sædvanlige smøre behøver vi ikke. Vi kan godt være med, hvis vi
vil. Og der er ingen grund til at ophæve forbeholdene, for det retlige har klart den karakter,
at vi selv kan vælge at være med. Det er det,
der er forbeholdets indhold.
Jeg vil sige med hensyn til nogle af de
spørgsmål om, hvorledes vi skal lave de her aftaler, at vores ønske, når vi har bragt det frem og her vil jeg så gentage, hvad jeg sagde før -

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 144)
har været at sige, at vi faktisk synes, at der er
flere lande, der har brug for at være med i den
her aftale. Vi er klar over, at EU er i gang, og
det kan godt være, at de andre lande så er bundet. Det er givet rigtigt, at de andre lande så er
bundet, og det er også derfor, vi tager udgangspunkt i det.
Men der er jo en hel masse andre lande, der
ikke er med, og dem vil vi også gerne have med
i det, og det er primært med hensyn til betalingen. Altså de penge, der nu ligger i den fond, er
alt for små. Men det, vi har tænkt os, er jo ikke,
at man skal betale sig fra det, men der kan godt
være situationer, hvor der er brug for, at man
kan fordele pengene, således at de, der får en
hård belastning, også kan blive kompenseret for
den.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
261505;name_party;":
Så mangler jeg et bud fra SF på, hvad der skulle
være til hinder for, at EU kan lave et tæt samarbejde med andre lande om den her europæiske flygtningepolitik. Vi har jo massevis af områder, hvor det netop er EU, der er primus motor, og hvor man så laver et tæt samarbejde
med andre lande.
Vi kender det på Schengenområdet, vi kender det i forbindelse med hele det indre marked, og hvorfor skulle vi ikke også på det her
område, netop fordi EU er bannerfører, i virkeligheden få en optimal mulighed for at få et
samarbejde med andre lande og for alvor få sat
skub i en fælles flygtningepolitik, som kan
komme flygtningene til gode?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
262179;name_party;":
Så bliver det jo i sidste ende et spørgsmål om
ord. Hvis vi skal lave den med de andre lande,
bliver det jo også en mellemstatslig aftale. Det
er det, vores forslag går på.";Knud Erik Hansen
262376;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Lene Espersen, er
forhindret i at være til stede, skal jeg på hendes
vegne sige følgende, men inden jeg siger følgende, vil jeg nu godt komme med en lille personlig bemærkning efter at have læst forslaget
og hørt debatten, for det her er jo en gang dobbeltmoral af værste skuffe. Det er dog fantastisk, hvad man skal sidde og læse og høre fra
SF her.

. 8039

SF ønsker fælles regler, ønsker samarbejde og
ønsker byrdefordeling vedrørende flygtninge i
Europa. Det gør Det Konservative Folkeparti
også, det gør Socialdemokratiet også, og det vil
jeg garantere at det gør De Radikale også, når
den radikale ordfører kommer herop om et øjeblik. Fru Elisabeth Arnold nikker. Det ønsker vi
alle sammen. Men SF ønsker jo ikke at gennemføre det på den eneste fornuftige og rimelige og
hurtige og effektive måde, nemlig ved at fjerne
forbeholdet, som SF kæmper for med næb og
kløer, over for det retlige samarbejde i EU.
Fjern det forbehold, så kan vi lave alt det
samarbejde og gennemføre det her i løbet af et
år eller to. Men det vil SF ikke, det kæmper
man imod med næb og kløer, og derefter finder
man en konstruktion, som er fuldstændig umulig og langsommelig.
Nå, det var mine egne sådan private bemærkninger. Så skal jeg læse op, hvad fru Lene
Espersen har skrevet, men det er heldigvis i
tråd med det her:
SF fremsætter et forslag om, at EU skal forbedre flygtningepolitikken, og konkret ønsker
man en frivillig aftale om fordeling af flygtninge, en økonomisk byrdefordeling og en aftale
mellem landene om flygtningepolitikken. Alt
sammen ganske fornuftigt, men SF vil alene
have en mellemstatslig aftale og afviser dermed
de fremskridt, som EU-landene foreslog i
Tampere i Finland, og som også indgår i
Amsterdamtraktaten.
Vi konservative ser ingen grund til at holde
fast i det danske forbehold, og vi afviser SF's
forslag om en mellemstatslig opbygning som
værende inderligt overflødigt.
Med vedtagelsen af Amsterdamtraktaten er
der lagt op til en forstærket udvikling på det
retspolitiske område, hvor samarbejdet tidligere
har været af mellemstatslig karakter. Med de
problemer, det skaber omkring lukkethed,
manglende gennemførelse og træghed i beslutningsprocessen, er det positive efter Det
Konservative Folkepartis mening, at man nu
har lagt noget over i søjle 1, altså det, vi i daglig
tale kalder det almindelige EU-samarbejde. Det
drejer sig om fri personbevægelighed, herunder
asyl og indvandring samt integration af
Schengensamarbejdet i EU.
Vi konservative mener, at der er behov for en
fælles indsats på asyl- og indvandrerområdet,
hvor byrdefordelingsspørgsmålet tages op til
diskussion og det sikres, at vi alle solidarisk
bærer de løsninger, som vi kan tilbyde asyl-

8040

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 144)

ansøgere. Hvis man ser, hvorledes flygtninge
fra Eksjugoslavien blev fordelt i sin tid, er dette
jo et pædagogisk eksempel - et dårligt pædagogisk eksempel - på den skæve fordeling, som
SF jo også selv fremhæver i sit beslutningsforslag.
Med det pres, der stensikkert vil fortsætte
mod EU fra Middelhavsregionen og dele af den
øvrige verden, er det væsentligt at få etableret
en ordentlig byrdefordeling, men også reglerne
bør være ens, ikke alene fordi vi dermed fjerner
muligheden for dem, der har råd til asylshopping, og som gør lande med liberale asylregler
til asylmagneter, men naturligvis også, fordi det
ikke er rimeligt, at en asylansøgers skæbne afhænger af, hvilket land han nu når frem til.
Det Konservative Folkeparti mener altså helt
overordnet, at dette område er et oplagt område
at lave fælles regler på. Vi ser derfor også det
danske forbehold som en kæmpestor hæmsko
for at kunne deltage helt og fuldt i samarbejdet.
I Amsterdamtraktaten er der fundet en løsning,
der respekterer vores forbehold, men som i
længden ikke er til at leve med, fordi vi i realiteten jo bare skal rette ind i forhold til de regler,
de øvrige lande laver.
Naturligvis bør vi sidde med ved bordet. Det
er ærgerligt, at SF ikke tør tage. konsekvensen af
sine egne holdninger, og vi må derfor afvise
SF's forslag.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
266483;name_party;":
Jeg var meget tilfreds med hr. Helge Adam
Møllers indledende betragtninger, men jeg synes alligevel, jeg vil bede ham om at slå lidt
koldt vand i blodet, for det dér meget sangvinske udsagn om, at bare forbeholdet bliver fjernet, så er banen klar, og så får vi så nemt som
ingenting en fælles flygtningepolitik i EU, er jo
ikke rigtigt.
Efter vores opfattelse har hr. Helge Adam
Møller helt ret i, at hvis man fjerner forbeholdet,
er en del af betingelserne for at få en fælles
flygtningepolitik opfyldt, det er en nødvendig
betingelse, men det er slet ikke nogen tilstrækkelig betingelse. Det forudsætter stadig væk, at
der er en vilje hos de forskellige medlemslande
til at nå den fælles flygtningepolitik. Det forudsætter også, at man får et flertal for den. Og
indtil nu har bestræbelsernel altså ikke båret ret
meget frugt, vil jeg bare sige. Der er ikke så meget at have optimismen i.

Men jeg er enig i, at fjernelse af forbeholdet
er en nødvendig betingelse, men det er ikke tilstrækkeligt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
267525;name_party;":
Det er jo egentlig mærkeligt, at bare sådan noget teknik kan ændre politiske holdninger, for
landene kan, hvis man træffer beslutning ved et
flertal, godt blive enige om alt muligt fornuftigt,
men hvis man træffer beslutningerne ved enstemmighed, kan de ikke blive enige.
Den eneste måde, det kan hænge sammen på,
må jo være ved, at der er nogle lande, der skal
tvinges til at acceptere nogle flygtninge mod
deres vilje, det er jo sådan set den eneste måde,
det kan hænge sammen på. Og derfor vil jeg
godt spørge hr. Helge Adam Møller: Er det
Danmark, som Det Konservative Folkeparti
mener skal tvinges til at tage imod flygtninge
imod det danske Folketings og den danske
regerings vilje?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
268257;name_party;":
Jeg hørte ikke helt det afsluttende spørgsmål,
og så er det jo svært at give det rigtige svar.
Men svaret overlader jeg trygt til vores EUordfører i den debat, vi får på torsdag 8 dage,
tror jeg det er, om hele denne her situation: det
vil jeg godt overlade til hende.
Så til fru Elisabeth Arnold: Jamen det er da
rigtigt, jeg var nok lidt ekstra positiv og optimistisk ved at sige, at bare vi får fjernet forbeholdene, kan vi i løbet af 2, 3, 4 år gennemføre det.
Jeg ved godt, det ikke er så let, men af princip
er jeg et positivt menneske, og forudsætningen
er vi helt enige om: at vi fjerner forbeholdet.
Men det kræver selvfølgelig også en politisk
vilje fra alle de lande, der er med i samarbejdet,
og det er rigtigt, at der er nogle, der er træge.
Men jeg kan sige, at i hvert fald Det Konservative Folkeparti ønsker at fjerne forbeholdet, bl.a.
for, at vi på det her område kan få nogle fælles
regler i solidaritet, fælles byrdefordeling osv.
Så vi er i og for sig enige i hele SF's formål, vi
vil bare godt tage den effektive metode frem for
at lave et kæmpe omsvøbsdepartement.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
269387;name_party;":
Jeg vil godt forsøge at gentage: Forbeholdet er
jo ikke nogen forhindring for, at vi kan deltage
i det her. Vi kan deltage i forhandlingerne i mi-

(1006)
Tirsdag den 16. maj 2000 (B 144)
nisterrådsmøderne, vi kan deltage i forberedelserne, og vi kan i sidste ende også tilslutte os de
mellemstatslige aftaler, hvis vi vil det. Så alt det
ynk med, at vi ikke kan være med, gælder ikke,
når vi snakker om det retlige område.
Det, vi siger i SF, er, at der klart er tilfælde på
det retlige område - og det har vi altid sagt, og
det er ikke nogen overraskelse, det burde det
heller ikke være for De Konservative - hvor vi
synes, vi skal arbejde sammen europæisk.
Vi ser nogle fordele i det her på det mellemstatslige område - også fordi det i sidste ende
er et spørgsmål om politisk vilje - ved, at vi
faktisk kan få flere lande med i den her proces,
hvis vi laver det som en mellemstatslig aftale,
og hvis EU går ud og siger, at det ikke kun er
os 15, der skal være med i det her, det er faktisk
mange flere lande, der skal være med i det her
som en mellemstatslig aftale. Så får vi de lande
med, der godt vil være med. For det er klart, at
der er nogle, vi ikke får med, det ved vi da
godt, men at få så mange med som overhovedet
muligt, det må basere sig på en mellemstatslig
aftale, det undgår vi ikke, alt andet er bluff.";Knud Erik Hansen
270730;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Kristian
Thulesen Dahl, ikke har mulighed for at være til
stede, skal jeg fremføre følgende:
Beslutningsforslaget fra SF vil, såfremt det
bliver vedtaget, opfordre regeringen til at arbejde for, at EU fordeler flygtninge i Europa efter
en nærmere fastlagt model.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte den model.
Vi mener, at det skal være de enkelte lande, der
selv bestemmer antallet af flygtninge i deres
eget land. Her kan de folkevalgte politikere
træffe deres valg om antal af flygtninge, som de
samme politikere herefter må stå til ansvar for
ved det kommende valg.
Forslaget lægger op til øget integration af
flygtninge i f.eks. Danmark. Dansk Folkeparti
har den holdning, at vi også skal deltage i hjælpen til de reelle flygtninge. Denne hjælp skal
være midlertidig, således at flygtningene kan
hjemsendes, når der er fred i deres hjemlande,
og samtidig bruge deres kræfter til at få deres
oprindelige land på fode igen.
Som Dansk Folkeparti ofte har fremført, vil
Schengenaftalen ganske givet gøre det vanskeligere for Danmark at kontrollere grænsen til
Tyskland for fremtidige grænseoverløbere.
Dansk Folkeparti må afvise beslutningsforslaget, idet vi som tidligere fremført ønsker, at

8041

det skal være frivilligt for de enkelte lande at
afgøre, hvor mange flygtninge hvert enkelt land
kan tage sig af på et hvilket som helst givet
tidspunkt.
Ame Melchior (CD):
En aktiv europæisk flygtningepolitik, et praktisk samarbejde i Europa om at tage sig af de
flygtninge, der desværre af og til kastes ud i
Europa, har CD talt for her i salen og ude i landet og skrevet om, jeg tror i 15 år, i hvert fald i
mere end 10 år. Det er vi pro, og det vil der givetvis kunne samles 162 stemmer for af de 179
her i salen. Så dér ligger problemet ikke.홢
'
Problemet ligger i, som ministeren og som
flere af ordførerne har været inde på, at de fleste af os ønsker at gå langt længere, end SF ønsker.
Jeg vil ikke som hr. Helge Adam Møller håne
SF og da slet ikke hr. Knud Erik Hansen, der er
ordfører for SF i denne sag, for, at han nu er
kommet så vidt, at han tager det her initiativ.
Jeg forstår, det ikke er noget, man drømmer om
at få vedtaget i indeværende samling, men det
er jo altså også fremsat allerede i første halvdel
af april, selve dette forslag. Vi kan støtte ideen,
vi støtter intentionen, vi ønsker bare at gå betydelig længere. Det er der andre ordførere der
har redegjort for.
Selvfølgelig skal det være et forpligtende
overstatsligt samarbejde mellem flest mulige
lande og altså minimum mellem alle EU-landene, og det er da også godt på vej, og det forbehold bliver såmænd også nok fjernet, inden EU
er færdig med at drøfte, hvordan det skal gøres,
og det ser vi frem til, og det vil vi støtte.
Så jeg udtaler min sympati for SF's ordfører,
der har det lidt svært, for han vil så gerne. Der
er et tysk udtryk, der hedder »möchte gern,
aber konnte nicht«, han ville så gerne, men han
kunne ikke rigtig komme igennem med det, og
det er nok den situation, vi har her. Men han
mener det godt, det ved vi både fra dette forslag og fra andre forslag fra hans side.
Så når jeg har kippet med flaget, vil jeg bare
slutte med at sige: Det er godt, men det er ikke
godt nok.
Elisabeth Amold (RV):
Man fristes jo til at sige som en gammel professor sagde om en doktordispùtats fra en ung forsker: Der er meget nyt, og der er meget godt i
dette forslag, men det, der er nyt, er ikke godt,
og det, der er godt, er ikke nyt. Men jeg ved

8042

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 144)

ikke rigtig, hvordan jeg skal hægte det op på
det forslag her.
Jeg synes, der er tale om et selvmål fra SF's
side. Det er, som om man har nogle gode intentioner, men man anviser simpelt hen ikke den
mest oplagte vej at løse dem på, og det mener
vi fra Det Radikale Venstres side må være at arbejde aktivt på at få forbeholdet for de retlige
og indre anliggender ophævet.
Efter vores mening har vilkårene for flygtninge i Europa udviklet sig sådan siden 199293, da vi fik vores forbehold, at det forbehold,
som oprindelig gik på modstand mod politisamarbejde, jo i virkeligheden har ændret sig til,
at blive et forbehold mod flygtningesamarbejde,
hvad ingen af os i virkeligheden ønsker, heller
ikke SF.
Det er vanskeligt for Danmark at være aktiv
og være pådrivende inden for et område, hvor
vi gerne vil have nogle ændringer, hvis vi ikke
er med i samarbejdet.
Det svarer til, at vi stillede op uden at være
med i rækken af lande, der skulle konkurrere
om den bedste popsang i Europa. Vi kan ikke
vinde, når vi ikke er med på samme vilkår som
de andre. Vi kan ikke sætte dagsordenen, vi kan
ikke være trendsættende, vi kan ikke være
initiativrige.
Derfor synes jeg, det er ærgerligt, at SF bruger sine gode intentioner og putter dem ind i
sådan en dårlig emballage som det her, for løsningen af problemerne er jo voldsomt tiltrængt.
Problemerne er store, og de kommer garanteret
igen og igen, desværre.
Vi mangler mekanismer til at håndtere akutte
problemer med store flygtningeudstrømninger.
Vi mangler mekanismer til at håndtere regler
om midlertidig opholdstilladelse. Vi mangler
harmonisering af familiesammenføringsregler.
Vi mangler ensartede tidsfrister.
Vi har i øjeblikket 15 forskellige asylordninger i EU, og hvis vi tager hele Europarådsområdet med, har vi såmænd 41 forskellige ordninger. Og vi mangler selvfølgelig også nogle
mekanismer til byrdefordeling, og dér skal vi
selvfølgelig diskutere både en økonomisk og en
personmæssig byrdefordeling.
Hvad er det rette forum at løse disse problemer i? Ja, hvis man skulle tage SF's ønsker for
pålydende, at det skulle være et mellemstatsligt
samarbejde, så skulle man tage Europarådet,
dér har man 41 demokratiske lande, som alle er
i Europa, og som alle arbejder meget med men-

neskerettigheder, demokrati og bl.a. også flygtningeproblemer.
Men det foreslår SF jo ikke. Det ville jo være
det naturlige sted, hvis man absolut ville have
et mellemstatsligt samarbejde, for alting i
Europarådet foregår på mellemstatslig vis. Hvis
man vil have et effektivt og et styret samarbejde
mellem lande, der arbejder meget tæt sammen,
ville det oplagte selvfølgelig være at foreslå EU
og på det overstatslige niveau. Det ville være
den rigtige måde at gøre det på.
Som det er fremsat her, sætter SF sig mellem
to stole. Man foreslår ikke Europarådet, hvad
man burde gøre, man foreslår i stedet for EU,
hvad man ikke kan gøre, fordi vi ikke er med.
Jeg vil nævne to eksempler på vanskelighederne:
I EU-kredsen har Det Radikale Venstre og
andre partier her i Folketinget ofte bedt vores
justitsminister eller den minister, som har haft
ansvaret for flygtningeforhold, om at rejse problemet i EU-sammenhæng på ministerrådsmøder. Og hver gang, der er blevet talt om byrdefordeling, har samtlige 15 ministre vendt blikket
hen mod vinduet og kigget på det gode vejr.
Ingen ønsker at tage initiativet, ingen kommer med forslag, for sådan er det jo, når man
har et mellemstatsligt samarbejde. Der er ikke
et formandskab eller en kommission, som kan
komme med det, der skal drive samarbejdet videre. Der sker kort sagt ingenting, når det er
mellemstatsligt samarbejde ög der skal tages
nogle måske upopulære beslutninger.
Det andet eksempel, jeg vil nævne, er FN's
fredsmægler i Bosnien, David Owen, som tidligt i 1990'erne holdt en stor tale i Europarådets
parlamentariske forsamling, hvor han bønfaldt
de europæiske lande i Europarådet om at hjælpe med at tage imod flygtninge og at hjælpe
med at få nogle regler for midlertidig beskyttelse af disse personer, som akut havde brug for
hjælp, men som ikke havde tid til at vente på
asylsystemets sendrægtighed. Der skete ingenting.
Ingen lande kunne tage sig sammen til at
koordinere nogle modtagelsesordninger eller :
selv koordinere nogle initiativer til at få fælles
regler på området.
Det er et svært område det her, som SF kaster
sig ud i. Men jeg synes virkelig ikke, man har
gjort sagen nogen tjeneste ved at fremsætte det
forslag, som det ser ud her.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 144) ,
(Kort bemærkning).";Egil Møller
278821;name_party;":
Vi har valgt at skrive, at EU skal tage initiativ,
fordi vi godt mener, EU kan være en drivkraft i
det her. Men når vi har sagt, at det skal være
mellemstatsligt, er det også, fordi der bag det
ligger - og det er jo det samme, som det, fru
Elisabeth Arnold sagde - at man kigger lidt ud
af vinduet, når det kommer til de svære problemer.
Men hvis vi kan lave en mellemstatslig aftale,
har vi da en mulighed for, at de lande, der godt
vil være med, kan være drivkraft også i EU,
uden at vi skal blokere for de lande, der ikke vil
være med i første omgang. Og så kan vi på den
måde lægge et indirekte pres på de andre lande
og udstille dem.
Men når vi skriver en mellemstatslig aftale,
er det jo også, fordi denne her aftale jo ikke kan
basere sig alene på de eksisterende EU-lande.
Hvis vi skal have en europæisk aftale, jamen så
skal andre lande jo også være med i det. Så det
er jo ikke tilstrækkeligt bare at sige, at vi skal
have en EU-aftale.

8043

undervejs og har også haft sine vanskeligheder.
Vi kan alene se på den flygtningefond, der ligger nu, hvor man alene afsætter 26 miö. ecu og
så 10 mio. ecu ekstra, som ikke forslår til ret
meget, hvis det virkelig er et problem.
Så der er problemer også med den måde vi er
i gang med nu, og det kunne godt være, der
kunne være en drivkraft, hvis de lande, der ville, kunne gå i gang og kunne lave noget i Europa. Det er det, der har været vores ønske med
det her forslag, at vi faktisk kan få gang i det
med de lande, der vil.
Og så kan det godt være, vi måske senere via
et direktiv kan presse andre lande ind, eller EU
kan gøre det, men det er vigtigt at få noget i
gang. Og jeg synes ikke, der er noget bevis for,
at den fremgangsmåde, som EU har valgt nu, er
den mest effektive. Så langt er man jo ikke
kommet.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Knud Erik Hansen bekræfter jo blot de vanskeligheder, jeg beskrev ved forslaget. Der er
intet, der forhindrer to eller tre eller fem eller
syv eller ti europæiske lande i at lave en fælles
aftale om, hvordan man fordeler flygtninge,
hvordan man modtager dem, hvordan man
ordner familiesammenføringsregler, hvordan
man ordner midlertidighed, osv. Der er jo intet,
der forhindrer de pågældende lande i at tage et
initiativ. Det kunne man sagtens gøre, det kunne de nordiske lande f.eks. lave indbyrdes, men
man gør det ikke.
Min påstand er selvfølgelig, at der skal være
en ledelse, et formandskab, en kommission eller
noget andet overnationalt som siger: Nu tager
vi et initiativ, vi er lande, der er fælles om disse
principper, nemlig principperne for en god
håndtering af flygtningesager.
Det lader sig ikke gøre på den smukke, og
måske lidt optimistiske måde, som hr. Knud
Erik Hansen beskriver.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
281571;name_party;":
Jeg er for så vidt enig med fru Elisabeth Arnold
i, at i Europarådet, der har disse 40-41 medlemmer, kan man nå frem til et mellemstatsligt
samarbejde, og man kan i givet fald få vedtaget
en konvention. Den er jo i givet fald kun rådgivende i forhold til regeringerne.
Men jeg vil blot spørge fru Elisabeth Arnold
- og også have bekræftet - om ikke det er rigtigt, at det at få vedtaget en konvention i Europarådet, som man så kan henstille til at medlemslandene retter sig efter, da ikke kan være
nær så effektivt som et EU-samarbejde, hvor
man får et direktiv vedtaget, og det er forpligtende, og det er bindende, og Danmark kan i
givet fald tilslutte sig det, og så er det vigtigste
af alt, at så kan der lægges penge på.
Om det så er et beløb, der, som hr. Knud Erik
Hansen nævner, er tilstrækkeligt, eller det skal
være større: Dér må man så sige, at det immervæk er en 4-årig aftale, og der er ganske mange
penge, og det er penge, som overhovedet ikke
har været i det område tidligere. Og derfor vil
jeg blot høre fru Elisabeth Arnold bekræfte, at
det effektive, det stærke og det rigtige, er et
EU-initiativ, der kører det, frem for Europarådet.

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
282767;name_party;":
Dér ligger der så indirekte en påstand om, at
det lader sig gøre på den anden måde. Der er
en drivkraft. Men det har været meget længe

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Først til hr. Knud Erik Hansen, som siger, at EU
heller ikke er for godt, fordi det jo tager lang
tid, og de få initiativer, der er kommet, jo ikke

8044

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 144)

har betydet ret meget: Nej, det er fuldstændig
rigtigt. Det beskriver i virkeligheden blot, hvor
kæmpestore vanskelighederne er, så snart landene skal beskæftige sig med noget, der ligger
ud over deres egne grænser.
Det nemmeste ville jo være, hvis vi alle sammen gjorde, som vi plejer at gøre: vender blikket indad og spørger, hvad vi indenrigspolitisk
kan holde til i forhold til vores opinion, og så
må vi så lade verden passe sig selv.
Så EU er da ikke noget specielt at prale af på
dette område, men det er trods alt det bedste
beslutningsforum, det mest effektive beslutningsforum.
Og det fører mig så hen til et svar til hr. Per";Knud Erik Hansen
283781;title_name;"Det er fuldstændig rigtigt, det er den
effektive måde at få fælles regler på. Hvis man
skal have andre lande med end dem, der er
medlem af EU, må man lave en konvention,
som de pågældende lande efterfølgende kan tilslutte sig.
Det kan også sagtens lade sig gøre. For
Schengensamarbejdets vedkommende er det jo
en konvention, som er lavet i EU, men hvor andre lande har tilsluttet sig, f.eks. Norge og
Island. Så der er mange modeller, vil jeg sige til
hr. Knud Erik Hansen, men det er viljen, der
mangler, og det opnår man altså ikke ved at
fremsætte et beslutningsforslag i det danske
Folketing.";Kaalund
284398;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg
blot meddele, at Kristeligt Folkeparti er meget
positive over for beslutningsforslaget her.";Ole M. Nielsen
284607;name_party;":
Frihed 2000 kan ikke støtte beslutningsforslaget
fra SF.
Vi har i Frihed 2000 den opfattelse, at man
ikke skal lave en fælles EU-politik på det her
område. Jeg kan godt se, at man sådan meget
kyndigt har skrevet, at det heller ikke skal være
i EU-regi. Det er bare EU-landene, der skal tage
initiativet til det, men hvorfor har man så ikke
med det samme lagt op til, at det f.eks. var
EØS-landene, der tog initiativ til det her?
Hvorfor kunne det ikke have været Europarådet? Hvorfor kunne det ikke have været i et
hvilket som helst andet forum, hvis det alligevel
ikke skal have noget med EU at gøre? Det har
vi undret os lidt over. Hvorfor er det så lige den
afgrænsning, man vil have?

Så har vi også undret os lidt over, at man rent
faktisk i bemærkningerne skriver, at man vil
lave en overstatslig aftale. Men det er vel ikke
det, der er tale om, der er vel tale om en mellemstatslig aftale. Der er noget af det, som vi
har lidt svært ved at forstå at forslagsstillerne
har formuleret på den måde. Men hvad der er
meget værre, er, at så skrives der videre, at: »De
enkelte EU-lande kan vælge at stå uden for aftalen, men samtidig er det så klart, at de står
uden for en humanistisk, europæisk flygtningepolitik.«
Det er vel ikke sådan, at man, fordi man vælger ikke at være med i et samarbejde, så fører
en ikkehumanistisk flygtningepolitik. Det kan
man vel ikke påstå. Det er vel ikke kernen.
Nøglen til en humanistisk flygtningepolitik er
vel ikke kun, at man går med i det her samarbejde. Man kan vel have en, ja, for den sags
skyld endnu mere humanistisk flygtningepolitik uden at være med i et sådant samarbejde.
Vi synes, det er lidt flot, at man når at svinge
sig så højt op i forslaget, men det skal vi selvfølgelig ikke blande os i. Forslagsstillerne bestemmer selv, hvordan de vil motivere deres
forslag, et forslag som Frihed 2000 i øvrigt ikke
kan stemme for.";Tom Behnke
286519;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Knud Erik
Hansen.";Henning Grove
286598;name_party;":
Der er tradition for, at man takker for modtagelsen: det vil jeg også godt gøre, for jeg synes
da, der i hvert fald var udsagn om, meget klare
udsagn om, at der er et stort bredt flertal her i
Folketinget, der faktisk ønsker, at Danmark er
med i en fælles flygtningepolitik.
Det blev så i høj grad en diskussion om,
hvordan vi bedst muligt opnår den. Om det er
at slette det danske forbehold og så gå ind i et
tvungent samarbejde med de øvrige EU-lande,
eller det er gennem et mellemstatsligt samarbejde, der kan basere sig på frivillighed.
Jeg synes ikke, svaret er helt klart. Man kan
selvfølgelig have sine forskellige vurderinger.
Vores vurdering har været, at da det er trægt at
tvinge det her igennem og det går langsomt i
EU med tvangen, jamen så kunne det jo godt
være, at der kunne sættes en helt anden drivkraft i gang, hvis EU accepterede, at det her
faktisk foregik på mellemstatsligt plan.
I 홢

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 144) ,
Men jeg vil også godt sige, at selvfølgelig er
det klart, at nogle lande vel godt kan have en
anden politik og en humanistisk politik uden at
være med. Men de, der vil nægte at være med,
vil typisk være dem, der faktisk ikke ville opfylde en almindelig humanistisk holdning og
handlinger på det her område, så på den måde
vil de udstille sig selv. Men det er klart, at det
må man se af de konkrete aftaler.
Så vores vurdering har været, at vi ved at
kunne lave det på et mellemstatsligt plan faktisk kunne få lidt mere gang i de forhandlinger
og i denne her bevægelse. Og det er baggrunden for det. Vi synes, det er vigtigt - men det
har jeg så også oplevet at andre også siger - at
der kommer gang i det, at vi får nogle bindende
aftaler, hvor landene forpligter sig i forhold til
hinanden på forskellig vis, både i forhold til,
hvorledes man modtager flygtninge, og også i
forhold til økonomien, således at man også kan
lette økonomien for hinanden, hvis nogle tager
ekstra flygtninge.
Og til sidst vil jeg godt sige om forbeholdene,
at det her jo ikke er en dobbeltholdning i forhold til forbeholdene. Det her er en helt almindelig del omkring forbeholdene, at vi kan være
med, hvis vi gerne vil være med. Så det behøver ikke at vække så stor furore og undren. Vi
kan sagtens være med, hvis vi vil, på det retlige
område.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
288903;name_party;":
Blot en enkelt bemærkning til SF's ordfører, hr.";Per Kaalund
288972;title_name;"Når 14 EU-lande, hvis vi
lige holder Danmark uden for, til dato ikke har
kunnet blive enige om en fælles flygtninge- og
asylpolitik, hvorledes forestiller SF sig så, at
man på mellemstatslig baggrund og basis kan
få et antal lande til at blive enige?
For mig forekommer det helt urealistisk at
tro, at man kan komme igennem ad den vej. Og
hvad bliver det retligt bindende, og hvor lang
tid tager det osv.?
Og så vil jeg i øvrigt sige, at selv det forslag,
som EU arbejder på i øjeblikket med en europæisk flygtningefond, baserer sig på en dobbelt
frihed forstået på den måde, at de enkelte EUlande selv afgør, hvor mange flygtninge eller
fordrevne de i givet fald vil modtage. Og modsat har jeg forstået, at også de enkelte flygtninge
og fordrevne i givet fald skal kunne sige nej til
at komme til et bestemt land, men hellere til et
andet eller tredje land.

8045

Så der ligger kolossalt mange problemer i det
her, og derfor er den eneste rigtige vej at gå, at
EU får mulighed for at komme igennem med
dette direktiv, og så kan andre lande i givet fald
rette sig ind efter det.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
290092;name_party;":
Hvis EU virkelig var kommet langt med det
her, kunne jeg forstå det. Men omvendt vil jeg
stille et spørgsmål til hr. Per Kaalund:
Mener hr. Per Kaalund, at EU rent faktisk er
kommet langt nok? Der er modsætninger i EU,
og tvangsbestemmelserne har jo været så stærke, at man ikke er kommet ret langt, så den vej
er ikke nødvendigvis den bedste. Det har i
hvert fald ikke vist sig, at den er den bedste.
Jeg glemte det før, men jeg har lovet Enhedslistens ordfører, der ikke kunne være til stede,
at sige, at de støtter forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Knud Erik Hansen
290759;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
37) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 149:
Forslag til folketingsbeslutning om et klagenævn for etnisk diskrimination.
Af Knud Erik Hansen (SF) m.fl.
(Fremsat 12/4 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
291229;title_name;":
Det forslag, vi nu skal behandle, vedrører oprettelse af et klagenævn, der kan behandle sager
om etnisk diskrimination.

8046

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 149)

Det er en kendsgerning, at der foregår etnisk
diskrimination i det danske samfund. Jeg mener, at der er nogle tilsyneladende ret klare eksempler fra arbejdsmarkedet, hvor kvalificerede
personer har meget svært ved at få arbejde. Det
er et eksempel på, hvad jeg oplever som diskrimination, det er selvfølgelig uacceptabelt, og
det er naturligvis også vigtigt at finde ud af,
hvad der kan gøres ved det.
Jeg mener, at den vigtigste indsats i virkeligheden er integration, altså en proces, hvot man
sørger for, at mennesker med en anden etnisk
baggrund, altså flygtninge og indvandrere, bliver fortrolige med det danske samfund og det
danske sprog, og at man tilsvarende er meget
opmærksom på at hjælpe dem til at få et arbejde, så de på den måde bliver en naturlig del af
det danske samfund. Det er i virkeligheden den
bedste vaccination mod diskrimination, og det
er også det, regeringen i høj grad arbejder på.
Selvfølgelig skal man også sideløbende overveje, om der kan være andre mere kortsigtede
måder at modvirke diskriminationen på. Det er
jo klart, at de, der oplever diskrimination, vil
have et behov for at få slået fast, hvad der er
diskrimination, og måske også at der sker en
indsats forat bekæmpe den. Det er derfor, vi har
Nævnet for Etnisk Ligestilling. Vi har også
Dokumentations- og Rådgivningscentret om
Racediskrimination, og man kunne måske overveje, om man kunne videreudvikle den tankegang, der ligger i de organer, vi allerede har.
Når jeg alligevel afviser forslaget, skyldes det
for det første, at det er meget svært at se, hvordan man kan føre et så omfattende forslag ud i
livet og også gøre det så hurtigt, som der lægges op til. Jeg mener også, der er en række helt
afgørende og grundlæggende spørgsmål, som
ikke er afklaret, heller ikke hvis man valgte at
lave et sådant nævn i en eller anden form. Hvad
er f.eks. nævnets kompetence? Hvem skal komme med henstillinger og anbefalinger? Hvem
skal beslutte, hvilke sager der skal henføres til
nævnet og ikke til f.eks. domstolene? Og hvor
er grænsen til det fagretlige system? Det er jo
nogle ret fundamentale spørgsmål, som man er
nødt til at have på det rene, inden man går i
gang med at oprette et sådant nævn.
Den anden vigtige grund er, at man i EUsammenhæng arbejder med, om der kan laves
et forslag, der skal gælde i de enkelte lande. Da
der altså er noget på trapperne med hensyn til
EU-overvejelser, synes jeg, at i og med at vi
selv er ret uafklarede med nogle meget grund-

læggende spørgsmål, er tiden ikke til at binde
sig til et meget konkret forslag her og rtu. Men
jeg er med på, at det ud over integrationen kan
være nødvendigt at overveje en videreudvikling af de organer, vi allerede har, for at sikre
og tydeliggøre, hvad der er diskrimination, og
hvad det er, vi ikke vil acceptere, og på den
måde tror jeg, vi kan bevæge os i den retning,
som forslaget lægger op til.
Men med den form, forslaget har her, og med
den hastighed, der lægges op til, må jeg afvise
forslaget.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
294402;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes nu ikke, der er så megen uklarhed i vort forslag med hensyn til,
hvad nævnet skal gøre. Nævnet kan henstille
og indstille til parterne, hvis der er tale om diskrimination, det kan være en mæglingsinstans,
og det skal også være behjælpeligt med at få
rejst sager ved domstolene sammen med den,
der bliver diskrimineret, hvis det finder det belejligt. Så jeg synes ikke, der er spor uklarhed.
Men jeg synes, der var megen uklarhed i det,
ministeren sagde om, hvad det egentlig er, regeringen vil med udvikling af de eksisterende
organer. Hvad skal de udvikles til? Er det kun
til at oplyse om diskrimination, eller er det til at
gå ind i de konkrete sager? Vores forslag indeholder et ønske om at gå ind i de konkrete sager, og det hørte jeg ikke ministeren sige noget
om. Jeg synes faktisk, det er ganske uklart,
hvad det egentlig er, regeringen vil på området.
Vi har fået ganske mange henvendelser fra
forskellige organer om, at der bør laves et klageorgan. FN, Europarådet og EU er i gang med
et direktiv om det, og man betragter det som en
meget vigtig ting. Men hvad er egentlig regeringens politik på området? Jeg synes ikke, der
kom noget klart svar.";Knud Erik Hansen
295607;name_party;":
I Socialdemokratiet mener vi, at alle mennesker
uanset køn, etnisk baggrund og religion skal
have ret til at leve et liv i frihed, og at alle mennesker skal have mulighed for at vælge det liv,
de ønsker at leve, uanset hvilken baggrund de
har. Det er en menneskeret at kunne leve uden
at være udsat for diskrimination, og vi ønsker
et samfund, hvor diskrimination er bandlyst, og
hvor diskrimination ikke accepteres, uanset om
der diskrimineres på baggrund af køn, race
eller religion.

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 149)
I disse tider debatteres det meget, hvad
danskheden er. Enkelte partier forsøger at
fremstille det at være dansk som det samme
som at lukke sig inde, og enkelte partier forsøger at fremstille det at være dansk som det
samme som at være bedre og klogere og renere
end alle andre etniske grupper. I Socialdemokratiet mener vi, at vigtige kendetegn for
danskheden er åbenhed, positive forventninger
og tolerance, og det modsatte af danskheden er
for os at se lukkethed, intolerance og diskrimination.
Vi skal hele tiden debattere, hvordan vi skaber et godt samfund, hvor alle mennesker i
Danmark lever side om side på trods af de forskelligheder, der findes i det danske samfund.
De fleste mennesker i Danmark lever heldigvis
et liv uden diskrimination og et liv, hvor de selv
kan vælge, hvordan de ønsker at leve, men sådan er det bare ikke for alle mennesker i Danmark. Der er stadig grupper af mennesker, der
oplever at blive diskrimineret på baggrund af
enten deres køn, deres religion eller deres etniske baggrund. Vi kender alle eksempler på, at
Muhammed ikke kan få en praktikplads, bare
fordi han hedder Muhammed, og vi kender alle
eksempler på, at Mahmoud ikke kan få et job
som ingeniør på trods af en god uddannelsesbaggrund. Det skal vi ikke finde os i. Det er
udansk, at disse unge diskrimineres, og derfor
skal vi hele tiden debattere, hvordan vi undgår
den diskrimination.
Arbejdsgivere og lønmodtagere kan gøre meget gennem holdningskampagner og oplysningskampagner og ved selv at gøre en forskel
på arbejdspladsen. Vi kan alle sammen gøre en
forskel - det har vi i øvrigt pligt til - i vores
hverdag, og her i Folketinget kan vi gøre noget
ved at vedtage lovgivning imod diskrimination
og oprette nævn og klageorganer. Her i Folketinget har vi en forpligtelse til at oprette de organer, der kan gøre lidt for at hindre diskriminationen.
I Socialdemokratiet mener vi, at SF's forslag
om et etnisk klagenævn principielt er en god
idé. Når der finder kønslig diskrimination sted,
kan man klage over det til et særligt nævn for
diskrimination mellem mænd og kvinder, og
der bør også være et nævn, man kan klage til,
hvis man bliver diskrimineret på grund af sin
etniske oprindelse. Men vi kan alligevel ikke
støtte SF's forslag.

8047

For det første mener vi, at nævnets kompetenceområde er for bredt, som det er beskrevet i
beslutningsforslaget, og for det andet er der en
lang række uafklarede spørgsmål, som vi ikke
mener kan nå at blive afklaret, så nævnet kan
indlede sin virksomhed allerede til november.
Vi mener bl.a., at nævnets kompetence er for
bred, fordi det skal være muligt for alle at klage
til nævnet, også selv om man ikke selv er udsat
for eller involveret i en sag om diskrimination.
Det mener vi ikke er en god idé: man skal kun
kunne klage, når man selv er udsat for diskrimination.
Mange af de uafklarede spørgsmål har ministeren allerede beskrevet i sin tale, og jeg vil
derfor ikke gentage dem alle sammen, men blot
nævne forholdet til det fagretlige system. Det er
afgørende, at vi får afgrænset forholdet til det.
fagretlige system, og det er også afgørende, at
vi er helt enige om, hvilken kompetence og 홢
hvilken retsvirkning afgørelserne fra nævnet
skal have. Disse spørgsmål skal vi have god tid
til at debattere, så nævnet bliver et godt nævn,
der kan være med til at hindre den diskrimination, der desværre finder sted i vores samfund.
Vi kan derfor ikke tilslutte os beslutningsforslaget fra SF.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
299611;name_party;":
Jeg hørte og glædede mig over, at Socialdemokratiet er positivt indstillet og godt vil være
med til et klagenævn, men så blev der, nævnt
nogle ting i vores forslag, som man ikke var tilfreds med.
Jeg vil godt sige, at vi har nævnt nogle ting,
og hvis der er ønske om et klagenævn, vil vi
meget gerne være med til at diskutere rammerne for klagenævnet. Vi kan sagtens diskutere
både kompetence og dato, men vi synes, det er
vigtigt at få gang i tingene, og hvis der kan findes et flertal for at få klagenævnet i gang, vil vi
meget gerne være med til at diskutere, om de
rammer, vi har sat op, kan udformes på anden
vis.
Vi har fremsat det, vi synes var optimalt, men
hvis det skal være på anden måde, vil vi gerne
være med til at diskutere det, .og jeg vil spørge,
om Socialdemokratiet vil være med til en sådan
dialog, så vi eventuelt kunne skrive en beretning her i løbet af sommeren og dermed få lagt
nogle retningslinjer for, hvorledes tingene kan
komme i gang.

8048

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 149)

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
300659;name_party;":
Som jeg sagde i min tale, er vi meget indstillet
på i næste samling at diskutere videre, hvordan
og hvorledes vi kan få oprettet et sådant nævn.
Birthe Rønn Hombech (V):
Lad os nu tage forslagsstillerne helt på ordet.
Hvad er diskrimination? Det eksempel, der
nævnes i bemærkningerne, nemlig at højtuddannede udlændinge tager til udlandet, fordi
de ikke kan få job i Danmark, viste sig jo at
være en presseand, så det eksempel duer ikke.
Hvem er det, der diskriminerer? Lad os få
det at vide. Er det ganske almindelige mennesker, der gerne vil have lov til at leve, som de
altid har gjort, og som tillader sig at skrive læserbreve om, at her er for mange udlændinge?
Er det dem, der diskriminerer?
Er det den gamle dame, der er utryg ved en
sort hjemmehjælper? Er det hende, der skal
indbringes for et klagenævn? Er det de mange
danskere, der burde ligge på hospitalet, men
må finde sig i at leve på Fredericias banegård,
fordi masser af udlændinge blæser højt og flot
på besøgstider og omgangsformer på danske
hospitaler? Er det ikke netop danskerne, der
diskrimineres, fordi de ikke tør sige deres mening, men lader sig tyrannisere af en levevis,
der er dem inderligt imod? Skal vi tage hensyn
til muslimske kvinder, der ikke vil behandles af
mandlige læger, og samtidig påtvinge danskere
hjemmehjælpere af udenlandsk herkomst? Er
det i virkeligheden ikke de svageste danskere,
man rammer med dette forslag?
Vi vil gerne efterlyse en åben debat om, hvad
det egentlig er, man mener med diskrimination,
og hvem det er, man ønsker at slå i hovedet. Vi
tror, det bliver de socialt dårligst stillede danskere, der er bekymrede for deres egen velfærd.
Hvis man havde kendt den folkelige opfattelse af disse problemer, ville man aldrig have
fremsat forslaget her. Det er med til at grave
grøfter, og alene det at fremhæve ordet race og
henvise til historien vidner om en meget ubehagelig indstilling til egne landsmænd, der ønsker at diskutere udlændingepolitik og ønsker
at værne folk og fædreland .mod den indvandring, der ifølge regeringens egne tal om 20 år
kan udgøre trekvart million personer.
Så vil jeg også meget gerne spørge forslagsstillerne: Hvorfor medtager man ikke kønsdiskrimination? Er det, fordi den netop findes
blandt indvandrerne? Hvad vil forslagsstillerne

stille op med kvindeundertrykkelse? Skal den
ikke kunne indbringes for nævnet?
Hvordan er det, det står til i SF? Er der ikke
sket det, at de politisk korrekte og velbjærgede i
SF, som jo ikke kunne drømme om selv om at
gå foran og ansætte udlændinge, har forpestet
debatten og vist foragt over for deres egne
landsmænd, f.eks. ved at skrive, at det er flovt
at være dansker? Er det ikke de selvgode med
de helt rigtige meninger, der mener sig berettiget til at slå landsmænd oven i hovedet, når de
fremsætter meninger, der ikke er politisk korrekte? Er det ikke sådan, det forholder sig?
Vi skal slås i hovedet med klageorganer, løftede pegefingre, moraliseren og kvalmende
selvgodhed, så danskerne efterhånden ikke engang tør løfte et øjenbryn, hvis de ser en flot
negerpige, for det er naturligvis diskriminerende at sige neger, og det er overhovedet diskriminerende at kigge efter stolte somaliere i farverige gevandter. Det tør vi heller ikke mere. Så
langt er vi kommet, at mange danskere ikke orker at have kontakt med udlændinge, for sæt
man nu kom til at opføre sig, så man af hr.
Knud Erik Hansen blev opfattet som racist.
Forslaget her handler ikke om at gavne udlændinge. Det handler om ligemageri, hvor ingen må være forskellige, det drejer sig om gudløshed, hvor det at være kristen og kalde andre
vantro skal korrekses, og det drejer sig om race,
fordi forslagsstillerne har gjort mennesket til en
biologisk størrelse.
Der er ikke andre end venstrefløjen og den
aller-, alleryderste højrefløj, der kunne drømme
om at bruge begrebet race om mennesker. Det
begreb hører jo hjemme inden for kvægavl og
hesteavl.
Men det er tankevækkende, at SF bliver ved
med at bruge det forslag, det parti, der aldrig
har udtalt sig imod Stalins udryddelseslejre.
Det er ikke lovgiveres arbejde at lovgive om
omgangsformer.
Forslaget her - det vil være min påstand kommer til at ødelægge og lægge gift for det
personlige møde mellem danskere og udlændinge.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
304929;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech siger i sin tale, at
den folkelige holdning er anderledes. Jeg kunne
godt tænke mig at høre fru Birthe Rønn";Lotte Bundsgaard
305074;title_name;"Gør det, at det er i orden at diskriminere?

I

I

(1007)
Tirsdag den 16. maj 2000 (B 149)

Jeg kunne også godt tænke mig at høre fru
Birthe Rønn Hornbech, om hun mener, det er
diskrimination, når unge med en anden etnisk
baggrund har langt sværere ved at få en praktikplads end unge, der ligesom jeg har en
pæredansk baggrund. Er det i orden?
Så til det her med kvinder. Der tror jeg egentlig, vi alle sammen herinde er imod kvindeundertrykkelse og ikke mener, at man skal diskrimineres, hverken fordi man er mand eller kvinde. Det er jo også derfor, vi er i gang med at behandle loven om ligestilling mellem mænd og
kvinder, hvor der bl.a. vil være et nævn, man
kan klage til.
(Kort bemærkning).";Hornbech
305794;name_party;":
Først en kontant oplysning. Når vi ikke har taget kønsdiskriminationen med, er det, fordi det
er i gang på anden vis, og fordi vi har fået indtryk af, at de organisationer, der repræsenterer
kvinderne, faktisk ønskede, at det ikke blev
blandet sammen. Det har vi så respekteret at
det ikke blev. Men det har faktisk også været
inde i vores overvejelser, at man godt kunne
lave et fælles klagenævn imod diskrimination.
Men så synes jeg egentlig, at fru Birthe Røhn
Hornbechs kommentar heroppe er udtryk for,
hvor forpestet debatten er, for, hvor unaturligt
et forhold vi faktisk har til hinanden i det danske samfund, ud fra den debat, der har været
her.
Det er jo sådan, at man ikke kan sige noget
naturligt til hinanden. Det er da rigtigt. Det kan
man ikke, men vores ønske med forslaget har
faktisk været at være med til at rense luften og
sikre, at de situationer, hvor der foregår diskrimination, kan komme frem, så vi kan få dem
diskuteret og få dem behandlet, i stedet for at
de bare ligger og der ikke bliver gjort noget ved
noget.
Jeg synes egentlig, fru Birthe Rønn Hornbech
må kunne spørge nogle fra de etniske minoriteter, for hvis man snakker med dem, så er noget
af det, de siger gentagne gange, som gør, at det
er ulideligt for dem, at det er både den lille og
den store diskrimination, som de oplever. Det
præger deres hverdag, og det synes jeg faktisk
at man burde respektere.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Nå, så SF har ikke taget kønsdiskrimination
med, fordi det er vi i gang med på andre leder.

8049

Ja, det er vi nemlig i lovforslag nr. L 208, hvor
man forsøger at forhindre og begrænse tvangsægteskaber. Men det ønsker SF jo ikke. SF mener, det er i strid med menneskerettighederne at
forhindre tvangsægteskaber: det kan jeg jo godt
huske hr. Knud Erik Hansen sagde dengang.
Hr. Knud Erik Hansen interesserer sig jo ikke
et klap for kvindeundertrykkelse, hverken i det
her forslag eller i udlændingeloven, som hr.
Knud Erik Hansen stemmer imod.
Nej, må jeg sige til hr. Knud Erik Hansen, det
her forslag renser ikke luften. Det forpester luften. Det bekræfter masser af ganske almindelige
danskere i, at nu skal de igen korrekses af nogle, der bilder sig ind at være eliten her i
Danmark, og som ikke kunne drømme om selv
at ansætte udlændinge i deres eget partisekretariat.
Jeg synes, det ville være klædeligt, hvis SF
gik foran og ansatte en hoben udlændinge, men
det gør man jo ikke. Har man et par enkelte?
Det har man måske ikke engang. Man har jo
ikke gjort noget særligt. Fej dog for egen dør,
før man begynder at korrekse egne landsmænd.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
308420;name_party;":
Jeg vil sige, at en samtale forudsætter jo, at man
lytter til hinanden, og at man ikke forvrænger
det, andre siger.
Jeg vil sige, jeg har svært ved at kommentere
det, fru Birthe Rønn Hornbech siger omkring
tvangsægteskaber. Vi har haft en debat her, og
jeg har sagt tydeligt 17 gange, mange gange: Vi
er ikke for tvangsægteskaber, vi vil gerne gå
imod det. Og skal vi så have en debat under
forudsætning af, at vi accepterer tvangsægteskaber, jamen så er det ikke nogen debat, så er
det ikke nogen samtale, og dermed er den samtale slut.";Knud Erik Hansen
308982;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er enig med forslagsstillerne i, at retssystemet skal indrettes, så
det kan imødegå etnisk diskrimination, uanset
om det er udlændinge, der diskriminerer danskere, eller danskere, der diskriminerer udlændinge. Det er lige forkert. Vores lovgivning her
i Danmark bærer da også præg af en lang række forbud mod diskrimination af den ene eller
den anden grund, og disse regler er Det
Konservative Folkeparti grundlæggende enige
i.

8050

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 149)

Vi kan imidlertid ikke tilslutte os, at der oprettes en ny institution, et etnisk klagenævn,
som skal have en så bred kompetence, som forslagsstillerne foreslår. Vi har jo allerede i dag en
lang række regler og love og paragraffer imod
diskrimination, uanset hvem det er, der gør det.
Lad mig bare minde om - og meget af det er
omtalt i beslutningsforslaget - at vi allerede i
dag har den såkaldte racismeparagraf, § 236 b,
og vi har en særlig lov imod forskelsbehandling
på grund af race, hudfarve, nationalitet, tro,
seksuel orientering osv. Den er helt tilbage fra
1971, altså i det gamle årtusinde. Vi har en lov
imod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet,
vi har retsplejelovens § 742, stk. 2, der siger, at
der skal iværksættes efterforskning, hvis nogen
af alle disse bestemmelser eller andre er overtrådt. Vi har endelig ombudsmandsinstitutionen, hvor Ombudsmanden har ret til og også
pligt til at gå ind i sager både i den offentlige,
statslige administration og i den kommunale
administration, hvis der sker nogle af disse her
overtrædelser. Det vil sige i hvert fald fem forskellige områder, der regulerer det her og giver
mulighed for at ændre det.
Det drejer sig altså efter konservativ opfattelse ikke om flere regler, love, nævn osv., men
simpelt hen om en holdningsændring. Mennesker skal efter konservativ opfattelse behandles
efter deres opførsel og efter deres gerninger og
ikke efter deres race, hårfarve eller øjenfarve.
Det kræver en holdningsændring. Det store
flertal er der ikke nogen problemer med, hverken når det er danskere eller udlændinge, men
der er altså ét lille mindretal, som diskriminerer
i øjeblikket på trods af gældende regler. Det er
dem, vi så skal søge at påvirke, men det mener
vi ikke at vi gør ved flere regler, men ved en
holdningspåvirkning, og det vil Det Konservative Folkeparti godt være med til.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
311370;name_party;":
Det glæder mig, at der kan lyde lidt andre toner
fra den borgerlige lejr, og jeg opfattede, at der
faktisk var en positiv holdning til, at det her er
noget, som vi også har et ansvar for.
Jeg vil godt sige til hr. Helge Adam Møller, at
når vi har fremsat det her forslag, er det, fordi
vi har set, at de regler, vi har nu, kan være ganske svære at bruge. Og det er ikke et ønske om,
at vi skal lave nye regler, men faktisk om at forenkle på en måde, så de, der er udsat for diskrimination, kan gå et sted hen og få hjælp,

eventuelt til at bruge de regler, som hr. Helge
Adam Møller nævnte.
For det viser sig, at det er svært for mange at
komme igennem i forhold til de regler, vi har.
Man skal selv rejse en civil sag, man skal have
politiet eller måske anklagemyndigheden til at
rejse sagen. Man skal overbevise politi og anklagemyndighed om, at det er vigtigt at rejse
sagen. Der er nogle barrierer, som gør, at det
her er svært, så vores ønske har faktisk været at
lave en forenkling for den enkelte, der bliver
udsat for diskrimination.
Så er jeg enig med hr. Adam Møller i, at det
her i høj grad også er et spørgsmål om holdning, men vores ønske er faktisk, at vi ved at få
rejst de her sager får vist den danske befolkning, hvad der sker. Så tror vi faktisk, det kan
bidrage til den holdningsændring, som vi åbenbart er enige om er nødvendig.";Knud Erik Hansen
312755;title_name;":
Hr. Ole Donner som ordfører.";Henning Grove
312801;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Peter
Skaarup, ikke kan være til stede her i salen, har
jeg lovet på hans vegne at fremkomme med
Dansk Folkepartis synspunkter.
SF har med nærværende forslag tænkt sig, at
regeringen skal oprette et klagenævn, der kan
behandle sager vedrørende diskrimination på
grund af race, hudfarve, national eller etnisk
oprindelse eller religion. Nævnet skal kunne
behandle klager over diskrimination i alle områder af samfundslivet.
Dansk Folkeparti tager afstand fra diskrimination på grund af race og hudfarve og vil
modarbejde en sådan diskrimination.
Den bedste måde at undgå diskrimination på
i relation også til den igangværende debat om
flygtninge og indvandrere i Danmark er at sikre, at flygtningestrømmen standses. Dansk
Folkeparti anser, at den største grund til, at der
kan opstå en forskelsbehandling og diskrimination, er den store tilgang af flygtninge og indvandrere, der er kommet igennem de sidste årtier. Stoppes denne tilgang, er der bedre mulighed for at modarbejde diskrimination.
Diskrimination, hvis den finder sted, kan
være borgernes eller virksomhedernes stille
protest over den uansvarlige og ustyrede flygtningepolitik her i landet. Dansk Folkeparti mener, at disse flygtningeproblemer først og frem-

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 149)
mest skal afhjælpes i nærområderne, hvor disse
problemer opstår.
Der har været en voldsom debat om eksempelvis indvandreres adgang til restauranter og
diskoteker. Her mener Dansk Folkeparti, at det
er forkert at diskriminere på grund af hudfarve,
men på den anden side må det også være sådan, at den enkelte restauratør eller diskoteksejer selv kan beslutte, hvem han vil lukke ind.
Og er der fare for eksempelvis etniske stridigheder eller vold, må den pågældende restauration eller diskotek tage deres forholdsregler.
Jeg vil sige for mit eget vedkommende, at det
er da godt, at de regler ikke er gældende i Danmark, specielt i morgen, hvor der skal være en
stor international fodboldkamp. Dér tror jeg,
det er både klogt og formålstjenligt at holde
tilskuerne adskilt.
Hvad angår det specifikke forslag om oprettelsen af et klagenævn, mener Dansk Folkeparti,
at der på dette område i forvejen findes mange
klagemuligheder og organisationer, der sætter
fokus på dette emne. Derfor mener vi ikke i
Dansk Folkeparti, at der er brug for et nyt klagenævn med deraf følgende omkostninger for
skatteyderne. Dansk Folkeparti kan således ikke
støtte nærværende forslag.";Ole Donner
315273;name_party;":
Vi bør altid se alvorligt på diskrimination, og vi
bør altid søge at finde værktøjer og muligheder
for at begrænse det: for det, man kan, er vel at
begrænse.
Jeg vil så ikke - som Dansk Folkepartis ordfører lige før - sige, at restauratører uden videre skal bestemme, hvem der kan komme hos
dem. Jeg er enig i, at hvad enten de er sorte eller stribede eller brune eller hvide, altså hvis
det er banditter, skal de selvfølgelig kunne formenes adgang, men de skal i hvert fald ikke
kunne formenes adgang ud fra, om de har en
eller anden bestemt etnisk oprindelse.
Forslaget fra SF har vi meget sympati for,
men er ikke sikre på, at det er den form, vi skal
bruge. Der er jo en god bevægelse i diskussionen også hos regeringen og i EU-sammenhæng,
en diskussion på det her område, og det er ganske rigtigt, som nogle har sagt, at der er ganske
mange andre instanser.
Men som sagt, vi vil meget gerne drøfte det
her forslag, og jeg går også ud fra, at det får en
tid at modne i: det skal formentlig oversomre.
Jeg kan næppe forestille mig, vi kan nå at få det
igennem i denne samling, og vi vil som sagt

8051

ikke afvise forslaget på forhånd, men kan nok
have tvivl om, hvorvidt det her er formen.
Hvis vi endelig skulle have det, ville enten
den nuværende Ombudsmand eller en ombudsmandsinstitution på det her område på en
eller anden måde nok være at foretrække frem
for et nævn, vil jeg tro. Men jeg skal - oplyst fra
anden side - også sige, at vi nok skal kigge lidt
på de steder, hvor de har de her ting i forvejen,
det vil sige, hvor man altså har gjort forsøg med
det, og det vil nok være det helt rigtige at sørge
for, at danske parlamentarikere, som beskæftiger sig indgående med det her område, får kigget sig omkring hos nogle af de andre lande,
også europæiske lande, som allerede har gjort
forsøg på området.
Men som sagt, det er ikke nogen afvisning fra
CD her. Vi kan ikke umiddelbart støtte det, men
går meget gerne ind i debatten om, hvad der er
behov for, og hvilken form det skal have, for
selvfølgelig må diskrimination ikke forefindes.
Men som også tidligere ordførere har været
inde på, er det jo først og fremmest en holdningsbearbejdning, der skal til, for at det for alvor vil virke 100 pet. Forskellige ordninger, som
man kan klage til, er selvfølgelig nogle gange
nødvendige, men holdningen ændres jo ikke af
det, men det kunne måske hjælpe, og derfor vil
vi ikke afvise forslaget.
Henrik Svane (RV):
Det er relevant at diskutere behovet for et klagenævn for etnisk diskrimination. Derfor skal
SF have tak for at rejse spørgsmålet. Vi ved, at
mange oplever diskrimination hver dag, og at
der generelt er fokus på etniske minoriteter og
deres rolle i samfundet.
Der er ingen tvivl om, at mange nydanskere
opfatter det som en belastning i dagligdagen,
og at det er hårdt mentalt, når man næsten altid
føler, at man skal være i forsvarsposition over
for anklagende blikke, tilråb, fysiske overgreb
osv. Diskriminationen kommer til udtryk på
mange måder.
Alligevel er Det Radikale Venstre usikker på,
om et klageorgan er en god idé. På den ene side
vil det være et signal til de etniske minoriteter
om, at Folketinget tager deres velbefindende alvorligt, på den anden side er det også et signal
til mange danskere om, at diskrimination mod
etniske minoriteter er mere alvorlig end diskrimination mod f.eks. handicappede .eller kvinder. Det kan medføre en negativ reaktion, der

8052

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 149)

er lige modsat den, vi gerne vil have, hvis vi
opretter et klagenævn for etniske minoriteter.
Det Radikale Venstre er bekymret for, at signalet opfattes meget forskelligt af forskellige
grupper, og at et klagenævn ikke umiddelbart
vil hjælpe på de etniske minoriteters situation.
Det er også en risiko, at et klageorgan alle
gode intentioner til trods sander til i klager. I
mange tilfælde vil det medføre en meget vanskelig sagsbehandling og et ikke ubetydeligt
brug af ressourcer for at finde ud af, om der
egentlig foregik diskrimination i et givet tilfælde.
Risikoen er også, at nogle kunne tænkes at
misbruge et sådant klagenævn til at fastholde
de etniske minoriteter i en offerrolle.
Jeg nævner ikke dette for at nedtone, at
etnisk diskrimination er et reelt problem, men
jeg nævner det, fordi det viser sig, at det er meget vanskeligt at vurdere, hvad man vinder ved
en bedre mulighed for at klage over oplevet
diskrimination.
I Det Radikale Venstre tror vi, det er mere
vigtigt at sætte fokus på integrationen og erkende, at uanset hvad vi gør som politikere,
ændrer det ikke på, at kulturmødet er problemfyldt, og at der i en periode kan forekomme
diskrimination i et vist omfang.
Vi forventer os fortsat meget af integrationsloven og af den nye integrationspakke og især
af, at arbejdsmarkedet åbnes for flere og flere
nydanskere. Det vil give en bedre og mere positiv vinkel på kulturmødet og samtidig nedbryde fordomme og etnisk diskrimination.
Integrationsloven forsøger også at gøre op
med offerrollen, både når danskere kun opfatter
flygtninge som ofre, eller når flygtninge selv
gør det. Det er tværtimod vigtigt at se på nydanskere som en ressource og dermed fokusere
på det positive kulturmøde.
Jeg ved godt, at de to forslag ikke nødvendigvis er hinandens modsætninger, men jeg
frygter lidt, at vi ender med noget, der i offentligheden vil minde om én lang klagesang, kraftigt forstærket af medierne, der kan risikere at
fremme et billede af nydanskerne som nogle
brokkehoveder.
Vi er tilfredse med, at regeringen ser positivt
på den proces, der er i gang i forbindelse med
det kommende EF-direktiv. Det tager tid, men
vi hæfter os ved, at Danmark den 10. maj ophævede forbeholdet over for oprettelsen af et
sådant organ og nu støtter oprettelsen af et organ med det forbehold, at medlemsstaterne

overlades størst mulig kompetence til den nærmere udformning af organet.
Afslutningsvis vil jeg godt understrege, at vi
er meget åbne over for fortsat at diskutere muligheden for at oprette et klagenævn. De ting,
jeg har trukket frem, som tæller imod sådan et
initiativ, skal ikke opfattes som en afvisning,
men som nogle bekymringer, som vi gerne vil
bruge mere tid på at diskutere nærmere, og
derfor kan vi ikke stemme for, at regeringen
skal fremsætte et lovforslag allerede til november, men, ligesom hr. Ebbe Kalnæs fra CD sagde i sin ordførertale, opfordre til, at vi i Retsudvalget snarest muligt tager kontakt til og måske
opsøger lande som Sverige og Irland, der har
indført klagenævn, for at se på, hvilke erfaringer man har gjort sig dér, og især fokusere på
det, man kunne kalde minimumsregler for at
kunne indbringe klager, for at undgå det, jeg
var inde på, at man skal sande til i sager, som
ligger på et så uvæsentligt niveau, for det vil
være til skade for sagen.
Men vi er positive over for at diskutere videre om oprettelse af et klagenævn.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
322132;name_party;":
Jeg vil sige, at den sidste del af talen glædede
mig, for dér var der en åbenhed. Jeg var blevet
næsten helt nervøs for, at Det Radikale Venstre
overhovedet ikke ville være med til det her.
Jeg vil godt sige, at vi har en anden vurdering af konsekvensen af et sådant klagenævn.
Jeg tror egentlig grundlæggende, at den danske
befolkning stadig væk har en humanistisk ,tradition og stadig væk har det i sig, at man skal
behandle hinanden ordentligt, og det, der er
vores ønske, er, at nogle af de her sager faktisk
bliver synlige på den måde, at man godt kan se,
at sådan gør man ikke, og på den måde kan
have en god opdragende effekt.
Vi frygter ikke så meget, at det vil blive sådan, at nu kommer folk med en anden etnisk
baggrund bare og klager og klager hele tiden.
Jeg tror faktisk, det vil have en meget god effekt
på den danske befolkning, som jeg oplever
grundlæggende synes man skal behandle hinanden ordentligt.";Knud Erik Hansen
323073;name_party;":
Da vor ordfører på området ikke kan være til
stede, skal jeg tilkendegive følgende:
For godt og vel 3 år siden havde vi en debat
om lovforslag nr. L 191. Det forslag handlede

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 149)
om oprettelsen af Nævnet for Etnisk Ligestilling. Vi støttede forslaget, men vi havde også en
indvending imod en efter vores og i øvrigt SF's
opfattelse alvorlig mangel i forslaget, nemlig at
den idé, som det ekspertudvalg, der havde udarbejdet grundlaget for forslaget, havde, ikke
blev fulgt op.
Ideen gik ud på, at Nævnet for Etnisk Ligestilling også skulle kunne tage sig af klagesager.
Det var der ikke flertal for. Det beklagede vi
dengang, og det gør vi fortsat.
Problemerne med diskrimination af etniske
mindretal er ikke blevet mindre siden da, og
der er derfor fortsat behov for, at der findes et
organ, som kan behandle de sager, der opstår.
Efter Enhedslistens opfattelse må vi forholde os
til diskrimination og ligestilling på en åben og
direkte måde.
I 1997 tog et flertal ikke tyren ved hornene,
men det skal ikke forhindre, at der nu kan rettes
op på sagen, og ved at stemme for dette forslag,
som ligger i klar forlængelse af den holdning,
Enhedslisten og SF formulerede i 1997, er der
mulighed for at rette op på situationen.
Dertil kommer, at der siden vores debat i
1997 er kommet en klar opfordring fra Europarådet. Som det fremgår af bemærkningerne til
forslaget, har rådet i en rapport opfordret til, at
man udvikler et organ, som kan tage sig af bekæmpelse af racisme og intolerance og i den
forbindelse se på forholdene på arbejds- og
boligmarkedet.
Efter vores opfattelse skal der ikke ske nogen
særbehandling af bestemte grupper i samfundet
på grund af deres etniske baggrund. Enhedslistens udgangspunkt for at bekæmpe diskrimination er at stille krav om lige rettigheder for
alle uanset etnisk baggrund.
Men lige ret kommer ikke af sig selv. Det ved
vi fra andre områder i samfundet. Det er noget,
der skal kæmpes for, og en af måderne er at
have et klageorgan, hvor folk kan henvende sig,
hvis de mener sig diskrimineret.
Vi kan støtte forslaget.";Søren Kolstrup
325177;name_party;":
Vi har i Frihed 2000 den opfattelse, at hvis der
finder diskrimination sted, hvad enten den peger den ene eller den anden vej, så er det selvfølgelig helt afgjort noget, der skal bringes til
ophør.
Det skal ikke være sådan, at der er nogle her
i samfundet, der føler sig udsatte, der føler sig
utrygge, fordi de bliver chikaneret eller forfulgt

8053

på den ene eller den anden måde, og det er sådan set ligegyldigt, hvilke grupper i samfundet
vi taler om.
Det er ikke interessant for os, om det er, fordi
man kommer fra et andet land, om det er, fordi
man har en anden seksuel observans, om det er,
fordi man har en anden politisk observans, eller
lignende. I det hele taget er vi imod enhver
form for diskrimination.
Forslaget her tror vi ikke på vil løse problemet. Tværtimod er det for os at se et forslag,
som vil styrke problemet, for det, man jo rent
faktisk gør, er, at man laver en særbehandling
af den her gruppe, og det kan godt gøre ondt
værre. Man går netop ind og siger, at der er en
gruppe, som ikke er en del af samfundet, som
ikke er en del af borgerne her i landet, og som
man nødvendigvis må give særbehandling, for
ellers vil den ikke kunne klare sig.
Dermed er man faktisk med til at lægge endnu mere vægt på, at det er en særlig gruppe.
Man bør gøre det modsatte. Det er jo det modsatte, der skal til, hvis det er sådan, at man vil
diskriminationen og forskelsbehandlingen til
livs. Men her er der altså tale om, at man laver
en ny særbehandling, og det mener vi ikke er
hensigtsmæssigt.
Det er vores opfattelse, at de eksisterende
regler må være gode nok til at håndtere de her
problemer, og hvis det viser sig, at de eksisterende ordninger ikke er gode nok, så lad os se
på det ikke kun i forhold til den her gruppe,
men i det hele taget i forhold til diskrimination
og forskelsbehandling.
Når nu SF ønsker at sætte fokus på etnisk
diskrimination, så er der ingen tvivl om, at der
også efterhånden ganske mange steder er en
tendens til, at hvis en dansker siger noget negativt til en udlænding, så er det racisme, så er
det diskriminerende, men hvis en udlænding
siger præcis de samme ord om en dansker, så er
det jo bare en meningsudveksling. Det er heller
ikke hensigtsmæssigt.
Det er ikke hensigtsmæssigt, at der fokuseres
så meget på det hér med racisme, diskrimination og sådan noget, sådan at næsten ligegyldigt hvad man gør, bliver man beskyldt for at
være racist, men hvis det går den anden vej, så
er det bare helt almindeligt.
Vi kender det også lidt fra hele den debat,
der har været om adgang til diskoteker. Hvis
jeg står ved et diskotek med gummisko på og
ikke lige har fået mit slips på, selv om jeg ved,
at inde på det diskotek er det altså et kriterium,

8054

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 149)

at man skal have sorte sko på, og at man skal
have slips på, så bliver jeg afvist. Det kan godt
være, at jeg står der en sen aften lidt halvfuld
og brokker mig lidt over det, men jeg finder i
øvrigt ret hurtigt ud af at finde et andet sted at
gå hen.
Men hvis der står en udlænding lige ved siden af mig, som har præcis den samme påklædning på, som jeg har, bliver det straks udråbt til, at det er racisme, at det er diskrimination, at det er forskelsbehandling, og udlændingene er ofte dem, der er først til at nævne det,
først til at hævde, at der er tale om racisme, til
trods for at kriterierne er de samme. Afvisningen sker på det samme grundlag, og det er
selvfølgelig ærgerligt, at man kan køre det så
langt ud.
For Frihed 2000 er der sådan set ikke nogen
som helst forskel på, hvilken racemæssig tilknytning eller oprindelse man har. Det skelner
vi overhovedet ikke imellem.
Når vi ser på - og det tror jeg i øvrigt også
gælder det meste af befolkningen - den utilfredshed med udlændinge, der kan spores nogle steder, så er det ikke et spørgsmål om, hvilken race de er af, så er det et spørgsmål om,
hvilken adfærd de har. Det er sådan set meget
mere adfærden, man er utilfreds med, og det
ville man også være, hvis det var en dansker,
der havde den samme adfærd. Hvis danskere
opførte sig på samme måde, ville man også sige, at det vil vi ikke acceptere, det kan vi ikke
have med at gøre. Det må man gerne sige om
en dansker, men hvis det er en udlænding, så
bliver det straks udskreget til, at det er ren
racisme, det er diskrimination og det er forskelsbehandling. Vel er det ej. Man skal have
lov til ytre sig, man skal have lov til at give til
kende, hvad man mener.
Det område, hvor det vel egentlig er mest
udtalt, er, når unge udlændinge søger f.eks. en
praktikplads eller et job et eller andet sted, hvor
det jo i nogle tilfælde, hvor man har testet og
undersøgt det, har vist sig, at hvis der er en udlænding, der søger stillingen eller praktikpladsen, bliver der givet afslag, men hvis der 5 minutter efter ringer en dansker eller i hvert fald
en med et danskklingende navn og spørger efter det samme, så er der pludselig en plads alligevel, og det er selvfølgelig beklageligt. Det er
stærkt beklageligt.
Vi tror imidlertid ikke, at man får det her ændret ved at lave lovgivning eller endnu flere
nævn, der skal sidde og kigge på det. Vi tror på,

at debatten om det her faktisk er det væsentligste for, at der kommer skred i en proces, hvor
virksomhederne også accepterer udlændinge
som praktikanter, og så tror vi på, at en mere
konsekvent udlændingepolitik alt andet lige vil
give et mere positivt syn på de udlændinge, der
opholder sig i Danmark.
Lad mig så afslutningsvis sige om arbejdsgiverne, at vi i Frihed 2000 har den principielle
holdning, at arbejdsgiverne selv skal have lov
til at bestemme, hvem de vil ansætte, også i
praktikpladser, og det er så i øvrigt ligegyldigt,
hvilke kriterier de stiller op.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
330893;name_party;":
Hvis der kunne skabes enighed om et fælles organ imod diskrimination, så vil vi da gerne
være med til at diskutere det, men det tror vi så
ikke der kan. Vi tror, at hvis v.i overhovedet
skal komme igennem med noget nu, så er det
med at lave noget om etnisk diskrimination, og
det er baggrunden for, at vi har fremsat det her
forslag om et klagenævn for etnisk diskrimination. Men hvis FRI vil være med, vil vi da gerne
være med til diskutere, om der kan skabes flertal for det.
Så synes jeg, hr. Tom Behnke tog fejl med
hensyn til de eksisterende systemer. Det, vi kan
se med den eksisterende lovgivning, er, at den
faktisk ikke bliver brugt. Det er meget få sager,
der er rejst med den eksisterende lovgivning, så
derfor er der efter vores opfattelse brug for noget, der gør, at man meget lettere kan komme
igennem, og derfor brug for et klagenævn.
Det er da rigtigt, at der er nogle tilfælde, hvor
det kan være svært at skelne, om det er etnisk
diskrimination eller skyldes nogle andre ting,
men klagenævnet kan være med til at foretage
den afgrænsning, så dét er jo ikke en argumentation imod klagenævnet: tværtimod, vil jeg
snarere sige, har vi brug for et klagenævn, der
kan være med til at udskille de tilfælde, hvor
der er tale om etnisk diskrimination.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
332191;name_party;":
Måske, men lad os tage et eksempel: Hvis man
er utilfreds med, at politiet ikke gør nok ved cykeltyverier, skal vi så oprette et nyt politi, der
udelukkende tager sig af cykeltyverier, eller
skulle vi tage fat i det eksisterende politi og sige: I må gøre noget mere ved cykeltyverier?

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 149)
Vi tror på den sidste løsning, og lad mig så
sige om SF's politik og det her forslag, men også
meget andet: Det er jo fuldstændig som med
sprængstof: Jo mere man pakker sprængstof
ind, jo mere man kapsler det ind, desto større
en eksplosion får man den dag, hvor det
eksploderer.
Det, der er væsentligt, er, at hvis folk har noget på hjerte, de vil af med, så skal de have lov
til at komme af med det, for hvis man tvinger
folk til at tie og acceptere og lade sig tryne, så
stiger spændingen mere og mere og mere, og
den dag, hvor det så går galt, får man for alvor
en eksplosion. Det vil vi gerne undgå. Derfor
skal folk have lov til at sige, hvad de vil. De
skal selvfølgelig så også stå til ansvar for det, de
siger.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
333273;name_party;":
Det sidste er vi enige i, og baggrunden for forslaget var, at det her skal gøres synligt. Vi er
faktisk bange for, at hvis denne diskrimination
foregår uden at blive gjort synlig, uden at den
bliver set, ja, så kan vi faktisk lande i en situation, hvor det bliver ganske farligt, og det er
faktisk det, vi er på vej til.
Jeg synes også, debatten her viser, at vi er på
vej til det, for der er mange ting, vi ikke kan
sige til hinanden, fordi vi har et samfund, hvor
vi diskriminerer. Så vores ønske er faktisk at
gøre det synligt, så det ikke bliver så sprængfarligt, som hr. Tom Behnke også kan frygte.";Knud Erik Hansen
333899;name_party;":
Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Jann Sjursen,
kan ikke være til stede, så jeg skal på hans vegne fremføre følgende:
Kristeligt Folkeparti er for oprettelsen af et
klageorgan for etnisk diskrimination, sådan
som det i øvrigt fremgår af vores udlændingeudspil fra marts måned i år. Jeg skal derfor tilkendegive, hvorledes vi ønsker udformningen
af et klageorgan.
Klageorganet skal oprettes foreløbig for en
forsøgsperiode. Forsøgsperioden skal være 2 år
svarende til, hvad der gælder for Ligestillingsnævnet. Klagenævnet skal have til formål at
forbedre håndhævelsen af den eksisterende diskriminationslovgivning i relation til arbejdsmarkedet. Lige muligheder for adgang til offentligt tilgængelige steder, boliger, uddannelse
m.v. skal sikres, så der ikke sker diskrimination
på grund af etnisk oprindelse.

8055

Klagenævnet skal i en række tilfælde uden
om domstolene kunne afgøre sager om etnisk
diskrimination. Derved får sagsøgeren bedre
mulighed for at få prøvet en sag om etnisk diskrimination. I dag skal en sag om etnisk diskrimination rejses ved domstolene.
Klagenævnet skal administrativt kunne træffe endelige afgørelser. Nævnet skal afvise sager,
der ikke er egnet til behandling i nævnet, f.eks.
fordi afgørelsen vil forudsætte en egentlig bevisførelse, herunder afhøring af vidner.
Klagenævnet skal have kompetence til at behandle klager over etnisk diskrimination på arbejdsmarkedet i det omfang, sagerne ikke vil
blive behandlet fagretligt.
Af hensyn til ønsket om i videst muligt omfang at beskytte individets retsstilling i sager
om etnisk diskrimination skal nævnet dog kunne behandle sådanne sager, såfremt vedkommendes faglige organisation ikke agter at forfølge sagen i det fagretlige system, eller i tilfælde hvor klageren ikke er medlem af en faglig
organisation.
Endelig skal sekretariatet for nævnet kunne
rådgive borgere, virksomheder, organisationer,
myndigheder m.v. med hensyn til, hvor og
hvorledes en sag om etnisk diskrimination kan
indbringes. I forvejen findes Dokumentations& rådgivningscentret om racediskrimination,
der bl.a. varetager rådgivning og juridisk bistand til personer, der har været udsat for racediskrimination. Rådgivningsdelen af centrets
arbejde foreslås flyttet til et klagenævn for
etnisk diskrimination.
Flere af disse punkter svarer meget godt til
det, SF har tænkt sig med sit beslutningsforslag.
Da forslaget på grund af det fremskredne tidspunkt i folketingssamlingen ikke kan færdigbehandles, skal jeg nøjes med disse principielle
tilkendegivelser, idet jeg forventer, at vi kommer tilbage til sagen i næste folketingssamling.";Ole M. Nielsen
336517;name_party;":
Når vi har debatten om etniske mindretal, så
hedder det sig, at de både skal have rettigheder
og pligter. Når vi har fremsat det her beslutningsforslag, er det, fordi vi faktisk mener, at vi
som flertalssamfund også har nogle pligter, som
vi skal opfylde. Vi har som flertalssamfund en
stor opgave i at sikre, at minoriteter ikke diskrimineres. Og det er et stort problem. Det præger
dagligdagen hos mange mennesker med anden
etnisk baggrund, både de små og så sandelig
også de store, når de ikke kan få arbejde.

8056

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 149)

Det er vores opfattelse, at det er en forudsætning for, at integrationen skal lykkes, at vi får
minimeret diskriminationen. Det er klart, at det
ikke er den eneste forudsætning. Der er en
masse andet, der også skal til. Men vi finder, at
et klagenævn kan være en nødvendig del af en
sådan indsats.
. Når vi har fremsat forslag om et klagenævn,
er det, fordi vi mener, det er nødvendigt, at det
klagenævn, hvad enten man tager ét sted hen
for at få sin sag behandlet, hvis man bliver udsat for diskrimination, kan finde en adækvat
måde at reagere på. Vi tror, at det også vil have
den virkning, at vi faktisk kan få gjort diskriminationen synlig, således at den overvejende del
af befolkningen, som faktisk mener, at vi skal
behandle hinanden ordentligt, derfor også vil
reagere på den diskrimination, der foregår.
Vi har i forslaget lagt vægt på at præcisere,
hvordan vi mener, at klagenævnet skal agere,
hvilke opgaver det skal have. Det er klart, at vi
også er åbne over for at diskutere, om det skal
have en anden form. For os er det vigtigt, at vi
får etableret det klagenævn, som kan gå i gang
med nogle sager.
Jeg har med tilfredshed noteret, at der faktisk
er et flertal af partier, der er positivt stemt, og
jeg vil gerne takke Enhedslisten, CD, Kristeligt
Folkeparti, De Radikale og også Socialdemokratiet for den positive indstilling, de faktisk gav
udtryk for - også til dels De Konservative, der
også gav udtryk for en holdning om, at der var
et problem her.
Jeg hørte, at der var indvendinger mod de
konkrete præciseringer, vi har lavet i vores bemærkninger. Men der vil jeg altså godt sige, at
vi da klart er åbne over for at diskutere, om det
skal være i en anden form, have andre grænser.
Vi kan også kigge nærmere på, hvad andre lande har af erfaringer, således at vi kan få kvalificeret debatten om, hvorledes vi kan få lavet en
indstilling, således at der kan være et flertal bag
den.
Forslaget er kommet igennem sent, og det
betyder selvfølgelig, at det er svært at få det tilbage i salen, og at det ikke bliver realistisk at få
det tilbage i salen i den her folketingssamling.
Så for os er der den mulighed, at vi også i løbet af sommeren kan se på det i Retsudvalget
og eventuelt afgive en beretning fra udvalget og
på den måde få sagen landet, sådan at vi kan få
gang i den. Men det kan selvfølgelig godt betyde, at vi ikke kan bede om et forslag til den
1. november, men det er jo alt sammen små de-

taljer, som vi godt kan diskutere, og som vi i
hvert fald er åbne over for at diskutere.
Vi synes ikke, det er relevant at afvise forslaget, fordi der er nogle ting i det, som man ikke
synes er afklaret. Det er klart, at det kan der
være, når man fremsætter sådan et beslutningsforslag. Opgaven ville jo også være for ministeren at få afklaret nogle af de ting, så vi i udvalget kan udstikke nogle retningslinjer for, hvorledes vi ønsker, at sådan et klagenævn skal
fungere.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Knud Erik Hansen
340088;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
38) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 155:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af klippekortsystem til kørekort.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 2/5 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Vi kender statistikken. Hvert år dræbes ca. 500,
og ca. 10.000 kommer til skade i trafikken. Tallene taler deres eget triste sprog. Derfor overvejer regeringen løbende, hvordan vi kan reducere antallet af dræbte og tilskadekomne i
trafikken.
Jeg ser gerne, at der også bliver anvendt nye
og utraditionelle metoder i disse bestræbelser,
og i denne sammenhæng finder jeg umiddelbart, at forslaget om et klippekort har en række
interessante perspektiver.

(1008)
Tirsdag den 16. maj 2000 (B 155)
Der har tidligere været lavet undersøgelse,
der viser, at det er teknisk og juridisk kompliceret at indføre klippekort. Jeg har derfor for
nyligt bedt Færdselsstyrelsen om at foretage en
nøjere vurdering af Færdselskommissionens
forslag. Denne vurdering vil omfatte spørgsmålet om, hvorvidt det kan lade sig gøre at lave et
klippekort, og hvorledes det i givet fald skal
skrues sammen og administreres.
Regeringen kan på den baggrund ikke tilslutte sig beslutningsforslaget.";Formanden
341541;name_party;":
Jeg vil godt sige, inden jeg kommer med Socialdemokratiets holdning til det her, at det jö er et
forslag, som har været fremme helt tilbage fra
dengang, da hr. Ivar Hansen var formand for
Færdselssikkerhedskommissionen, da man lavede den første i 1988. Og man har et par gange
haft ekspertgrupper til at kigge på spørgsmålet
om klippekortsystem for kørekort, når man
overtræder færdselsloven. Man har peget på: at
det ikke har færdselssikkerhedsmæssige
fordele.
Færdselssikkerhedskommissionens sidste
udspil her for en måneds tid siden »Mod nye
mål 2001-2012, hver ulykke er en for meget« og det er jeg enig med Færdselssikkerhedskommissionen i - har peget på det forslag her som
punkt 17, men har ikke i sin lønsomhedskurve
taget det med.
Der står også i forslaget her, at overtrædelse
af færdselsloven medfører fratagelse af klip efter en pointskala, ud over den straf, som overtrædelsen i øvrigt medfører. Det er også et problem, som Justitsministeriet her i midthalvfemserne var inde på, nemlig at man kan snakke
om en dobbeltstraf i den forbindelse. Det bliver
også væsentligt at få undersøgt. Det bliver som
sagt også væsentligt at få undersøgt de færdselssikkerhedsmæssige fordele.
Det fremgår heller ikke af beslutningsforslaget, hvor lang tid de klip nu skal holde. I hvor
lang tid, i hvilket antal år, har man tænkt sig at
akkumulere disse klip? Det er jo forskelligt for
de enkelte lande. Sidst har jeg hørt, at de i
Singapore annulleres efter 1 års forløb, hvorefter man starter på en frisk. Det er også et problem, som vi i hvert fald skal have kigget på.
Men vi er ikke i Socialdemokratiet afvisende
over for at kigge på mulighederne.
Det beslutningsforslag her synes jeg er et
ufærdigt forslag, og som ministeren sagde, så
forestår der et grundigt undersøgelsesarbejde i

8057

hvert fald i forhold til de tre spørgsmål, som er
rejst her. Når resultatet af denne undersøgelse
foreligger, vil vi kigge på det i Socialdemokratiet. Vi vil ikke afvise, at vi kan få et system
med klippekort, men det foreliggende beslutningsforslag synes jeg er et ufærdigt forslag, og
derfor kan vi ikke støtte det.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
343689;name_party;":
I hvor lang tid har Socialdemokratiet brug for at
overveje dette klippekortsystem? Jeg skal minde hr. Erling Christensen om, at sidst forslaget
var til behandling - i øvrigt også på min foranledning - var for 12 år siden. Socialdemokratiet
har altså haft 12 år til at overveje, om det her er
en god idé eller ej.
Når hr. Erling Christensen siger, at det ér et
ufuldstændigt forslag, så er det fuldstændig
korrekt. Det er nemlig et beslutningsforslag, og
beslutningsforslaget pålægger regeringen at
fremsætte lovforslag, sådan àt det bliver udskrevet i paragraffer i færdselsloven. Er det ikke
den korrekte fremgangsmåde, vil jeg spørge hr.
Erling Christensen? Hvordan skal man ellers
gøre det?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
344424;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er en stor mærkesag for hr.
Kim Behnke netop at få gennemført det med
klippekortsystemet.
Men jeg vil nu gerne spørge: Hvis det er sådan, at man får et sådant klippekort, vil så
mennesker, som har indtaget spiritus, spekulere
ret meget på et klippekort? Tror Socialdemokratiet - og også forslagsstillerne til beslutningsforslaget - at unge mennesker, som lige
har fået kørekort og begynder at skulle optræde
som erfarne bilister, spekulerer ret meget på
klippekort?
Det tror jeg ikke de gør. Og jeg tror også, at
bilisterne efterhånden føler, at de har fået restriktioner nok trukket ned over hovedet. Så
derfor er jeg da trods alt glad for, at Socialdemokratiet siger, at man vil tænke sig om, inden
man gennemfører det, som jeg vil kalde et fuldstændig urimeligt pg tåbeligt system.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
345275;name_party;":
Jeg synes faktisk, at jeg ydede hr. Kim Behnkes
beslutningsforslag stor velvilje. Jeg nævnte, at
forslaget her var med for 12 år siden, så det var

8058

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 155)

ikke en overraskelse, at hr. Kim Behnke nævnte
dét.
Jeg nævnte også, at der har været to ekspertgrupper, der har kigget på det her. Det fremgår
af bilag 948 til Trafikudvalget, og hr. Kim
Behnke kan så sætte sig ind i, hvad der står i
det. Også Justitsministeriet har været betænkelig. Der skal åbenbart bruges lang tid. Vi er
endnu ikke blevet overbevist om, at det er det
rigtige, i hvert fald ikke det her.
Et beslutningsforslag er selvfølgelig en måde
at gøre det på, og jeg var overhovedet ikke inde
på at vurdere, om det var den rigtige eller den
forkerte måde. Det, jeg var inde på, var, at det
var et ufærdigt forslag. Derfor tilsluttede jeg
mig ministerens bemærkninger om, at man nu
må kigge på det.
Hvis hr. Kim Behnke hørte godt efter, så ville
han have hørt, at jeg ikke var totalt afvisende
over for det her. Jeg var faktisk positiv, hvis vi
nu fik et resultat, som vi kan bruge til noget, og
som gav svar på de tre spørgsmål, som jeg stillede, og som vel også hr. Kim Behnke synes der
skal svar på.
Hr. Heiselberg spurgte: Spekulerer man på
klippekort eller bøder eller restriktioner, når
man har fået spiritus? Nej, det gør man sikkert
ikke. Men jeg håber, at hr. Svend Heiselberg og
andre trafikanter er så begavede, at de spekulerer på sanktionerne, inden de indtager spiritus - og med bilnøglen i lommen. For det her
handler for så vidt ikke, som ved andenhandlingen i dag, om bødernes størrelse. Vi havde
diskussionen ved førstebehandlingen - det at
gøre en dyd ud af ikke at få bøder i statskassen.
Det handler om holdninger til det at færdes ordentligt i trafikken, vil jeg sige til hr. Svend
Heiselberg.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
347128;name_party;":
I 1988 var Socialdemokratiets daværende ordfører, hr. Erik B. Smith, af den opfattelse, at den
rapport, der på daværende tidspunkt kom fra
Færdselssikkerhedskommissionen, var virkelig
revolutionære skridt i den rigtige retning, som
der står i spalte 9688, samlingen 1987-88.
Sagt på en anden måde: Dengang mente
man, at det, Færdselssikkerhedskommissionen
kom med, var så revolutionært, at problemerne
så var løst. Nu er der altså gået 12 år, og vi kan
konstatere, at problemerne ikke er løst endnu.
Mit spørgsmål til Socialdemokratiet i dag er
derfor: Når nu den nuværende Færdselssikker-

hedskommission i sin seneste rapport som
punkt 17 anbefaler klippekortet, hvad er det så,
der lige mangler, for at Socialdemokratiet kan
støtte forslaget, ud over at Socialdemokratiet siger, at nu skal vi have nedsat en arbejdsgruppe,
og nu må vi se på det, og så kan der gå 12 år
igen? Og vil Socialdemokratiets ordfører ikke
bekræfte, at hvis man kører spirituskørsel, så
får man sandelig ikke frataget noget klip, næh,
så mister man hele kørekortet?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
348213;name_party;":
Ja, det var netop rimelig, hvis det var sådan, at
hvis man kører hasarderet, så fik man frataget
kørekortet. Men der har jo tidligere været en arbejdsgruppe, som har arbejdet med det her, og i
sin tid skrev arbejdsgruppen, at man ingen steder kunne finde dokumentation for, at et egentligt pointsystem har en færdselssikkerhedsmæssig effekt. Arbejdsgruppen kunne således
ikke anbefale indførelse af et sådant system.
Sådan forholder det sig jo også. Man kan ikke
finde dokumentation for det, men man kan finde på at vedtage at lægge alle mulige tåbelige
ting over på bilisterne. Og jeg finder, det er
fuldstændig urimeligt, at man kommer med sådan noget som det her.";Svend Heiselberg
348893;title_name;"Det var en kort bemærkning til hr. Erling
Christensen, ikke?
(Kort bemærkning).";Formanden
348995;name_party;":
Undskyld hr. formand. Jeg skal ikke tage mere
end højst nødvendigt tid.
Jeg har henvist hr. Kim Behnke til bilag 948
og vil blot gentage, at i 1991 var der en arbejdsgruppe, der udtalte sig, og i 1995 var der en arbejdsgruppe, der udtalte sig. Så det revolutionerende i det her kan hr. Kim Behnke læse ud
af det bilag. Man kunne i 1991 konstatere, at der
ingen steder kunne findes dokumentation for,
at der inden for det egentlige pointsystem var
en færdselssikkerhedsmæssig effekt.
Jeg vil bare igen henholde mig til det, trafikministeren sagde. Nu må vi få en undersøgelse,
og så må Færdselsstyrelsen ud fra den undersøgelse tage stilling til, om det kan lade sig gøre, og så får vi det politisk tilbage fra trafikministeren, og så tager vi stilling til det på det
tidspunkt.

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 155)

8059

Det var vel også det, hr. Kim Behnke mente,
at det ufuldstændige beslutningsforslag skulle
bruges til, nemlig at påvirke trafikministeren til
det. Så jeg synes, hr. Kim Behnke skulle klappe
i sine små hænder og sige: Min bøn er hørt.

men jeg står ved hvert eneste ord, jeg sagde, og
det var også det, jeg sagde her, men vi er vel
nødt til at være lidt mere formelle, hår vi står
over for et ufuldstændigt beslutningsforslag fra
Frihed 2000.

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
350295;name_party;":
Det var jo det, jeg gjorde for 12 år siden. For 12
år siden havde jeg den forventning, at når stort
set samtlige ordførere gik på Folketingets talerstol og sagde, at det faktisk var en god idé - lad
os lige lade Færdselssikkerhedskommissionen
se på det - så havde jeg ikke drømt om, at der
skulle gå 12 år. Og anledningen til, at beslutningsforslaget er fremsat nu, er, at nu har
Færdselssikkerhedskommissionen så set på det,
og nu har Færdselssikkerhedskommissionen
anbefalet forslaget. Hvad mere kan man så forlange andet, end at Folketinget tager sig sammen og træffer beslutningen?
Men må jeg sige til hr. Erling Christensen, da
det var TV 2 Fyn, der kom forbi med en mikrofon i onsdags i sidste uge, så var meldingen fra
Socialdemokratiet jo en ganske anden, fordi dér
blev hr. Erling Christensen præsenteret for de
seneste voldsomme antal dødsfald på Fyn og
blev spurgt, om det ikke var en idé at indføre
klippekortet, og da var Socialdemokratiets ordfører ikke en, der blot skulle tale til de grønne
bøger i Folketinget, men der skulle tales til vælgerne hjemme på Fyn, og da var det lige pludselig en god idé.
Hvad er det, der er sket siden i onsdags, siden den socialdemokratiske ordfører lige pludselig ikke længere kan støtte forslaget ud over
at komme med nogle hensigtserklæringer?

(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg synes bare, at jeg ville sige, at det ikke er
helt rimeligt, når hr. Kim Behnke siger, at nu
har vi siddet i 12 år, som om der kun findes ét
forslag, og nu har Færdselssikkerhedskommissionen tilsyneladende efter hr. Kim Behnkes
mening anbefalet hr. Kim Behnkes forslag.
Jeg må tilstå, at sådan har jeg ikke læst den i
øvrigt udmærkede rapport fra Færdselssikkerhedskommissionen. Det, Færdselssikkerhedskommissionen har anbefalet som en mulig
overvejelse, er at overveje ideen. Og det er præcis det, som jeg tilkendegav fra starten af, nemlig at den idé er vi ved at overveje.
Jeg har bedt Færdselsstyrelsen om at se på
mulighederne præcis ud fra de problemer, som
hidtil har været, så jeg synes ikke, at det er rimeligt at stå her og sige, at nu er det, som om
det hele bare skal sendes i syltekrukken én
gang til.
Det er altså ikke sikkert, at hr. Kim Behnke
og Frihed 2000 har fundet de vises sten med det
her forslag. Det kunne godt være, at det faktisk
var et forslag, hvor der knyttede sig problemer
til, som man blev nødt til at tage højtideligt,
hvis det er sådan, at man mener, at forslaget
skal have en gang på jorden.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
352819;name_party;":
Nu skal man jo tænke sig godt om, inden man
svarer på sådan noget.
Det, jeg sagde til TV Fyn - var det sidste onsdag, hr. Kim Behnke nævnte - var det, jeg sagde fra Folketingets talerstol i dag, nemlig at vi
må have set på det her. Vi vil ikke være afvisende over for det her, men vi må have svar på
de tre spørgsmål, som jeg stillede.
Dem må jeg så regne med at hr. Kim Behnke
besvarer, når han kommer med sin ordførertale,
i stedet for at komme med perfiditeter. Når han
får ørenlyd og hans bøn bliver hørt, så kommer
han med perfiditeter heroppe og refleksioner
over en tv-udsendelse fra TV Fyn i sidste uge,";Erling Christensen
353453;name_party;":
Først vil jeg godt sige tak til Venstres og De
Konservatives ordførere for, at jeg fik lov til at
komme ind foran.
Jeg vil først og fremmest sige til Frihed 2000,
at jeg synes, det er et godt forslag, de har lavet.
Jeg synes ikke, det er specielt klogt, at man siger - her forstår jeg godt ministeren - at det er
det eneste, for der ligger meget andet også, men
det er faktisk et. meget afbalanceret forslag.
Så vidt jeg har kunnet høre de problemer, der
rejses, skal vi selvfølgelig have dem belyst. Det
siger sig selv. Men vi har også tidligere lavet et
stykke arbejde. Jeg var selv medlem af det underudvalg af Færdselssikkerhedskommissionen, som kiggede på sagen, og jeg mener, at de
problemer, vi dengang påpegede, nemlig om
man kan lave ekstra sanktioner til en sanktion i
forvejen, har Frihed 2000 taget meget godt høj-

8060

, Tirsdag den 16. maj 2000 (B 155) ,

de for ved at indbygge i forslaget, at hvis der
f.eks. skal være en længere frakendelse, altså
hvis der ikke går administrativ mekanik i det,
skal der en domstolsprøvelse til.
Så vidt jeg kan se, men det kan godt være, at
jeg har uret, så ser det ud til at være meget fornuftigt. Så vi vil fra SF's side - også selv om det
er Frihed 2000, der har fremsat forslaget - ikke
bare støtte det, men faktisk rose det meget og
håber på, at ministeren går videre med det i det,
jeg så vælger at kalde den positive ånd i forhold
til, at det er Færdselssikkerhedskommissionens
forslag. Og Færdselssikkerhedskommissionen
er jo opmærksom på de problemer og har sagt:
Nu kan det altså ikke nytte noget, at vi kigger
efter hår i suppen længere, for vi får altså ikke
ret meget, vi har ikke fundet parykken endnu:
det er hår, vi får fat i her og der, og det burde
kunne løses for at undgå den evindelige gentagelse.
Så vil jeg til sidst sige, også som ros til forslagsstillerne, at det er forbløffende afbalanceret. Der er ikke nogen hetz mod cyklister, der er
ingen utidig harcelering over begrænsninger i
frie mænds frie kørsel, og der er nok en lille bemærkning om, at man ikke er enig i alt, men at
regler i øvrigt skal overholdes, og det skal man
sikre at de bliver, og det er jo fantastisk. Kun
lige et enkelt sted opdager vi, at det er Frihed
2000, der har fremsat forslaget, men det kunne
jo også have været Venstre og De Konservative
på det punkt, nemlig den der med Big Brother i
forhold til fotofartfælderne. Jeg ved ikke, om
det tjener noget formål, at jeg pædagogisk nu
forklarer, at hvis man kører pænt og lovligt, så
opdager storebror overhovedet ikke en.
Men altså bortset fra det, så synes jeg, det er
et godt forslag, og jeg vil anbefale trafikministeren og Færdselssikkerhedskommissionen, men
det er nok først og fremmest trafikministeren,
forholdsvis hurtigt at gå videre med forslaget.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
356259;name_party;":
Jamen jeg skal skynde mig at gøre det kort, hvis
fru Margrete Auken har travlt, men jeg må sige,
at det undrer mig, at fru Margrete Auken siger,
at det er et godt forslag, så jeg vil godt stille fru
Margrete Auken et spørgsmål:
Man kan se her, at de klip, der skal laves i det
her klippekort, hvis det bliver til noget, skal fratages for færdselsforseelser, der i dag medfører
den mildeste straf. Og den mildeste straf er bøde. Mener fru Margrete Auken så, at man skal

akkumulere - som det hedder - alle mulige forseelser som at køre for stærkt, spritkørsel, gå
over for rødt? Nu kan jeg godt se, at det ikke
gælder for gående og folk til hest det her, men i
øvrigt: Mener fru Margrete Auken, at det er en
god måde at lægge straf sammen på?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
357041;name_party;":
Ja, det er jo derfor, vi går ind for forslaget. Det
er jo det, der er pointen i forslaget. Det var også
derfor, vi i Færdselssikkerhedskommissionen
gik ind for det, og jeg betragter altså ikke en
stribe af det, som fru Vibeke Peschardt nævnte,
som forseelser: jeg plejer at kalde dem for forbrydelser. Jeg snakker heller ikke om trafikuheld, når folk ligger myrdede i bunker: det
kalder jeg for trafikulykker.
Jeg synes faktisk, at det bliver tilpasset ordentligt, og det ligger jo også i forslaget. Der
ligger jo ikke, at det skal koste det samme at
gøre de forskellige ting. Der ligger, at man skal
vurdere - kan jeg forstå på forslagsstillerne ud fra en fornuftig proportionalitet, sådan så
man virkelig får fat i dem.
Det er jo et spørgsmål om, at man nu ligesom
begynder at tage det her alvorligt, og det har
vist sig i hele sanktionsstrategien, at den med
truslen mod kørekortet er noget af det, der
virker.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
357997;name_party;":
Jamen jeg fik sådan set ikke svar på mit spørgsmål, for her er, det jo sådan, at det at køre for
stærkt kan man jo få meget, meget differentierede og forskellige bøder for, at køre spritkørsel
kan man få meget forskellige, differentierede
bøder for. Hvor meget skal man så sætte en høj
bøde eller en lille bøde eller alt muligt andet til?
Jeg vil gerne bede fru Margrete Auken om at
svare på det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
358444;name_party;":
Ja, se nu kunne jeg ikke drømme om at gøre det
detaljeret, for det er jo præcis det, vi beder ministeren om at arbejde med. Det er jo et beslutningsforslag det her og ikke et lovforslag. Det er
et beslutningsforslag, vi står med.
Men jeg går da ud fra, at forslagsstillerne mener, at det ikke skal koste det samme at køre
10 km for stærkt som at køre 50 km for stærkt.
Der har vi også en differentiering inden for vo-

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 155) ,
res bødetariffer og inden for vores lovgivning i
øvrigt, og hvad der skulle være i vejen for at
parallelisere den over i det der klippekortsystem begriber jeg simpelt hen ikke.
Det er da klart, at det skal koste betragtelig
mindre, og jeg vil meget gerne sige til ministeren: Er der bagatelgrænser, vi skal have ind,
hvor det vitterlig ikke er farligt - jeg synes, at vi
skal gå efter princippet farligt - det, der foregår?
Så er spørgsmålet, om vi kan blive enige om
det, og der kan jo hos nogle, men jo interessant
nok ikke hos Frihed 2000 i det her forslag, være
en forestilling om, at hvor der handles, der spildes der, og derfor må man tage et vist spild,
men det mener jeg ikke er ministerens holdning, og det er altså heller ikke forslagsstillernes
holdning, så vidt jeg kunne se.
Men det skal være farligt, før vi vil begynde
at kigge på det her. Det skal ikke være altså alle
mulige andre typer forbrydelser end dem, der
er til risiko for andre mennesker - og for den
sags skyld, ligesom det er med selerne, at ens
eget liv og helbred er i fare.";Margrete Auken
359973;name_party;":
Det at indføre et klippekortsystem kræver en
nøje gennemgang af hele færdselsloven. Man
kan ikke ensidigt beslutte at gennemføre klippekortsystemet uden også at justere andre elementer i hele færdselsloven.
I Venstre er vi indstillet på, at der skal ske en
opstramning af færdselsloven for at dæmme op
for den stadig stigende uheldsstatistik, hvor
mange helt unge mennesker er involveret i
alvorlige ulykker med døden til følge.
Vi kunne f.eks. godt forestille os, at kørekort
ved udstedelse kun blev gjort midlertidige og
så først senere blev gjort permanente efter nogle
års nogenlunde skadefri kørsel.
Der må også tages hensyn til erhvervschauffører, herunder rejsende og andre mennesker,
som daglig i stor udstrækning skal bruge deres
bil i forbindelse med deres arbejde eller erhverv. Disse personer skal tilgodeses på en eller
anden måde, idet de ellers udsættes for en langt
større risiko end andre bilister, der eventuelt
kun bruger deres bil sådan lidt til en lille
søndagsudflugt.
Det at fratage en erhvervschauffører kørekortet er en meget alvorlig sag. Og disse erhvervschauffører er jo også i forbindelse med deres
daglige kørsel på vejene meget erfarne bilister,
men de kan uforskyldt blive involveret i uheld,

8061

men alligevel blive kendt skyldige, foruden at
den pågældende mister sit kørekort, mister den
pågældende i de fleste tilfælde således også sit
arbejde.
Venstre går ind for en opstramning af færdselsloven, men som dette beslutningsforslag er
skitseret, kan vi ikke stemme for.
Vi må nu i gang med en dybere analyse af
hele færdselsloven og have fundet frem til,
hvilke grupper af mennesker der udgør den
største del af uheldsstatistikkerne. Så må vi gå
ind og se på årsagerne til ulykkerne. Det kunne
eventuelt ske via Færdselssikkerhedskommissionen og de organisationer, som repræsenterer
bilismen. Når der derfra foreligger mere håndgribeligt materiale, vil vi i Venstre gerne være
med til en opstramning af hele færdselsloven,
eventuelt med hyppigere inddragelse af kørekort, forhøjet bødefastsættelse eller eventuel
efteruddannelse af bilister.
Alt dette vil vi have nærmere afklaret under
det kommende udvalgsarbejde. Venstre er som
nævnt positiv over for en opstramning af loven,
men ikke for her og nu at indføre et klippekortsystem. Det er alt for ensidigt, og det vil også
ramme skævt efter Venstres vurdering.";Erik Jacobsen
362348;name_party;":
Det beslutningsforslag, vi her behandler, behandler vi jo på baggrund af en ganske alvorlig
situation. Jeg tror, de fleste kan huske tre uger
tilbage, hvor Hendes Majestæt Dronningen fejrede sin 60 års fødselsdag. Amalienborg var
sort af mennesker, der var ifølge politiet 50.000
mennesker inde på Amalienborg og hylde majestæten. Nøjagtig 50.000 mennesker er så mange, der vil blive dræbt eller alvorligt kvæstet i
Danmark i løbet af de næste 10 år, hvis der ikke
foretages noget.
Det her forslag, ideen bag forslaget i hvert
fald, er én af de mange metoder, der kan gøre,
at det begynder at gå den rigtige vej. Jeg vil
godt sige, at vi her i starten af år 2000 desværre
oplevede for første gang i de sidste 10-12 år, at
antallet af dræbte stiger måned for måned i stedet for at falde, som det har gjort stort set siden
begyndelsen af 1990'erne.
Jeg glædede mig også lidt, det vil jeg da godt
sige, over Venstres ordfører her, selv om han
ikke lige var positiv over for selve forslaget,
men jeg synes alligevel, der var en meget stor
nuanceforskel i forhold til det, hr.. Svend
Heiselberg sagde for lidt siden om, at dét her
var et fuldstændig vanvittigt, urimeligt og tåbe-

8062

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 155)

ligt system, og så det, hr. Erik Jacobsen sagde.
Sådan kan man jo se lidt forskelligt på det.
Jeg vil også godt understrege, at selve forslaget om netop at overveje at indføre, som også
trafikministeren overvejer, sådan et system faktisk er vedtaget af en fuldstændig enig
Færdselssikkerhedskommission for en måned
siden med repræsentanter for samtlige Folketingets partier. Folketingsmedlemmer fra alle
partierne, Forenede Danske Motorejere, færdselspolitiet, Kommunernes Landsforening anbefaler det, Amtsrådsforeningen anbefaler det,
sundhedsministeren anbefaler det, Dansk Kørelærerunion, Forenede Danske Motorejere og
Dansk Cyklistforbund anbefaler det. Det var for
bare at nævne nogle af dem, der anbefaler, at
man overvejer at indføre systemet.
Og så vil jeg godt slutte Det Konservative
Folkeparti til: Vi synes også, at idéen og tankegangen er rigtig, for det her vil jo ikke betyde
noget for 98 pet. af de danske bilister. De vil
måske få et klip i ny og næ, det kan ske for selv
den bedste, men dem, det vil ramme, er de bilister, det meget lille mindretal, heriblandt en
del unge mænd, som groft og systematisk, hver
eneste gang de sætter sig bag et rat, enten laver
voldsomme og vilde overhalinger, kører over
for rødt, laver chikanekørsel, hvor de kører op i
kofangeren på dem foran, hvor de laver slalomoverhalinger, hvor de kører 80 km/t på villaveje, eller hvor de kører hjem efter fester med
fem-seks øller bag vesten.
De får i dag bøder og bøder og bøder, og de
betaler dem, men der sker ikke noget med kørekortet. Dem vil man få ramt på denne her
måde, og dem vil man først og fremmest få til i
løbet af forholdsvis kort tid, når de nærmer sig
klippekortsmaksimum, at erkende, at hvis jeg
nu ikke holder op med at lave alt det her vilde,
så forsvinder kørekortet, så skal jeg op til ny
uddannelse, en ny prøve, der koster 10.000 kr.
Og er der noget, unge mænd elsker næsten lige
så højt som søde piger, så er det faktisk deres
nyerhvervede kørekort, og derfor er det her
forslag godt. Det rammer den meget lille målgruppe, som laver en meget, meget stor del af
uheldene, og det store flertal, alle almindelige
mennesker, får ingen problemer med det.
Så er der et par ting, vi godt vil have, at man
kigger på, når nu Færdselsstyrelsen overvejer
det. Vi synes helt klart, at der skal være en forældelsesfrist. Om den skal være 3, 5 eller 7 år,
kan man diskutere, men det er klart, at klippet
ikke skal stå fra den dag, man starter som

18-årig, og til man slutter som 88-årig, for de
fleste ville nok nå op på en 8-10 klip alligevel i
løbet af sådan 80 år.
Så synes vi, at man kunne overveje, om der
ligesom i England, hvor man har sådan et system, skulle være særlige regler for de nye bilister, uanset om det er en ny bilist på 18 år eller
en ny bilist på 30 år, fordi man ved, at nye bilister er mere usikre i trafikken, har mindre rutine, laver flere uheld. Det kunne man overveje,
lad os kigge på det.
Vi mener også, at det er spændende, og det
skal så være det sidste, jeg siger, at de jo i Tyskland har et system, de har kørt i mange år, hvor
de siger, at inden man mister kørekortet ved 18
point, bliver man, når man når op til 14 point,
indkaldt til et praktisk og teoretisk kursus for
forhåbentlig at blive en bedre bilist. Det kan
man også melde sig til frivilligt, og hvis man
melder sig frivilligt til det og gennemfører det
for egen regning, så får man trukket fire point
fra.
Altså det er guleroden. Det her er pisk, men
det er også godt, hvis der er noget gulerod. Formålet er at forhindre, at der bliver dræbt så
mange i trafikken som i øjeblikket. Derfor synes
vi, at ideen er rigtig, og vi ser positivt på det arbejde, der skal foregå i Færdselsstyrelsen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
367296;name_party;":
For at der ikke skal være nogen tvivl om Venstres holdning, inklusive hr. Svend Heiselbergs
og undertegnedes, så går Venstre ikke ind for
klippekort eller nogen form for automatisk
overvågning. Men vi vil meget gerne være med
til en opstramning af færdselsloven, en form for
efteruddannelse af dem, der for første gang har
fået kørekort, eller lignende tiltag, som kan
være med til at få disse alvorlige uheld, som
desværre accelererer lidt, bremset op. Så der
kan ikke være nogen tvivl om Venstres holdning hermed.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
367853;name_party;":
Ja, man kunne jo tydeligt høre, at hr. Helge
Adam Møller havde siddet i længere tid i selskab med fru Margrete Auken og også havde
fundet ud af at komme med et fælles betænkningsforslag. Men jeg må dog sige, at vedrørende færdselsloven har vi også en klar holdning
om, at der kan ske opstramninger, men vi tror

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 155)
ikke på, at det med et klippekort løser vores
problemer.
Den kategori, som hr. Helge Adam Møller
omtalte, der på ingen måde vil overholde færdselsreglerne, mener vi skal miste kørekortet. Det
er ganske enkelt det, man skal gøre, og så vil hr.
Helge Adam Møller sige, at det kan man ikke
med loven, som den er i dag. Nej, men i forbindelse med færdselsloven må vi se på, om det er
nødvendigt at lave en lovgivning, der gør det
muligt, at man kan fratage kørekortet, for vi
holder ikke hånden over de mennesker, som
ikke kører ordentligt i trafikken.
Men i øvrigt mener jeg, at bortset fra de
slyngler, der ligger og kører vildt og tåbeligt,
har vi en god færdselskultur i Danmark, og
derfor er det urimeligt, at man bliver ved med
at lave regler og lægge begrænsninger for trafikanterne her i Danmark, sådan som man gør
her.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
369066;name_party;":
Det er netop det rigtige ord at bruge, færdselskultur. Jeg sad nu og tænkte på holdning, som
jeg tidligere var inde på i forbindelse med hr.
Helge Adam Møllers ordførertale.
Det er, som om det kørekort har sådan en
magisk kraft. Jeg vil godt spørge hr. Helge";Erling Christensen
369340;title_name;"Holder unge op med at køre bil,
når de får frataget kørekortet? Holder spritbilister op med at køre, når de får en spritdom og
får frataget kørekortet? Jeg synes, vi har oplevet
for mange tilfælde af det modsatte.
Derfor er det et holdningsspørgsmål. Det
handler om, at vi herfra og fra Rådet for Større
Færdselssikkerhed sender nogle signaler ud til
de unge. Det kan også være det signal, vi sendte med højere bøder ved anden behandling i
formiddag, men det kan så sandelig også være
ved automatisk hastighedsovervågning, hvor vi
har konstateret, at i den sidste del af forsøgsperioden er hastigheden virkelig faldet, fordi
man nu får en bøde, så nu kører man altså med
lavere hastighed.
Man har gennemtvunget en holdningsændring. Det er det, det handler om, nemlig at
sende nogle signaler, som kan bruges til noget,
både af de unge og af spritbilisterne.
(Kort bemærkning).";Adam Møller
370238;name_party;":
To svar til hr. Svend Heiselberg. Hr. Svend
Heiselberg siger, at han og Venstre ikke vil

8063

være med til flere regler og begrænsninger for
trafikanterne. Så vil jeg da bare sige, at det her
forslag jo ikke lægger én eneste ekstra begrænsning for nogen som helst trafikant.
Der bliver ikke standset én eneste mere, men
for den, der bliver standset, noterer man lige et
eller andet sted, populært ved et klip, at nu har
vedkommende altså overhalet på vej op ad en
bakke. Man noterer to måneder efter den samme 19-årige, nu kørte han over for rødt lys, og
to måneder senere, at nu kørte han med en promille på 0,71, og to måneder efter, at nu kørte
han chikanekørsel og overhalede, og så har han
pludselig tolv eller fjorten point, og så siger
man: Nu har du inden for et halvt år fire eller
fem gange overtrådt reglerne, du har hver gang
betalt dig fra det med 2.000-3.000 kr.: nu går
den ikke, derfor mister du kørekortet.
Der er ikke nye regler, og det er jo de folk, hr.
Svend Heiselberg siger, at han også vil have ud
af trafikken. Hvor er forskellen?
Så siger hr. Svend Heiselberg, at vi har en
god færdselskultur i Danmark. Jo, det store
flertal har den. Lad mig lige minde om, at der
er ét sted, hvor de har en markant bedre færdselskultur, verdens bedste, og det er ovre i
England. Dér har de faktisk 40 pet. færre dræbte
og kvæstede i trafikken pr. 100.000 indbyggere
hvert eneste år. Og det er først og fremmest,
fordi de kører som gentlemen, hvad enten de er
Venstrefolk, Konservative eller Socialdemokrater.
De har taget deres køkultur med ud i trafikken, derfor bliver der ikke dræbt så mange, så
det kunne vi faktisk godt lære af.";Helge Adam Møller
371902;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at Dansk Folkeparti er positiv over for det beslutningsforslag,
vi behandler her i dag. Vi er glade for, at det er
et beslutningsforslag, som eventuelt kan udmønte sig i et lovforslag fra regeringen.
Vi mener også selvfølgelig, at der er en hel
del forhandlinger, der skal overstås først. Der
skal tages stilling til, hvor mange klip de forskellige ting koster, og mange andre ting.
Men vi vil meget gerne i udvalgsarbejdet
være med til at se på de ting, og vi mener ikke,
at fordi det gælder for motorcykler, så skal det
automatisk også gælde for knallerter, men ikke
for cykler. Det er jo altså lige så farligt at færdes
i trafikken på cykel som til hest. Hvis ikke man
overholder reglerne, så kan man altså være til

8064

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 155)

fare og ulempe for nogen, så der er altså nogle
ting, man skal have kigget på først.
Jeg vil også godt sige, at man også burde se
på hastigheden. Man burde jo se på, om der
ikke er nogle steder, hvor man kunne sætte hastigheden lidt op. I områder, som kommer ind
under det, man kalder bymæssig bebyggelse, er
der altså nogle gange nogle hastighedsgrænser,
som gør, at folk mister respekten for disse
grænser. Og dér kunne man måske overveje at
lade hastigheden stige en anelse.
Men jeg er enig med hr. Helge Adam Møller
i hans betragtninger om, at der både skal være
pisk og gulerod. Og som gammel kørelærer har
jeg jo også oplevet mange af de nye bilister. De
er jo altså noget modige, når de bliver sluppet
løs. Uanset om det er en dame på 40 år, eller det
er en ung mand på 17 år eller 18 år, der lige har
fået kørekort, så sker der altså noget med dem.
Så derfor er jeg enig i, at man skal se særlig
strengt på nybegynderne, som skal overvåges
meget.
Men vi vil meget gerne arbejde positivt for
forslaget i udvalgsarbejdet.";Ole Donner
373742;name_party;":
Jeg vil gerne på CD's vegne sige, at vi faktisk
opfatter ministerens modtagelse af forslaget
som positivt. Der er ingen tvivl om, at forslaget
på mange måder er et fornuftigt forslag, men
selvfølgelig skal ses i sammenhæng.
Jeg vil gerne understrege meget, at den tendens, der har været på det seneste, til, at vi i de
her debatter både med overvågning osv. drøfter
trafiklove som sådan nogle, man godt kan overtræde lidt, eller det gør ikke så meget osv., er
jeg dybt betænkelig ved.
Jeg er betænkelig ved, når folketingsmedlemmer antyder, at love, vi har lavet her i Tinget,
behøver man ikke at holde. Det er ikke så vigtigt. Det synes jeg er betænkeligt.
Når det gælder hele det område, vi taler om,
så er jeg enig i, at vi nok skal kigge lidt bredere,
end det her forslag gør, på hele området, som
hedder vores færdselslov. Når det gælder fotofartfælderne, selv om det ikke er det, der er til
behandling i dag, jamen så er de udmærkede i
nogle sammenhænge. Altså der, hvor der er
sorte pletter, der, hvor der er tale om virkelig
fare på færde, er med hensyn til farten. Vi skal
have dæmpet den her fart, fordi den er så farlig,
som den er. Det mener jeg man kan kigge på.
Men nogen har lyst til at lave fotofartfælder
og stille dem op ude på en åben vejstrækning

for at få en eller anden indtægt eller lave en eller anden chikane. Nu er der jo ikke tale om
overvågning, hvis der er store skilte, som fortæller, at man nu kører ind i et område, hvor
man kan blive fotograferet, fordi her er altså en
skole eller andet, hvor der er stor fare for liv og
lemmer. Så kalder jeg det ikke overvågning. Så
kalder jeg det advarsel.
Men til forslaget her generelt må vi sige, at
det er et positivt forslag. Jeg synes ligesom fru
Margrete Auken, at det er meget afstemt i sin
form, og jeg synes, at det skal gå med ind i en
samlet vurdering af det her. Det at få begrænset
de her ting, at man får dæmpet de her meget
unge, meget vilde kørsler er selvfølgelig et helt
klart mål og må være det for alle, for det er i
virkeligheden dem, vi går efter, når vi taler om
det her.
Hvilken form det så skal have, og hvor klippene skal ligge, og hvornår der overhovedet
skal starte klip, eller hvor lang tid de skal gælde, om man har en forældelsesfrist på dem osv.,
jamen det tror jeg da ganske bestemt man skal
diskutere.
Men jeg har mest lyst til med hensyn til det
her lovforslag at understrege: Vi har en færdselslov i det her land, og dér er det betænkeligt,
hvis vi som folketingsmedlemmer siger, at det
ikke gør så meget, om man overholder den: det
er ikke så alvorligt. Det er lige så alvorligt som
al anden lovovertrædelse. At vi så kan kæde
det sammen med andre forslag om motorvejene
og hastighed, som vi jo kender, og hvor jeg
også synes der er mange argumenter for at gøre
den hastighed højere, er så en anden sag.";Ebbe Kalnæs
376578;name_party;":
Nu kunne man jo tro med de korte bemærkninger, jeg gav til fru Margrete Auken, at vi måske
var modstandere af det her forslag. Det er vi
ikke ubetinget i Det Radikale Venstre. Vi kan
godt forstå, hvad her står, og jeg har da også
udtalt, om ikke til TV Fyn så i hvert fald til
Fyens Stiftstidende, at vi selvfølgelig vil kigge
alvorligt på det.
Og det har ministeren jo sådan set også lagt
op til, idet han siger, at der er den procedure i
det, at nu undersøger Færdselsstyrelsen det her,
og så ser man, om det kan hænge sammen, og
så kan det da godt være, der kommer nogle
ændringer til færdselsloven, og det ser vi så på
til den tid.
Men jeg har et par spørgsmål til hr. Kim
Behnke, som har fremsat beslutningsforslaget,

(1009)
Tirsdag den 16. maj 2000 (B 155)
og de angår punkt 5. For mig ser det ud, som
om man ved det her beslutningsforslag kan
spare sammen til at få taget sit kørekort. Nu er
det jo normalt sådan, at når man får taget kørekortet, foregår det foran en dommer, og det
vil sige, at den retssikkerhed, der ligger i, at
man bliver stillet for en dommer, når man bliver frakendt kørekortet, så er væk.
Her er det sådan - som jeg læser det, og det
er derfor, jeg spørger til det - at hvis man skal
have fornyet kørekortet, står der så i punkt 5:
»Ved dom kan det fastsættes, at ny køreprøve
ikke kan aflægges, førend en vis periode er forløbet.«
Betyder det, at frakendelsen af kørekortet
sker ved politiets hjælp, når de i en hel række
tilfælde har skønnet, at her er altså en forseelse,
de kan lægge sammen med den forrige, som nu
står på klippekortet, og når den tid er gået og
det sidste klip er væk, så er kørekortet taget?
Eller betyder det, at man skal stilles for en
dommer i alle tilfælde?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
378333;name_party;":
Svaret på fru Vibeke Peschardts spørgsmål er
meget enkelt: Det, vi forestiller os, er, at man i
Færdselssikkerhedsstyrelsen simpelt hen offentliggør en tabel, der viser, at den og den
overtrædelse medfører frakendelse af ét klip,
den og den overtrædelse medfører frakendelse
af to klip osv., så der simpelt hen er sådan et
skema, nøjagtig på samme måde som man i dag
har et skema over, hvilke bøder man får, hvis
man kører for hurtigt på vejene.
Når så en politipatrulje stopper den, der har
overtrådt færdselsloven og begået en færdselsforseelse, bliver der tale om et bødeforelæg, ligesom det er i dag, men oven i det som en tillægsstraf får man også tilkendt ét eller flere
klip.
Når summen af klip - i Tyskland er det f.eks.
18 - i Danmark når det maksimum, vi beslutter
os for at der skal være, er kørekortet administrativt frakendt.
Så er der nogle, der kan have så voldsomme
omstændigheder, at klippene kan være frakendt
i løbet af et par måneder for uforsvarlig kørsel
osv., så de ikke kan få tilkendt retten til at tage
et nyt kørekort, før det har været forelagt en
dommer.
Det her er en væsentlig skærpelse, ja, det er
det.

8065";Kim Behnke
379496;name_party;":
Enhedslisten kan fuldt ud tilslutte sig udgangspunktet for det her forslag, at der indtræffer alt
for mange ulykker.
Enhedslisten er tilhænger af klippekortsystemet, der fungerer som en ekstra straf. Enhedslisten er også tilhænger af det anbefalede pointsystem, da erfaringer med et nogenlunde lignende system i England, USA og Nordtyskland
og 12 års arbejde i Færdselssikkerhedskommissionen med de her spørgsmål turde pege hen
mod, at der skal gøres noget ved det.
Vi har jo bemærket, at der er nogle, der siger:
Ikke her og nu, og tøv en kende.
Enhedslisten finder, at tiden er moden til
handling. Vi vil støtte forslaget. Vi synes i øvrigt, at det er pænt gennemarbejdet. Vi har selvfølgelig et spørgsmål om, hvornår man nulstiller, men vi vil anbefale forslaget til vedtagelse.";Søren Kolstrup
380300;name_party;":
Kristeligt Folkeparti synes, det er et godt forslag. Vi har det ikke ligesom fru Margrete
Auken, der var forbløffet over, at det var så
godt. Vi synes, at det er helt efter forventningerne. Det er et godt forslag, det er godt gennemarbejdet, det er ikke firkantet. Der er åbent
for forskellige fortolkninger, forskellige muligheder for at indrette det, og det klippekortsystem kan også laves på utrolig mange måder.
Og der er mulighed for at diskutere, hvordan
det skal være, ud fra den ganske fornuftige formulering, der er i beslutningsforslaget her.
Så vi synes, vi kan støtte forslaget.";Ole M. Nielsen
380904;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim Behnke.;Formanden
380970;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne sige tak til de mange, der har støttet forslaget. Man kan sige, at det
jo næppe er overraskende, eftersom samtlige
partier er repræsenteret i Færdselssikkerhedskommissionen og Færdselssikkerhedskommissionen i sin seneste rapport, der kom her for 3
uger siden under overskriften »Mod nye mål
2001-2012«, på side 21 i kapitel 3 skriver, at
Færdselssikkerhedskommissionen vil foreslå et
klippekortsystem for kørekort. Og Færdselssikkerhedskommissionen skriver: »Ideen er, at.
mindre færdselslovsovertrædelser registreres i
form af et klip på kørekortet og udløser fraken-

8066

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 155)

delse af kørekortet i en periode, når et vist antal
klip opnås.«
Det er jo det, det hele drejer sig om, og det er
det, man har i en række andre lande i udlandet.
Det er jo ikke os i Frihed 2000, der har fået den
her idé, og vi påstår heller ikke, at det her er de
vises sten: men det er en idé, som kendes i udlandet, og som er vel gennemprøvet, ikke kun
eksotiske steder som USA og Canada, men vores nærmeste naboer, f.eks. i Nordtyskland,
gennemfører det og bruger det med fordel.
Men hvad er hele formålet med det her? Er
det, som Venstres hr. Svend Heiselberg var inde
på, at det bare er et nyt attentat mod privatbilisterne?
Svaret er: Nej, det er det ikke. For jeg er fuldstændig enig med hr. Helge Adam Møller, der
siger, at for 98 pet. af bilisterne giver det her ingen forskel. Det, som er formålet, er, at vi skal
have begrænset antallet af disse færdselsbanditter, disse gengangere, som igen og igen overtræder færdselsloven og er fuldstændig ligeglade med, at de bliver idømt bøder, og som gerne
betaler, når politibetjenten står der, og som
oven i købet tilbyder at betale kontant med det
samme, fordi .det jo er det nemmeste. Det er
dem, vi ønsker at få stoppet.
Dér skal det have den præventive virkning,
at efterhånden som man begynder at få akkumuleret klip, kan man gøre sig den overvejelse,
om man vil miste sit kørekort eller man i stedet
vil begynde at opføre sig ordentligt i trafikken.
Og det er jo ikke den handelsrejsende, som
for at nå en kunde i provinsen skal skynde sig
og så kommer til at overtræde hastighedsgrænsen, for den handelsrejsende vil jo på samme
måde præventivt tænke sig ekstra om, hvis antallet af klip begynder at blive faretruende.
Så blev der sagt, at forslaget er ufuldstændigt. Det er dog heldigvis ikke alle ordførere,
der har sagt det. Vi har i beskrivelsen med de
syv punkter prøvet at være så præcise, som
man kan være, i betragtning af at der er tale om
et beslutningsforslag. Og når vi ikke har angi' vet, hvor lang tid man skal beholde klippene,
og om man skal have den mulighed, som hr.
Helge Adam Møller nævnte fra Tyskland, at
man kan få klistret klip på sit kort igen, hvis
man har deltaget i uddannelse osv., så er det,
fordi vi er meget optaget af, at den ordning, der
bliver indført, vil være forenelig med gældende
dansk retspraksis. Og derfor skal det naturligvis være sådan, at hvis man har fået tildelt et
antal klip som 18-årig og først næste gang be-

går en færdselsforseelse som 62-årig, ja, så er
spørgsmålet, om de gamle klip så stadig væk
skal være gyldige. Og dér må det være sådan,
at vi kan søge råd og vejledning med hensyn til,
hvordan retspraksis bør være for det i Danmark, sådan at det her ikke afviger.
Men lige præcis muligheden for at få spørgsmålet prøvet ved domstolene har vi nævnt i
punkt 5, og det er ikke mindst i de tilfælde,
hvor - som jeg netop har svaret fru Vibeke
Peschardt - der er tale om fuldstændig uforsvarlig optræden, at det skal være sådan, at ud
over at man mister kørekortet, ja, så skal man
også ved domstolene kunne få tillagt en tid, inden man igen kan erhverve sig et kørekort. Og
det skal netop alt sammen have det præventive
formål.
Så blev der spurgt af hr. Svend Heiselberg,
om man som voldsomt beruset ved et selskab
sidder og overvejer, hvor mange klip der er tilbage på korekørtet, inden man sætter sig ud og
kører. Nu håber vi faktisk, at folk så helt lader
være med at køre, men for den, der kører spirituskørsel, vil det naturligvis være sådan, som
det allerede er i dag, at så mister man helt kørekortet i en kortere eller længere periode. Spirituskørsel skal ikke kun betyde, at man får et
enkelt klip eller to, tværtimod. Det er så uforsvarlig en handling, at det ligesom i dag skal
resultere i hel frakendelse af kørekortet, ubetinget eller betinget.
Som jeg sagde til fru Vibeke Peschardt, forestiller vi os, at man, for at der ikke skal herske
tvivl, for at der ikke skal være diskussion ude
ved motorvejsafkørslen, hvor man har kørt
imod færdselsretningen eller gjort andre eksotiske ting, for at der ikke skal være diskussion
mellem den enkelte betjent og så færdselssynderen, offentliggør et skema over, hvilke forseelser der medfører hvilke tildelinger af klip, sådan at borgerne ved lige præcis, hvad de skal
rette sig efter. Netop fordi disse klip jo idømmes administrativt af den enkelte betjent, skal
det være sådan, at der er fuld gennemsigtighed.
Så er det sådan, at vi forestiller os, at når ministeren i dag har lovet, at Færdselsstyrelsen vil
se på det her med velvilje, ja, så skal det være
noget, der går hurtigere end de 12 år, der er gået, siden vi første gang rejste sagen i Folketinget. Og jeg håber, at ministeren oven på de
mange positive tilkendegivelser, der har været
her i dag, vil lægge ekstra pres på Færdselsstyrelsen, sådan at man hurtigt kommer til en løsning.

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 155)
Og når ministeren siger, at det er teknisk og
juridisk kompliceret, er vi uenige med ministeren, for bortset fra den passende tilpasning til
dansk retspraksis, så er systemet jo altså velgennemprøvet i andre lande, og derfor må det
være muligt at kopiere systemet til danske forhold.
Socialdemokratiets ordfører, hr. Erling
Christensen, spurgte så, om det skulle forstås
sådan, at det her skal være en straf oven i den,
man allerede får i dag, når man får en bøde. Og
svaret på det er: Ja, for vi tror ikke længere på,
at forøgelser af eksisterende bøder har det præventive formål, som vi gerne vil have set med
færdselssikkerhedsøjne, og derfor skal det være
en tillægsstraf. Det skal være en straf, man får,
fordi man opfører sig uforsvarligt i trafikken, en
straf, som man ikke bare kan betale sig fra, fordi man har en stor bankbog i baglommen.
Til sidst vil jeg gøre opmærksom på, at de erfaringer, der kendes fra udlandet, bestemt ikke
er entydige. Derfor har vi heller ikke påstået i
bemærkningerne, at erfaringerne er entydige.
Men det er vores opfattelse, at Folketinget har
en pligt til at gøre alt, hvad der står i vores
magt, for at få antallet af trafikdrab og antallet
af tilskadekomne i trafikken bragt ned.
Og da man for 12 år siden behandlede forgængeren for det her forslag, var der flere, der
pegede på, at Færdselssikkerskommissionen på
daværende tidspunkt var kommet med en række anbefalinger, og de anbefalinger håbede man
havde det sigte og ville få det resultat, at antallet af trafikdrab ville falde, og at antallet af tilskadekomne i trafikken ville falde. Og det skete
også i en vis periode, da faldt antallet af trafikdrab i Danmark heldigvis, men som hr. Helge
Adam Møller jo ganske rigtigt gjorde opmærksom på, er tallene begyndt at stige igen, og dér
bør Folketinget være forpligtet til at overveje
alle muligheder for at få det til at blive bragt i
orden.
Og da kan det ikke nytte noget, at Venstre
mener, at det er et anslag mod den frie bilist, for
den frie bilist skal også opføre sig ordentligt, og
man kan godt være fri bilist i trafikken uden at
være til fare og gene for andre.
Derfor bør Folketinget tage det her forslag
sammen med en række af de andre gode ideer,
Færdselssikkerhedskommissionen har fremlagt, og så begynde at gennemføre noget af det.
Hvis det så viser sig, at det klippekortsystem
ikke har nogen som helst virkning, når der er
gået 10-12 år, for nu at tage en velkendt tids-

8067

ramme, er der jo intet til hinder for, at Folketinget kan ophæve systemet igen, men vi skylder
den danske trafiksikkerhed, at vi prøver at indføre klippekortsystemet.
Og derfor tak igen til de mange, der har støttet forslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
389171;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kim Behnke, at vi i
Venstre ikke er uenige i, at der skal ske en opstramning, og at der også skal ske ændringer i
færdselssikkerhedsloven.
Men vi deler ikke den opfattelse, som hr. Kim
Behnke giver udtryk for, altså at bare man indfører et klippekort, kan man forbedre færdselssikkerheden. Det tror vi ikke man kan, og vi har
den opfattelse, at de motorbøller, som ikke vil
respektere færdselsloven, skal frakendes kørekortet, og at politiet skal ud, så det bliver synligt.
Jeg må også sige, at efterhånden som vi får
flere og flere af de pengemaskiner, som jeg vil
kalde den automatiske overvågning, stillet op
rundtomkring i landet, er der flere og flere, der
uforskyldt kommer til at køre 5 km for stærkt
og dermed risikerer at miste kørekortet. Fru
Jensen og andre kan både ved at køre 5 km for
stærkt, glemme at spænde sikkerhedsselen og
parkere forkert osv. risikere at miste kørekortet,
hvis dette klippekortsystem indføres. Det er et
tåbeligt system.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
390194;name_party;":
Hr. Heiselberg vil kunne se i forslagets punkt 3,
at parkeringsafgifter ikke skal medføre klip, så
hvis fru Jensen, eller hvem det nu er, hr. Svend
Heiselberg er bekymret for, kommer til at parkere bilen forkert og får en parkeringsbøde,
medfører det ikke noget klip.
Venstre har det synspunkt her i dag, at man
gerne vil være med til forskellige opstramninger, men man vil ikke være med til det her, og
Venstre bliver ved med at bruge sammenligningen med fartfælderne, som Venstre ikke uden
grund kalder en pengémaskine for staten. Men
forskellen er jo, at dette forslag ikke resulterer i,
at der er nogle, der skal betale mere i bøde. De
får den samme bøde, som de får i dag, men får
så tilkendt dette klip oveni, og mit spørgsmål til
Venstre er derfor: Hvad erdet, Venstre vil? Der
er af Færdselssikkerhedskommissionen fremlagt et glimrende oplæg med over 60 punkter i,

8068

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 155)

og er der overhovedet nogen af de punkter,
Venstre kan støtte?";Kim Behnke
391185;title_name;"Jeg vil gerne understrege, at det ikke er
Færdselssikkerhedskommissionens samlede
rapport, der er til debat her. Det er et forslag
om klippekort, så jeg tror, vi skal afsætte aftenen til det.
(Kort bemærkning).";Formanden
391413;name_party;":
Hr. Kim Behnke spørger, hvad Venstre vil. Jamen jeg har da helt klart givet udtryk for i min
ordførertale, at Venstre meget gerne vil være
med til en opstramning af færdselsloven. Vi vil
eventuelt gøre det ved inddragelse af kørekortet efter den første grove overtrædelse, og vi vil
gøre det ved regulering af bødestørrelserne, og
der er andre muligheder, som efter Venstres
vurdering vil være mere effektive end et
klippekortsystem.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Bare af hensyn til historiebøgerne og hr. Kim
Behnkes selvfølelse vil jeg sige, at jeg opfattede
det sådan, at hr. Kim Behnke var glad for, at
trafikministeren vil bede Færdselsstyrelsen om
at se på spørgsmålet.
Jeg vil understrege, at jeg for knap en måned
siden har bedt Færdselsstyrelsen om at overveje
mulighederne, og derfor er problemet for mig
og regeringen i forbindelse med forslaget, at vi
allerede er i gang med overvejelser. Jeg sagde,
at vi må afvente Færdselssikkerhedskommissionens udspil, før der kommer en eventuel udmøntning i lovforslag, så der er ikke noget med,
at dette forslag har fået ministeren til at se på
noget. Nej, ministeren har selv fundet ud af at
se på det for lang tid siden.";Erik Jacobsen
392604;title_name;Hr. Helge Adam Møller i anden omgang.;Formanden
392664;name_party;":
Jeg har lige to bemærkninger her i anden omgang, og den første er til hr. Svend Heiselberg.
Hr. Svend Heiselberg sagde for et øjeblik siden, at han og Venstre synes, det er urimeligt,
at man skal miste kørekortet, bare fordi man
kører 5 km for hurtigt, og jeg vil godt sige, at
her er jeg hundrede procent enig med hr. Svend
Heiselberg, men sådan er det jo ikke, og det er
der jo heller ingen der foreslår.

Lad mig erindre om, at i øjeblikket skal man
på en almindelig landevej, hvor man må køre
80 km/t., op på 137 km/t., altså 57 km/t for
stærkt, før kørekortet kommer i fare, og hvis det
er på motorvej, skal man have en rimelig stærk
bil, for her skal man op på 189 km/t, før kørekortet kommer i fare. Det er altså en lille smule
mere end de 5 km/t, hr. Svend Heiselberg
nævnte.
Jeg tror desværre, at hr. Svend Heiselberg på
dette område som i mange færdselsdebatter
helt bevidst siger noget, som hr. Svend Heiselberg godt selv ved er urigtigt, for så er det jo så
let at få dem, der har en anden holdning, til at
fremstå som de rene tåber, og få det til at se ud,
som om det store flertal her i Folketinget ville
sige, at folk skulle miste deres kørekort, fordi
de kørte 5, 10 eller 12 km for hurtigt. Det er der
ingen der har foreslået. Det er som sagt nogle
helt andre tal, der er tale om.
Den anden og sidste ting er: Når Færdselsstyrelsen, hvad jeg håber, nu kommer med et
forslag, som vi synes er en god idé, og trafikministeren så engang i efteråret eller vinteren,
eller hvornår det nu bliver, fremsætter et lovforslag og det så bliver vedtaget - hvad jeg også
håber - kræver det jo, at der skal nedsættes et
eller andet lille sekretariat, som skal registrere
pointene, og den umiddelbare og naturlige
reaktion vil jo være at sige: Vi placerer de otteti personer og deres pc'er hos Rigspolitichefen
eller i Færdselsstyrelsen.
Men, men, men - for 3 timer siden debatterede vi i et par timer landdistriktsredegørelsen
og diskuterede, hvad vi nu kan gøre for de små
samfund og landdistrikterne for at styrke udviklingen, og jeg vil godt sige til ministeren:
Tænk nu på, at hvis det ender med et lovforslag, kan de otte-ti mennesker og deres leder
med deres pc'er og deres moderne teknik faktisk sidde akkurat lige så godt nede i Holeby på
Lolland som i København! Så siger ministeren
måske, at det er hans egen valgkreds, men o.k.,
så kan de sidde i Tranebjerg på Samsø. Her er
jeg ikke valgt, men her har man også brug for at
få otte-ti moderne arbejdspladser.
Mit forslag er altså: Prøv at placere dem et eller andet sted ude i landet, hvad enten det er i
Holeby eller Tranebjerg eller et andet sted, hvor
man har brug for moderne arbejdspladser! Her
vil de kunne lave et lige så godt arbejde, som de
kan gøre her i København.

Tirsdag den 16. maj 2000 (B 155)";Helge Adam Møller
395460;name_party;":
Jeg kan høre på formanden, at jeg ikke skal
bede om ordet mere.";Svend Heiselberg
395537;title_name;"Det er korrekt forstået.
(Kort bemærkning).";Formanden
395601;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Helge Adam Møller, at
det er jo ukorrekt, når hr. Helge Adam Møller
ligesom forsøger at give udseende af, at det .
ikke betyder så meget, at man kører 5 km for
stærkt. Hvis det er sådan, at man i dag kører 5
km for stærkt og bliver taget i den automatiske
overvågning, får man en bøde, og den dag hr.
Helge Adam Møller får indført klippekortsystemet, kan det være, at det lige akkurat er det
sidste klip, man skal have, før man mister kørekortet. Hvis det er sådan, at man glemmer at
tage sikkerhedsselen på eller parkerer forkert,
kan man også miste kørekortet. Så jeg tror, bilisterne vil føle, at de nu bliver udsat for en helt
urimelig hetz her fra Folketinget, og det er
urimeligt.
Så siger man: Jamen se på forholdene i Tyskland! Jamen i Tyskland er der jo fri hastighed i
det meste af landet, og ellers er der differentierede hastigheder, og de ting skal vi jo se i sammenhæng med, at vi herhjemme bliver ved med
at gennemføre den ene restriktive ordning efter
den anden over for bilisterne. Det er helt urimeligt.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
396693;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg fortsætter med sin kolossale uvidenhed, eller også er det bevidst fordrejning. Dette forslag omfatter netop ikke parkeringsbøder. Der står jo klart og tydeligt, at
parkeringsforseelser under ingen omstændigheder skal give nogen som helst klip, og det
fremhævede jeg også i min ordførertale. Så siger hr. Svend Heiselberg, at hvis man bliver registreret af de automatiske overvågningskame-

8069

raer, som faktisk intet har med dette forslag at
gøre, kan man få en bøde for at køre 5 km for
stærkt. Nej, det kan man ikke! Først lægger politiet 10 pet. til, og det er 5 km/t, og så lægger
de yderligere 3 km/t til som fejlvisning og endelig 1 km/t oveni. Så man skal køre mindst
59 km/t, før der falder noget bødeforelæg, altså
mindst 9 km for hurtigt, ikke 5 km, som hr.
Heiselberg siger. Det har hr. Heiselberg fået at
vide fem, seks eller syv gange, men alligevel
bliver han fra denne talerstol bevidst ved med
at bilde befolkningen noget ind, som han selv
godt ved ikke passer. Det er for dårligt!
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
397831;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
398036;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 17. maj 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.09";Formanden
