split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 19. januar 2000 (D)

42. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
Sundhedsministerens redegørelse af 28. oktober
1999 om regeringens folkesundhedsprogram
1999-2008.
(Redegørelsen anmeldt 28/10 99. Redegørelsen
givet 28/10 99. Meddelelse om forhandling
28/10 99).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om behandling af personoplysninger.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/12 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om Det Centrale Personregister.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simònsen).
(Fremsat 6/10 99).

3251

Medlemmer af Folketinget Svend Heiselberg
(V), Kaj Ikast (KF), Margrete Auken (SF), Arne
Melchior (CD) og Ole M. Nielsen (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til trafikministeren:
»Vil ministeren give Folketinget en redegørelse
for status i arbejdet med den københavnske
metro, herunder i særlig udførlig form for problemerne vedrørende adgangs- og forbindelsesveje mellem på den ene side metroen og på
den anden side S-tog og regionaltog på og ved
Nørreport Station?«
(Forespørgsel nr. F 31).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 1071
1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
1344;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, om det fortsat
er regeringens holdning, at Danmark ikke skal
udvikle sig til et multietnisk samfund?«

Meddelelser fra formanden

Skriftlig begrundelse";Kristian Thulesen Dahl
1545;title_name;"Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Statsministeren har tidligere udtalt, at Danmark
ikke er og ikke skal blive et multietnisk samfund. Spørgeren har på denne baggrund antaget, at dette er regeringens opfattelse.
Dog blev der sået tvivl herom med indenrigsministerens svar i Folketingets spørgetid
onsdag den 12. januar d.å., idet indenrigsministeren ikke mente, at regeringen havde nogen
afklaret holdning hertil.
På den baggrund ønsker spørgeren statsministerens besvarelse af, hvad der er regeringens
holdning, samt hvad regeringen har tænkt sig
at gøre for at følge op på regeringens holdning
til spørgsmålet.

Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
(Lovforslag nr. L 169).
Medlemmer af Folketinget Jes Lunde (SF),
Margrete Auken (SF), Anne Baastrup (SF) og
Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Frist for,
vedtagelse af lovforslag).
(Beslutningsforslag nr. B 69).

3252

Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)";Formanden
2675;title_name;":
Jeg tror, jeg bedst kan svare på spørgsmålet ved
at forklare hr. Kristian Thulesen Dahl, hvad det
er, der er regeringens politik.
Regeringens politik bygger på, at de mennesker, der er i vores samfund, uanset om de nu
har en indvandrerbaggrund eller de har en
flygtningebaggrund, kommer i arbejde, lærer
sproget dansk - de to ting har ofte meget med
hinanden at gøre - og at deres børn og efterkommere også er i arbejde i det danske samfund, er en del af det danske samfund, at de ligesom vi er »vi«, respekterer det danske samfunds grundlæggende værdier, rettigheder og
pligter, at vi alle sammen har ret til en uddannelse, men også pligt til at gøre en indsats i vores samfund, at vi har et fællesskab, som vi skal
passe godt på, at vi ikke skaber nye klasseskel i
vores land. Det er svaret.";Poul Nyrup Rasmussen
3498;name_party;":
Jamen jeg så meget frem til at høre statsministerens svar på spørgsmålet, og jeg respekterer
naturligvis statsministerens vurdering af, hvordan han ønsker at indlede besvarelsen. Men jeg
hørte ikke, at statsministeren alligevel kom frem
til at besvare spørgsmålet.
Altså jeg spørger jo ikke, om man skal sikre,
at udlændinge, der kommer til det danske samfund, skal have arbejde eller skal lære dansk
osv. Det er slet ikke det, det her spørgsmål går
ud på. Spørgsmålet går i al sin enkelhed ud på,
om statsministeren vil redegøre for, om det
fortsat er regeringens holdning, at Danmark
ikke skal udvikle sig til et multietnisk samfund.
Det kan man egentlig svare ganske kort på
med en definition af et multietnisk samfund og
så, om det er regeringens opfattelse, at Danmark skal udvikle sig til et multietnisk samfund
eller ej.
Det spørgsmål, der her er rejst, har statsministeren ikke forholdt sig til endnu, og derfor
vil jeg egentlig bede statsministeren om at besvare spørgsmålet, og jeg skal gerne erindre
statsministeren om, at han tidligere har sagt, at
Danmark ikke skal udvikle sig til et multietnisk
samfund.";Kristian Thulesen Dahl
4657;title_name;":
Ja, jeg har godt set, at en af Dansk Folkepartis
spin doctors har studeret sådan lidt, hvad jeg
måtte have sagt gennem årene, og det er
såmænd fair nok.

Men jeg tror lidt, hr. Kristian Thulesen Dahl
gerne igen vil gøre den her diskussion til sådan
en overskriftsdiskussion, der kan avle frygt. Det
er jo det, man ofte ser der scores stemmer på,
men det er desværre lidt forbigående, er jeg
bange for.
Derfor er modspørgsmålet, selv om jeg ikke
kan stille sådan et, jo: Hvad skal vi egentlig forstå ved et multietnisk samfund? Det, jeg forstår
ved et multietnisk samfund, som jeg ikke er tilhænger af, er et sted, et samfund, der er delt,
der er splittet, et samfund, hvor sproget dansk
ikke er det, alle taler, et samfund, hvor der er
ghettodannelser, der får lov at passe sig selv, et
samfund, hvor der ikke er en integrationspolitik. Sådan et samfund vil vi ikke have.
Men vi vil godt have et samfund, hvor de
mennesker, der er her, uanset om de nu er
kommet som indvandrere i sin tid, tilbage i
1970'erne og 1960'erne, eller de er kommet som
flygtninge, også skal være her på de fælles betingelser, vi nu engang har. Og det er for mig
ikke et multietnisk samfund.
Så hr. Kristian Thulesen Dahl kan se, at det
kommer meget an på, om man vælger frygtens
definition af et multietnisk samfund eller man
vælger samhørighedens definition.";Poul Nyrup Rasmussen
6023;name_party;":
Jamen så må jeg sige til statsministeren, at jeg
synes, det er interessant, at vi nu, jeg tror for
første gang, af regeringen får en definition af,
hvad et multietnisk samfund er.
Vi har forsøgt så sent som, ja, i indeværende
år, og året er jo ikke så gammelt endda, at få en
begrundelse. Vi har spurgt statsministeren i
spørgsmål nr. S 1052 om det her, om man kan
få definitionen på et multietnisk samfund. Og
det kan vi ikke i det svar, der er givet dér. Derfor er jeg selvfølgelig meget tilfreds med, at
statsministeren nu løfter sløret for, hvad regeringen forstår ved et multietnisk samfund.
, Når statsministeren så siger, at jeg taler i
overskrifter, skal jeg bare minde statsministeren
om, at i valgkampen i marts 1998 var det jo .
statsministerens parti, Socialdemokratiet, som
på sin hjemmeside op til valget ville fortælle
befolkningen om, hvad man ville, der skrev:
»Danmark er ikke og skal ikke blive et
multietnisk samfund.«
Så hvis jeg taler i overskrifter om det multietniske samfund, gør statsministeren det altså
også på den hjemmeside, som i øvrigt paradoksalt nok blev pillet af meget hurtigt efter valget.

Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)
Men vi har selvfølgelig en udskrift, så vi kan
minde statsministeren om det.
Så vil jeg spørge statsministeren: Når man nu
har defineret det multietniske samfund, mener
statsministeren så, at Danmark i dag er et
multietnisk samfund? For efter den definition,
som er givet, nemlig et splittet, delt samfund, et
sted, hvor ikke alle kan dansk, et sted, hvor der
ghettodannelser, ja, så har vi jo faktisk et
multietnisk samfund i store dele af Danmark i
dag. Kan statsministeren bekræfte det?
Og kan statsministeren endvidere fortælle
Folketinget, om han ikke er enig i, at vi i højere
og højere grad udvikler os ud fra den definition
af et multietnisk samfund. Og finder statsministeren, at det er tilfredsstillende?";Kristian Thulesen Dahl
7921;name_party;":
Jeg vil gerne sige til statsministeren: Med al den
snak om, hvad et multietnisk samfund er, har vi
efter min mening allerede et multietnisk samfund.
:
Men jeg vil spørge statsministeren: Hvad vil
regeringen gøre for at stoppe det? For i og med,
at vi skal have dem i arbejde, at vi skal have
dem i uddannelse, kan vi jo ikke blive ved i én
uendelighed. Hvornår kan vi sætte en grænse
for, hvor mange vi kan tage?
Jeg er med på, at de, der er her, skal have arbejde, skal have uddannelse - så umenneskelige
er vi heller ikke i Dansk Folkeparti: de, der har
fået dansk indfødsret, skal selvfølgelig have arbejde, uddannelse, og hvad dertil hører - men
hvornår stopper det?";Inge Refshauge
8632;title_name;":
Det, jeg synes vi skal gøre, er, at vi sætter os det
mål, at vi fortsat har et sammenhængende samfund, hvor der gælder den hovedmålsætning, at
mennesker, som er kommet hertil med en anoden baggrund end de to spørgere, skal der også
være plads til i det danske samfund på en god
måde, ved at vi skaffer arbejde, og ved at deres
børn også på en naturlig måde kommer ind i
det danske samfund. Og det er egentlig det, der
er hovedopgaven.
Det kræver meget af os. Vi er kommet et godt
stykke, vil jeg sige, med vedtagelsen af den nye
integrationslov, som er en enestående flot lov,
der betyder, at alle kommuner løfter i fællesskab, og at vi dermed får en meget bedre måde,
hvorpå de nye familier kommer ind i det danske samfund.

3253

Har spørgerne også spekuleret på, hvor meget det egentlig betyder for en række job, vi får
løftet, som måske ellers ikke altid bliver løftet?
Det er meget. Må jeg lave et lille bitte regnestykke: Hvis vi regner med, at der i henhold til
statistikken er ca. 100.000 mennesker, godt og
vel endda, i arbejde i Danmark ved siden af alle
os andre og de pågældende godt 100.000 har en
anden baggrund, en anden etnisk baggrund for
den sags skyld, og vi så regner med, at hver af
dem vel har en gennemsnitsindkomst af en eller
anden størrelse, så vil jeg sige til de to spørgere,
at så får vi jo derfra et ganske væsentligt bidrag
både til skatteindtægterne og til velfærden og
selvfølgelig også til et velfungerende samfund.
Man kan godt teoretisk diskutere et bestemt
antal, og jeg ved også godt, at Dansk Folkeparti
frygtelig gerne vil diskutere det. Men det er
med den diskussion som med visse andre diskussioner, at det fører os i og for sig ikke nogen
steder hen.
Man kan sige følgende, tror jeg: Hvis vi ikke
herinde i Folketinget har en bred beslutsomhed
med hensyn til at sikre en samhørighed og en
effektiv indsats for, at alle mennesker kan komme i arbejde, som vi jo er besluttet for i regeringspartierne, og at alle mennesker lærer sproget dansk godt og fint, så går det her samfund i
stykker under alle omstændigheder.
Hvis vi derimod holder fast i den hovedlinje,
jeg her beskriver, der også hviler på samfundets, fællesskabets, gode værdier, så kan vi klare os i det nye århundrede, og det er det, jeg synes er hovedopgaven frem for en meget vanskelig diskussion om et bestemt antal, som ingen alligevel med selvrespekten i behold kan
give et konkret svar på.";Poul Nyrup Rasmussen
11061;name_party;":
Jeg kunne altså næsten have lyst til, hvis det er
lang tid siden, at statsministeren har set
Økonomiministeriets oversigt over omkostningerne ved den førte udlændingepolitik, så at
bede statsministeren lige få den repeteret,
eventuelt af nogle dygtige embedsmænd.
Der er lavet en glimrende oversigt, som ikke
stemmer helt overens med den, vi har fået lavet
hos Danmarks Statistik, som ender med et højere tal, men der er altså ret kraftige nettoudgifter i Økonomiministeriets oversigt: det er
12 mia. kr., der bruges hvert år,
Jeg kunne også spørge statsministeren: Hvor
mange af de fremmede, der er her, er på
kontanthjælp?

3254

Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)

Altså det ville give nogle lidt andre eksempler end dem, statsministeren giver.
Men jeg ved godt, at statsministeren ynder at
tale om, hvad han jo selvfølgelig gerne vil have
at et samfund skal udvikle sig til, og det er også
fint nok, men statsministeren må også forholde
sig i bare en lille grad til det, vi har i dag.
Dér må jeg så igen stille det spørgsmål, som
jeg stillede før, og som statsministeren ikke besvarede: Når nu vi har fået statsministerens definition af, hvad et multietnisk samfund er, mener statsministeren så, at Danmark i dag er et
multietnisk samfund?
Det er noget, hvor der er splittelse. Det er noget, hvor vi er delt. Det er noget, hvor ikke alle
taler dansk. Det er noget med ghettodannelser
rundtom i det danske samfund.
Har statsministeren ikke været de steder, så
statsministeren kan bekræfte det?";Kristian Thulesen Dahl
12578;name_party;":
Jamen jeg vil også gerne spørge statsministeren:
Hvis nu man ude i kommunerne har fået disse
fremmede integreret og har lagt et virkelig stort
arbejde i at gøre det og det skal følges op hele
vejen - for de mennesker, der kommer ud og
bliver integreret i kommunerne, har selvfølgelig
også børn - er det så ikke svært for kommunerne, når de så endelig synes, at nu har de fået det
på skinner, at der så kommer en ny sending ind
over komnunegrænsen?
Jeg ville så gerne, at statsministeren måske
sagde: Ja, vi kan heller ikke blive ved med at
tage så mange, som vi gør, altså vi må tage de
mennesker, der er forfulgte, og de facto-flygtningene må vi lukke ude.
Jeg synes, kommunerne har et kæmpearbejde, og de gør et stort arbejde.";Inge Refshauge
13329;name_party;":
Jamen blot til min almindelige og måske også
Folketingets og befolkningens oplysning vil jeg
spørge statsministeren, om hr. Kristian Thulesen Dahl citerede rigtigt fra en hjemmeside omkring valget, hvor statsministeren skulle have
sagt, at Danmark er ikke og skal ikke blive et
multietnisk samfund. Var det rigtigt citeret?";Frank Dahlgaard
13693;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl var inde på en
interessant betragtning. Jeg tror, hr. Thulesen
Dahl sagde, at udgifterne lige i øjeblikket ved
de indvandrer- og flygtningegrupper, vi har i

det danske samfund, kan gøres op til at være i
størrelsesordenen 10-11 mia., måske 12 mia. kr.,
og om det ikke var noget, man skulle forholde
sig til.
Jo, det er det i allerhøjeste grad, og derfor er
der også et fantastisk spændende perspektiv.
Jeg så med interesse - jeg tror, det var Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, der havde regnet
det ud, og det skal såmænd nok passe - at hvis
vi fik de mennesker i arbejde nogenlunde i
samme udstrækning som alle de andre danskere, der er i det danske samfund, tænk engang,
så blev den udgift vendt fra at være en udgift
på 10-12 mia. kr. til at være en indtægt på ca.
10 mia. kr.
Jamen er det ikke et fantastisk perspektiv?
Tænk, hvor ville det være berigende for den
danske politiske diskussion, hvis vi pludselig
kunne se en politisk understregning, også fra
Folketingets højrepartier, også de yderste højrepartier her, af, at det er da det, vi skal arbejde
for. Vi skal da vende en udgift til en indtægt,
ikke alene i konkret forstand, men også i menneskelig forstand, og det er det, der for mig er
det centrale. Det er det, der for mig er den politiske vej, vi skal gå for at undgå, at vi udvikler
os til et splittet samfund, til et samfund, der er
opdelt i ghettodannelser, til et samfund, hvor
der ikke tales dansk som hovedregel og alle steder i vores land. Det er det, der er den politiske
vej, vi skal gå.
Det andet er hele tiden at prøve fastholde en
klemt diskussion om, hvad der er multietnisk,
og hvad der ikke er multietnisk, og det giver os
ikke det svar, som vi skylder befolkningen, vi
skylder befolkningen og menneskene på Nørrebro at sige: Ja, vi har været der. Vi kan se det. Vi
har måske ikke været der på alle gadehjørner
og i alle opgange, men vi ved godt, hvordan
virkeligheden er, og ja, vi agter at tage fat på
det gennem en fortsættelse af den integrationslov, vi har vedtaget, så alle de mennesker, der
er i landet og var her, før den integrationslov
kom, også ser, at nu bliver der taget fat på de
reelle problemer på Nørrebro, Vesterbro og andre steder i landet.";Poul Nyrup Rasmussen
15941;name_party;":
Statsministeren siger, at hvad er multietnisk og
hvad er ikke multietnisk, er en klemt diskussion. Altså jeg hører en klemt statsminister, som
ikke forholder sig til de meget enkle spørgsmål,
der rejses her i spørgetiden.

Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)
Jeg har spurgt: Når vi nu har fået en definition på, hvad et multietnisk samfund er efter
statsministerens opfattelse - der er mange forskellige definitioner: men nu har vi fået den efter statsministerens opfattelse - har vi så et
multietnisk samfund i Danmark i dag? Ikke engang det kan vi få et svar på.
Og må jeg så sige om det med økonomien, at
hvis vi tager bruttoudgifterne, så er vi oppe på
noget, der ligner 30 mia. kr., så taler vi ikke om
10, 11, 12 mia. kr. Det tal er, når Økonomiministeriet beregner efter skatteindtægter og afgiftsindtægter fra de fremmede, der er i arbejde, må
jeg minde om.
Må jeg så spørge statsministeren: Kunne man
ikke også lave en beregning om, at hvis vi fik
de 150.000 danskere, der er registreret arbejdsløse, i arbejde, hvor meget dét så ville give i
indtægt? Og kunne man ikke lave en beregning
om den knap en million danskere, som stadig
væk er på overførselsindkomst, hvad dét ville
give?
Altså det giver bare ingen mening. Hvis vi
skal forholde os til dagens problemer, må vi jo
forholde os til, hvordan status quo er nu, og det
må vi tage udgangspunkt i.
Det er altså meget svært at få statsministeren
til at forholde sig til, hvordan situationen er i
dag. Jeg er meget villig til at diskutere, hvilken
retning vi skal gå i, men må jeg ikke bede statsministeren forholde sig bare en lille smule til,
hvad udgangspunktet er, hvad det er for et
samfund, vi har i dag?";Kristian Thulesen Dahl
17633;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar fra statsministeren og vil
derfor gentage mit spørgsmål: Var det korrekt
citeret, når hr. Kristian Thulesen Dahl citerede,
hvad statsministeren havde sagt eller skrevet på
sin hjemmeside?";Frank Dahlgaard
17885;title_name;":
Hvis man vil drøfte politik og har stillet et konkret spørgsmål om en bestemt hjemmeside, må
man jo give mig en udskrift deraf, eller også må
man fortælle på forhånd, at det vil man gerne
spørge om. Jeg kan ikke her på stående fod svare på, om det er en eksakt, korrekt gengivelse,
men det skal da nok passe. Men hr. Frank Dahlgaard kan ikke, hvis det skal gå ordentligt til og
være fair play, regne med, at jeg sådan kan sige,
at det er et korrekt citat i enhver henseende. Så
må jeg lige have lejlighed til at studere det først.

3255

Men det, der er det centrale, synes jeg, er jo i
virkeligheden bag det hele simpelt hen - og lad
os da også være ærlige nok til at sige det ligeud,
det er også i sin orden - at der er en forskellig
politisk opfattelse af, hvordan vi skal løse problemerne i det danske samfund. Der er en forskellig opfattelse af det, og lad os dog vedstå
det. Det er der jo ikke noget forkert i.
Den opfattelse, regeringspartierne og regeringen har, er, at vi skal gå ud i det danske
samfund og sammen med kommunerne løse de
problemer, der er. Og det handler om, at vi på
Nørrebro tager fat i bykvartererne, og det
handler om, at vi i skolerne dér, hvor der er
mange børn med en anden etnisk baggrund end
dansk, sørger for, at børnene kan dansk fra det
tidspunkt, hvor de går ind i skolen i 1. klasse så vidt det overhovedet kan lade sig gøre, for
det er et stort arbejde, der skal til, men det er
det, vi skal samle kræfterne om.
Så skal vi derudover selvfølgelig også indrette vores udlændingelov sådan, at de arrangerede ægteskaber, som jeg bl.a. i min nytårstale
talte om, jamen dem bremser vi, dem stopper vi
helst helt med de muligheder, vi nu engang har,
og at vi dermed også bidrager til en større boligspredning, som jeg tror en af spørgerne var
inde på, således at vi på naturlig måde kan sikre, at de mennesker går ind i det danske samfund.
Det er den vej, vi vil. Det er den politiske vej,
vi er overbevist om er bedst for det danske
samfund og i øvrigt også for Danmarks placering i det europæiske og i det internationale
samfund.
Der skal også stå respekt om vores land. Der
skal stå respekt om, at Danmark er et land i
harmoni, og at Danmark er et land, der også
har noget at byde på i forhold til omverdenen. <
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1072
2) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
20234;name_party;":
»Såfremt regeringen fortsat mener, at Danmark
ikke skal udvikle sig til et multietnisk samfund,
hvilke konkrete initiativer vil regeringen da
tage for at undgå denne udvikling?«

3256

Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 1071.";Kristian Thulesen Dahl
20561;name_party;":
Må jeg ikke godt først takke statsministeren for
noget af det sidste, der kom til udtryk, nemlig
at vi jo skal erkende, at vi har forskellige politiske opfattelser, og at det er der ikke noget forkert i. Det er jeg glad for at statsministeren siger, for det er jo en ny erkendelse hos statsministeren, at der ikke er noget forkert i, at man
har forskellige opfattelser af, hvordan tingene
skal klares. Nu har vi hele sidste efterår måttet
høre på, at det var så grusomt forkert, at vi
havde forskellige opfattelser, men nu siger
statsministeren så, at det er helt fint. Det er da
en ny erkendelse, som jeg i hvert fald er glad
for.
Og så må jeg sige til statsministeren, at jeg
gerne skal servicere statsministeren med en udskrift af hans egen hjemmeside. Hvis han ikke
som formand for partiet selv kan skaffe den hos
Socialdemokratiet, så skal jeg gerne sørge for
det. Og der står, som jeg citerede før: »Danmark
er ikke og skal ikke blive et multietnisk samfund«.
Det er endnu ikke lykkedes mig, selv om jeg
har spurgt tre gange, tror jeg, at få statsministeren til ud fra sin egen definition på et multietnisk samfund at forholde sig til, om vi har et
multietnisk samfund i dag.
For hvis det skal stå til troende, hvad man lovede, da man gav af valgløfter ved martsvalget
1998, jamen så må vi jo gå ud fra, at hvis vi har
et multietnisk samfund i dag, så vil man sætte
nogle initiativer ind for at undgå, at vi også har
det fremover, bl.a. selvfølgelig ved at sikre en
lavere indstrømning af fremmede til det danske
samfund. Og det, jeg gerne vil have statsministeren til at besvare i det her spørgsmål, er helt
konkret: Hvilke initiativer vil statsministeren
tage for at undgå, at Danmark bliver et multietnisk samfund?";Kristian Thulesen Dahl
22325;title_name;":
Til det første, mere for lige at præcisere: Når jeg
siger, at der bestemt ikke er noget forkert i at
have forskellige politiske opfattelser, så er det
ikke det samme som at sige, at jeg i dag synes,
det var acceptabelt at have det standpunkt, at
hvis et barnebarn begår to kriminelle handlinger, større eller mindre, så skal hele familien,

søskende og brødre, far og mor, smides ud af
landet.
Det standpunkt er uacceptabelt, og jeg håber,
at det aldrig nogen sinde bliver alment accepteret, for hvis hr. Kristian Thulesen Dahl så følgende for sig: at vi vedtog sådan en lov her i
det danske Folketing, som jeg forstår at hr.
Kristian Thulesen Dahl har foreslået eller hans
parti gerne vil have, altså at hvis lillebror er
kommet i konflikt med loven et par gange, så
skal ikke alene han, men også hans brødre, hans
søstre og hans far og mor smides ud af landet,
hvis vi vedtog sådan en lov her i det danske
Folketing, må jeg sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, så ville vi formentlig blive smidt ud af
Europarådet og blive sat på venteliste i forhold
til en række internationale organisationer, for
det ville være i stik modstrid med alt det, der er
ordentlighed, og i øvrigt ville det være helt
umenneskeligt og uacceptabelt.
Så det var det, jeg sagde. Jeg sagde: Nu stopper festlighederne. På et vist tidspunkt er man,
nødt til at sige stop, for hvis vi accepterer alting
ud fra et eller andet partimæssigt tolerant synspunkt, så mener vi jo i virkeligheden ingenting.
Noget andet er så, at der naturligvis er en hel
demokratisk legitim ret til at have sit standpunkt, men der er nogle standpunkter, hvor jeg
føler, at her standser festlighederne, og det var
det, jeg gav udtryk for. Jeg mener ikke, et sådant forslag kan stå uimodsagt, og det mener
jeg stadig væk ikke. Hr. Thulesen Dahls parti er
valgt legitimt, sådan er dét, og vi diskuterer jo
her i salen, sådan er det også.
Så i øvrigt til spørgsmålene: Vi har problemer
i det danske samfund. Vi har problemer. Det
har jeg sagt før. Det har regeringspartierne sagt
før. Det sagde jeg i min nytårstale. Og de problemer skal vi nu tage fat på, fordi vi har et naturligt næste træk foran os: Vi har fået arbejdsløsheden så langt ned, som vi har fået, og derfor kan vi igangsætte en endnu mere målrettet
indsats for alle de indvandrere, der ikke er
kommet i arbejde endnu, for alle de indvandrere, der lever her, men som lever isoleret, og som
skal længere ind i samfundet.";Poul Nyrup Rasmussen
24785;name_party;":
Må jeg først sige til statsministeren, at nu er vi
så lidt tilbage i den dér med at smide en lort på
en person og så sige: Puh, hvor du lugter. Altså
det billede, som statsministeren nu forsøger at
mane frem af et forslag, som Dansk Folkeparti

(408)
Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)
skulle være kommet med, svarer jo ikke til det,
Dansk Folkeparti er kommet med.
Det er statsministerens sædvanlige forsøg på
at dreje debatten over i noget helt andet end
det, Dansk Folkeparti har forsøgt at sætte på
dagsordenen, og som statsministeren nægter at
forholde sig til.
Det er så nemt at tage en idé og dreje den og
få den til at give udtryk for noget, den slet ikke
indeholder: mange generationer, der skal smides ud, hvis én i familien ... osv. osv.
Det, jeg bare vil sige til statsministeren - og
det har jeg sagt før, og det vil jeg også sige ved
den her lejlighed - er, at det er det, statsministeren gør.
Men så vil jeg godt med hensyn til det
spørgsmål, der er stillet her, bede statsministeren forholde sig til: Med den integrationsindsats, regeringen har lagt for dagen, og som man
har bedt kommunerne om at bære en stor del af
ansvaret for, hvor mange finder statsministeren
så det er muligt at integrere i det danske samfund hvert år af mennesker, der kommer fra
tredjeverdenslande, og som måske ikke har nogen uddannelse i deres egne lande, men som
kommer hertil uden nogen former for forudsætninger? Hvor mange kan det danske samfund nå at integrere hvert år?
For ellers er det jo sådan, når vi går tilbage til
den definition, statsministeren gav på, hvad et
multietnisk samfund er, at så galopperer vi jo
mod et multietnisk samfund, hvis vi ikke når at
lære de personer dansk, der kommer, hvis vi
ikke får givet dem arbejde, hvis de ikke bliver
spredt og de derfor lever i ghettoer, osv.
Er der slet ikke noget antal? Kunne der komme 50.000 i år, og ville vi stadig væk kunne
magte det uden at blive - efter statsministerens
definition - et multietnisk samfund?
Kan vi ikke få et lille indtryk, ikke nødvendigvis et præcist antal, men kan vi ikke få et lille indtryk af, hvor mange tusinde det drejer sig
om at statsministeren forestiller sig man kan
integrere i det danske samfund hvert år?";Kristian Thulesen Dahl
27005;name_party;":
Jeg vil spørge, om statsministeren er enig med
finansministeren, der i tv-udsendelsen »Rigets
tilstand« i går aftes gav udtryk for, at arrangerede ægteskaber er problematiske, at de bringer
kvinder i ulykkelige situationer, og finansministeren henviste til klientellet på krisecentrene.
Finansministeren sagde, at der skal gives de

3257

unge nogle »håndtag« til hjælp til at undgå
arrangerede ægteskaber.
Hvis statsministeren er enig, hvilke konkrete
initiativer vil regeringen så tage for at forhindre, at denne tradition med arrangerede ægteskaber, som er meget solidt forankret i en række fremmede kulturer, videreføres? For arrangerede ægteskaber er jo med til at gøre
Danmark multietnisk.";Ester Larsen
27719;name_party;":
Jeg hørte tidligere statsministeren udtale, at
man ønsker, at disse mange flygtninge, der er
samlet i store almennyttige byggerier, skal
spredes noget mere. Og så vil jeg godt direkte
spørge statsministeren: Har man overvejelser i
regeringen om at fremsætte lovforslag, der pålægger de kommuner, der ikke har særlig mange almennyttige byggerier, at de så skal opføre
disse byggerier for netop at kunne fremme den
spredning, som jeg hører statsministeren lægger
op til?";Egil Møller
28209;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til statsministeren, som
ligger mig meget på sinde: Jeg havde regnet
med, at man i dette Folketing ville forholde sig
rigtigt til tingene, og når nu vi i Dansk Folkeparti gentagne gange har sagt, at det, som statsministeren siger var et forslag, var en idé, der
blev fremført på Dansk Folkepartis årsmøde,
nemlig at såfremt en anden- eller tredjegeneratiohsindvandrer lavede gentagne kriminelle
handlinger og voldshandlinger, skulle vedkommende sendes hjem, altså at det var en idé, der
skulle undersøges, det var ikke et forslag, så vil
jeg gerne bede statsministeren bekræfte her, at
statsministeren efterhånden må have opfattet,
hvordan tingene blev fremstillet og foreslået på
årsmødet.";Birthe Skaarup
28961;title_name;":
Med det første spørgsmål er vi jo ovre i en lidt
anden boldgade end det, der blev spurgt om,
nemlig: Hvad er det så for et integrationsarbejde? Hvilke konkrete initiativer vil regeringen
tage for at undgå, at vi udvikler os til et klassedelt samfund i splid med sig selv?
Og de initiativer, vi vil tage, handler ikke
mindst om integrationsarbejdet. Som jeg sagde i
min nytårstale - dér har jeg faktisk nævnt overskrifterne: Det er initiativer inden for danskundervisning, det er initiativer, der har at gøre
med at få folk i arbejde og så få anerkendt den

3258

Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)

uddannelse, som mange har, og som ikke er
anerkendt i det danske samfund. I hvert fald ser
vi jo stadig væk, at arbejdsløse ingeniører, der
ikke har et navn, der ender på -sen, eller et
andet kendt dansk navn, har svært ved at
komme i arbejde.
Det er også en indsats over for de boligområder, som den anden spørger var inde på, og
som i dag er belastede i stigende omfang. Det er
også en indsats, der skal forhindre, at de tendenser til ghettodannelse, vi kender i det danske samfund, standses, og at vi får en bedre
spredning, også af de nye, der kommer hertil i
fremtiden. Og det er en indsats, der skal hjælpe
os af med nogle af de nedslidningsproblemer,
vi ser i ganske mange boligkvarterer. For vi ved
jo godt med os selv, at når vores lokale boligkvarterer er slidt ned, jamen så er omsorgen og
fællesskabet også slidt.
Så det er en samlet indsats, der har til formål
over en længere årrække at bidrage stærkt til, at
det her samfund også hænger sammen i de
enkelte byområder.
Til fru Ester Larsen: Jamen jeg sagde allerede
i min nytårstale, at regeringen vil tage et initiativ, der har til formål at bremse, helst standse,
så godt vi nu overhovedet kan det i dansk lovgivning,. de arrangerede ægteskabers vækst i
Danmark. Og hvordan vi vil gøre det i detaljen,
har jeg sagt at regeringen kommer med et udspil om inden udgangen af februar måned, og
det står stadig væk ved magt.
Til fru Birthe Skaarup, der var inde på, at nu
er det pludselig sådan noget, som man næsten
ikke har sagt: Sagt er sagt, dels på Socialdemokratiets hjemmeside, dels af det parti, fru Birthe
Skaarup nu repræsenterer. Og man kommer
ikke uden om, at det er givet som et udtryk, at
man vil have hele familien ud, og det er det, jeg
tager afstand fra.";Poul Nyrup Rasmussen
31320;name_party;":
Statsministeren siger, at man skal gøre en samlet indsats, over en længere periode. Altså, vi er
vel enige om, at de socialdemokratiske borgmestre, som har besøgt indenrigsministeren, siger,
at integrationsindsatsen er slået fejl, siger, at
man burde have grebet ind for længe siden, så
man fik integreret de fremmede i det danske
samfund, altså at det ikke er gået, som det
skulle.
Nu siger statsministeren så, at vi over en
længere årrække skal gøre noget i det danske
samfund for at rette op på den splittelse, den

ghettodannelse og de andre ting, der er sket i
det danske samfund, og så stiller jeg statsministeren et meget, meget enkelt spørgsmål: Hvor
mange fremmede fra meget forskelligartede
kulturer i forhold til den danske kan i år 2000,
2001 osv. komme ind i det danske samfund fra
tredjeverdenslande? Hvor mange kan vi nå at
integrere, samtidig med at vi har det uløste
problem med dem, der allerede er her i dag,
men som vi ikke har fået integreret?
Kan vi ikke bare få et bud på, om statsministeren tror, der kan komme 2.000 ind pr. år,
eller om tallet stadig skal ligge på 15.000-20.000
pr. år, som det har gjort de senere år, eller om
statsministeren i virkeligheden mener, at det
ikke ville gøre spor, om der kom 50.000? kan vi
ikke bare få et bud på det?";Kristian Thulesen Dahl
32619;name_party;":
Det er til statsministerens besvarelse om de arrangerede ægteskaber. Jeg vil godt bede statsministeren om at uddybe den en lille smule, for
den var jo meget kort.
Jeg går ud fra, at det, statsministeren mente,
var, at han var imod alle ægteskaber, som indebærer nogen former for tvang, altså at det centralt er tvangsægteskaber, vi skal være imod, og
som vi skal forhindre. Der er jo gennem mange
generationer danskere, der er blevet gift via
ægteskabsbureauer osv., og hvordan folk ordner den slags ting, må de jo selv om. Men tvang
kan ikke accepteres, og det er dét, der skal sættes ind over for. Jeg håber, at statsministeren
kan uddybe forklaringen i den retning.
Så vil jeg bare spørge statsministeren: Synes
statsministeren ikke, det er noget klynk, vi er
udsat for her, når der er folk, som er meget interesserede i, at statsministeren præcis skal huske, hvad der har stået på en socialdemokratisk
hjemmeside for et par år siden, og er meget nyfigne, men selv er meget nærtagende, når det
gælder om at fortolke, hvad deres partileder
sagde for åben skærm til Danmarks 5 millioner
indbyggere med hensyn til, at man skal smide
tre generationer af en familie ud, hvis der bare
var én, der begik kriminalitet?";Søren Søndergaard
33851;name_party;":
Statsministeren nævnte, at et af initia tiverne går
ud på at sprede disse flygtninge, og så vil jeg
godt spørge statsministeren mere konkret:
Jamen hvordan gør man det? Mig bekendt er
der udsolgt af boliger i den almennyttige sektor.
Der er endda så udsolgt, at danskere, der står

Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)

3259";Egil Møller
34192;name_party;":
Så vidt jeg erindrer statsministerens nytårstale,
benyttede statsministeren i den udtrykket
»tvangsægteskaber«. Finansminister Mogens
Lykketoft brugte klart udtrykket »arrangerede
ægteskaber« i tv-udsendelsen i går, og jeg hører
nu, at statsministeren også selv bruger udtrykket »arrangerede ægteskaber«. Jeg vil gerne
spørge, om det, vi kan forvente af initiativer,
bliver initiativer, som kan danne barriere mod
arrangerede ægteskaber.

Til den anden spørger, hr. Søren Søndergaard: Vi er lidt ude i en diskussion om, hvad
problemet skal kaldes. Vi ved rent faktisk, at
når det gælder arrangerede ægteskaber, er en
uhyggelig stor del rent faktisk ægteskaber, der
er indgået under tvang. Jeg synes derfor, betegnelsen »arrangerede ægteskaber« er en god betegnelse, også fordi den i dag findes i den
gældende lovgivning.
Det, vi rent faktisk vil standse, er de ægteskaber, hvor typisk kvinden, men også indimellem
manden, ikke har fået lov til frit at vælge sin
partner enten gennem et ægteskabsbureau eller
frit på anden måde. Det afgørende for mig er, at
man her i Danmatk har retten til frit at vælge,
hvem man vil dele sit liv med. Det synes jeg vi
skal holde fuldstændig fast ved, og det er derfor, vi laver de nye initiativer.";Ester Larsen
35466;title_name;":
Til spørgsmålet om samfundsindretningen i
fremtiden i øvrigt og ønsket om et bestemt tal
er der jo i virkeligheden ikke meget nyt at svare, også fordi politik i virkeligheden er to ting.
Politik er for mig noget med at have nogle klare
holdninger, men også at knytte nogle løsninger
på de problemer, der er, sammen med holdningerne.
At diskutere et bestemt antal fører os ingen
steder hen. Det er jo ikke noget, der løser noget
problem, slet ikke. Det gælder derimod om at
diskutere de reelle problemer: at vi på Nørrebro
har nogle mennesker, som har svært ved at få
lært sproget, og det må vi så hjælpe dem med:
at vi på Vesterbro har nogle arbejdsløshedspro, blemer, som også findes i Odense og i Århus og
andre steder, og dem må vi så hjælpe med at
finde løsninger på.
Det er jo det, der gør politik interessant. Det
andet fører ingen andre steder hen end til usikkerhed, til frygt og til fortegnelse af de virkelige
billeder.
Det, vi har brug for, er at skabe tryghed dér,
hvor den ikke findes, og det gør den heldigvis i
de fleste byer i Danmark. Men at skabe tryghed
i de kvarterer, hvor den ikke findes, skal gøres
ved at foretage sig noget konkret som f.eks. at
tage fat i de reelle problemer i opgangene, i boligkvarterne, i sprogundervisningen og på arbejdsmarkedet. Det skal f.eks. anerkendes, at en
person med et udenlandsk klingende navn, der
har et uddannelsesbevis som ingeniør, også kan
blive ansat som ingeniør i Danmark.";Poul Nyrup Rasmussen
36935;name_party;":
Jeg må altså sige, at det er meget lidt, vi kan få
ud af statsministeren. Nu har jeg spurgt, om
Danmark er multietnisk ud fra den definition,
statsministeren selv har givet, men det kan vi
ikke få noget svar på. Og så siger statsministeren, at vi skal diskutere holdninger, og hvordan
vi vil løse problemerne. Men lige præcis det
netop at diskutere, hvilken befolkningssammensætning vi skal have, er da et udtryk for at
diskutere holdninger.
Jeg forsøger at spørge statsministeren: Hvordan skal den danske befolkningssammensætning være? Skal den være fuldstændig tilfældig,
alt efter hvem der ønsker at søge til Danmark,
eller skal vi have en styring af tingene?
Statsministeren er åbenbart ikke talsmand
for, at vi skal have nogen styring af tingene. Er
statsministeren så også tilhænger af, at indvandrerstoppet ikke bare reelt, som det jo er sket,
men også formelt ophæves? Det må vel være
konsekvensen af det, statsministeren siger, altså
at man ikke vil forholde sig til, hvor mange der
skal kunne komme udefra ind i det danske
samfund.
Statsministeren må altså på et eller andet
tidspunkt erkende, at hvis man skal integrere
de fremmede, der allerede er i det danske samfund, er der grænser for, hvor mange nye fremmede der hvert år kan komme ind i det danske
samfund. Hvis statsministeren ikke kan forholde sig til det, forholder statsministeren sig ikke
til de problemer, den danske befolkning står
med.

på venteliste, bliver sprunget over til fordel for
udlændinge. Er det sådan, at man konkret ønsker at pålægge de kommuner, der ikke har
særlig mange almennyttige boliger, en opgave,
der går ud på, at de skal opføre dem for at
hjælpe regeringen?

3260

Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
38675;title_name;":
Som sagt: Jeg synes, vi skal samle de politiske
kræfter om at løse de reelle problemer, og det er
altså bl.a., at vi må sætte ind over for de børn,
der ikke kan tale bare nogenlunde dansk, når
de starter i 1. klasse i vore skoler. Det kræver en
ekstra indsats.
Jeg synes også, vi skal samle kræfterne om at
få mange flere mennesker i arbejde. Jeg ved, der
er masser af gode eksempler, og må jeg nævne,
at f.eks. mange af vore slagterivirksomheder i
dag har vist, hvordan man bærer sig ad, når
man skal integrere indvandrer- eller flygtningegrupper, som gør en fremragende arbejdsindsats. Det er den holdning, jeg frygtelig gerne
vil se sprede sig, så vi ikke har de arbejdsløshedskvarterer, men får mennesker i arbejde.
Det tredje, jeg vil sige, er, at det handler jo
netop om at styre tingene på en god og menneskelig måde. Det handler ikke om at skabe
frygt, det handler om at fjerne grundlaget for
frygten i de arbejderkvarterer, som jeg synes
skal have den opmærksomhed, arbejderkvartereme i f.eks. København eller andre store byer
har krav på.
Endelig spurgte hr. Søren Søndergaard, hvad
jeg mente om det, at man ikke vil stå ved sit
standpunkt - sådan opfattede jeg det. Hr. Søren
Søndergaard brugte udttykket klynk.
Det skal jeg såmænd ikke gå så meget ind i,
men der er én ting, der undrer mig, og som er
jeg enig i: Jeg kan ikke forstå, at man nu nægter,
at man har det standpunkt, at hvis et barnebarn
i en familie har begået et par kriminelle handlinger, skal ikke alene barnebarnet smides ud af
landet, men så skal også barnebarnets søstre og
brødre og forældre smides ud af landet. Det har
man dog sagt, og det er det, jeg har taget afstand fra. Hvis man vil sige noget andet nu, må
man selvfølgelig sige det, men man kan jo ikke
løbe fra, at det er en del af partiets politik sådan har jeg i hvert fald opfattet det - og det
er det, vi tager afstand fra.
Vi vil løse problemerne. Vi vil fjerne grundlaget for, at frygten og angsten stiger, og det gør
vi ved at løse problemerne i boligkvartererne
og i folkeskolen, så der til eleveme i en bestemt
skole ikke kun er et tilbud om en asfalteret skolegård med et nedslidt basketballstativ, men
aktivitet, sprogundervisning og samvær.";Poul Nyrup Rasmussen
40882;title_name;Hr. Thulesen Dahl, sidste runde.;Formanden
40943;name_party;":
Jeg hørte statsministeren sige på et møde på
Roskilde Højskole her forleden, at statsministeren både var statsminister i Danmark og i udlandet. Jeg ved ikke, i hvilket udland statsministeren eventuelt er statsminister, men uanset
om det virkelig er tilfældet eller det er, fordi
han opholder sig meget i udlandet, er det, han
siger nu, i hvert fald udtryk for, at han ikke tager rundt blandt befolkningen og ser, hvad der
egentlig rører sig.
Den frygt, som statsministeren påstår at
Dansk Folkeparti skaber, er jo netop ikke en
frygt, Dansk Folkeparti skaber, men en frygt,
der er til stede i den danske befolkning, og som
vi forsøger at gøre os til talsmænd for. Det gør
vi, fordi vi mener, det er vigtigt at bringe folks
mening herind og få diskuteret tingene, så vi
netop kan forholde os til, hvordan vi kan løse
tingene. Det er nemlig løsninger, der er det
interessante.
En af løsningerne må da være, at hvis man
ikke kan nå at integrere de fremmede, der kommer ind i landet, begrænser man tilstrømningen
af fremmede, så man kan nå at integrere dem,
der er kommet, så både de og vi andre har ordentlige forhold. Men så længe statsministeren
ikke vil forholde sig til den kendsgerning, at vi
bliver nødt til at diskutere, hvor mange fremmede der kan komme ind i det danske samfund
hvert år, er det statsministeren, der ikke forholder sig til løsninger, og ikke Dansk Folkeparti.";Kristian Thulesen Dahl
42348;name_party;":
Jeg synes, det er dybt beklageligt, at der er folketingsmedlemmer, som helt bevidst forsøger
på at vildlede Folketinget og offentligheden
med oplysninger om, hvad deres partis leder
har sagt, sådan som vi nu oplever det med hr.
Thulesen Dahl. Det er ikke noget godt debatniveau at få ind i Folketinget.
Men jeg vil godt spørge statsministeren: Hvis
nu hr. Thulesen Dahls synspunkter og hans
partis synspunkter vandt almindelig tilslutning,
ville det så ikke være sådan, at vi faktisk ville
komme i den situation, at Danmark internationalt set ville ende i skammekrogen?
Vi er jo allerede et land, der sammenlignet
med mange andre europæiske lande faktisk
ikke modtager ret mange mennesker fra udlandet. Vi har faktisk et ret lukket system, og hvis
man fulgte den vejledning, hr. Kristian Thulesen Dahl forsøger at give regeringen, ville Danmark altså få et internationalt omdømme af de

Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)
helt elendige. Det håber jeg i hvert fald ikke
statsministeren vil gå med til.
Henrik Svane (RV):
Kan statsministeren erindre blot et enkelt forslag fra Dansk Folkeparti, der søger at gøre noget ved en for stor koncentration af indvandrere
og flygtninge i visse boligkvarterer i større byer: ét forslag til, hvordan vi sikrer, at børn i førskolealderen lettere og bedre og hurtigere lærer
dansk: ét forslag til, hvordan vi bedre får de
folk af fremmed herkomst, som måske har boet
her i flere generationer, ind på arbejdsmarkedet, så de bliver gjort duelige, får et større selvværd og får mulighed for at betale skat til det
danske samfund for at forbedre vort samfunds
videre færd i demokratisk retning?
Kan statsministeren erindre, at der nogen
sinde er fremsat blot et enkelt forslag her i
Folketinget fra Dansk Folkeparti, bortset fra
forslaget om bare at lukke grænserne?";Keld Albrechtsen
44159;title_name;"Statsministeren, og det er for en afsluttende
besvarelse.";Formanden
44255;title_name;":
Til den sidste spørger må jeg sige: Selv om jeg
tænker mig overordentlig godt om og synes, jeg
kan huske ganske mange debatter, må jeg sige
nej. Jeg mener ikke, jeg kan komme i tanker om
ét eneste konstruktivt forslag fra Dansk Folkeparti, som kunne bidrage til at få folk i arbejde,
at få folk lært dansk, at få skabt tryghed i boligkvartererne og at sikre, at dette samfund ikke
bliver splittet, hvad det heldigvis heller ikke er.
Jeg må sige, at sådan som jeg ser det og erindrer det, kan jeg ikke komme i tanker om ét
eneste forslag.
Til den anden spørger, som var inde på, hvad
der ville ske, hvis det danske Folketing rent
faktisk gennemførte det, Dansk Folkeparti gerne vil have, nemlig at vi smed en hel familie ud
af landet, hvis barnebarnet havde begået to kriminelle handlinger: Jeg har ikke vurderet det i
alle detaljer endnu, men jeg antydede lidt i mit
svar før, hvad der ville ske. Jeg vurderer, at
Danmark ville blive sat på et sidespor i Europarådet - det ville også være fuldt berettiget at vi ville blive sat på venteliste i det europæiske samarbejde, og at vi ville blive sat uden for
det selskab, vi hører til i. Og dertil kommer, at
det ville være i modstrid med alt det, vi står for
i det danske samfund.

3261

Vi må ikke give Danmark et omdømme i udlandet, som vil være ensbetydende med, at vort
land, Danmark, ikke respekterer den internationale gensidige forståelse, vi har set efter
Anden Verdenskrig. Vi må være en del af det
internationale samfunds arbejde og det samarbejde på tværs af grænserne, som også er til
enormt stor gavn for os selv. Spørgeren har jo
meget ret i, at der kunne komme en dag, hvor
også vi har brug for en håndsrækning fra andre
lande.
Vi har ingen gavn af at isolere os på sidelinjen. Vi har kun, som vi altid har haft det, gavn
af at være en del af det internationale samfund
i gensidig respekt, og gjorde vi det, som Dansk
Folkeparti ønsker - altså smed en hel familie ud
- ville vi blive isoleret. Ja, vi ville blev endnu
mere isoleret, end nogen her i Tinget egentlig
kunne ønske sig.
Hermed sluttede spørgsmålet..
Spm. nr. S 1076
3) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
46394;name_party;":
»Hvordan kan statsministeren i sin nytårstale
udtrykke håb om, at Danmark kan sikre sin
fremtid ved at handle ved egen kraft, når han
samtidig vil afskaffe kronen og overlade styringen af dansk rente- og valutapolitik til EUbanken i Frankfurt?«
Skriftlig begrundelse
I sin nytårstale sagde statsministeren bl.a.: »Mit
håb er et Danmark, der sikrer sin fremtid ved at
handle ved egen kraft, ved aldrig at overlade
vigtige, beslutninger til andre«.
Imidlertid arbejder statsministeren ihærdigt
for netop at overlade vigtige beslutninger til andre, nemlig til Den Europæiske Centralbank i
Frankfurt. Regeringen ønsker nemlig den danske krone erstattet med EU's eurovaluta, hvilket
bl.a. indebærer, at hele den danske penge- og
valutapolitik flyttes fra København til Frankfurt
og Bruxelles.";Frank Dahlgaard
47204;name_party;":
Statsministerens ønske om at afskaffe den danske krone og at nedlægge Nationalbanken eller
i hvert fald lave den til en filial af Bundesbank

3262

Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)

eller Den Europæiske Centralbank, som det
hedder nu, er velkendt.
Men set i lyset af den holdning er det jo så
meget des mere besynderligt, at statsministeren
i sin nytårstale sagde, at det er hans håb, at man
får et Danmark, der sikrer sin fremtid ved at
handle ved egen kraft og ved aldrig at overlade
vigtige beslutninger til andre. »Ved aldrig at
overlade vigtige beslutninger til andre«, siger
statsministeren, som samtidig arbejder for at afskaffe kronen og lægge noget så vigtigt og så
vigtige beslutninger som beslutninger om pengepolitikken, rentepolitikken og valutapolitikken ned til Bundesbank eller Den Europæiske
Centralbank i Frankfurt. Hvordan hænger det
sammen?";Frank Dahlgaard
48106;title_name;":
For det første er jeg glad for, at hr. Frank Dahlgaard har hørt og læst min nytårstale med så
stor opmærksomhed og intensitet, men jeg tror,
han med al respekt har misforstået hovedbudskabet i nytårstalen lidt.
Hovedbudskabet i det afsnit, der her er tale
om, er, at hvis vi ikke deltager i den fælles valuta, risikerer vi at bringe Danmark i en situation, hvor landene inden for den fælles valuta
træffer nogle beslutninger, der har meget stor
betydning for os, og hvor vi, om jeg så må sige,
er overladt til kopimaskinen og må gøre, som
der nu står på kopien af de beslutninger, andre
har truffet.
Hr. Frank Dahlgaard må ikke tage fejl af, at
før den fælles valuta blev en realitet, var det jo
heller ikke sådan, at Danmarks rentepolitik
kunne tilrettelægges fuldstændig uafhængigt af,
hvad de andre lande gjorde. Vi kan nu engang
ikke melde os ud af den verden, vi er en del af,
heller ikke af Europa, og Danmarks renteniveau
og rentebevægelser er selvfølgelig afhængige áf,
hvad der sker i landene omkring os - Tyskland
ikke mindst, men også de andre lande. Det er
præcis dét, der er realiteten.
Og når det nu er sådan, må vi da være med
dér, hvor der træffes beslutninger, for ellers fraskriver vi os vores handlekraft, og ellers overlader vi vigtige beslutninger til andre, som jeg
sagde i min nytårstale. Det er dét, der er tanken,
det er dét, der er filosofien.";Poul Nyrup Rasmussen
49498;name_party;":
Det må alligevel undre, at statsministeren vælger de ord, som han valgte i sin nytårstale: »ved

aldrig at overlade vigtige beslutninger til
andre«.
Men statsministeren må vel erkende, at i dag
har Danmark stadig mulighed for - hvis den
valutariske situation, vi har i øjeblikket, bliver
bevaret - at løsgøre sig fra den europæiske valuta, euroen, og opskrive sin valuta - som f.eks.
Grækenland har gjort eller er blevet tvunget til
- eller nedskrive den i en eller anden situation
om 5, 10, 20 eller 500 år, hvor det måske kan
være nyttigt ikke at have overladt beslutningen
til andre, men selv at kunne føre sin egen valutapolitik, fordi man har sin egen valuta.
Statsministeren må vel også medgive, at det
kan man ikke længere i Frankrig, i Belgien, i
Portugal, i Østrig, i de lande, der har knyttet sig
til den fælles euro. Den er indført, og der er
ikke længere den mulighed, det ekstra håndtag,
som kan bruges i et eller andet nødstilfælde.
Man har lagt vigtige beslutninger over til andre
og overladt dem til andre. Så hvordan kan
statsministeren så sige i sin nytårstale, at det
skal vi ikke gøre?";Frank Dahlgaard
50644;title_name;":
Det er meget vigtigt, synes jeg, igen at snakke
om virkeligheden og ikke om historien om 500
år, for den kan hverken hr. Frank Dahlgaard eller jeg formentlig vide noget om. Det er meget
interessant, men det kan vi ikke rigtig mene noget helt sikkert og definitivt om.
Men vi kan mene noget om og diskutere noget, som jeg synes er meget vigtigt lige nu,
nemlig den virkelighed, vi har. Og uden at man
må misforstå mig, tror jeg, den tid er forbi, hvor
vi kunne sidde i et lille rum og træffe strategiske og taktiske beslutninger om, at nu skal den
danske krone nedskrives eller opskrives.
Jeg tror ikke, verden ser sådan ud længere eller rettere: Jeg ved, at verden ikke ser sådan
ud længere. Vi prøvede det jo i 1982, og det
kom vi ikke særlig godt af sted med - for nu at
udtrykke det mildt - og det har en masse andre
lande også prøvet. Vi er i en ny tid nu, og den
internationale økonomiske sammenhæng har,
uanset om man nu kan lide det eller ej, bragt os
ind i en ny historisk fase, hvor vi ikke længere
kan træffe den slags beslutninger. Og det mener
jeg vi skal være glade for, for er der noget, der
ville ramme Danmark, er det da, hvis Tyskland
kunne nedskrive eller opskrive sin D-mark. Det
ville være til stor skade for Danmark og få indvirkning på arbejdsløsheden i Danmark, hvis

Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)
der f.eks. var tale om en devaluering i Tyskland.
Jeg mener ikke, at det, at man ikke kan devaluere inden for den fælles valutas område,
alene skal anskues som en ret, man fraskriver
sig i Danmark. Det allerallervigtigste er, at de
andre ikke kan gøre det, og jeg mener, det er en
fordel i den nye internationale virkelighed, at vi
forpligter hinanden til ikke at bruge unfair instrumenter. Hvis vi ikke får nogle bedre spilleregler, er det jo ikke bare hr. Frank Dahlgaard,
der taber: det er alle dem i danmark, der kom i
arbejde for ganske nylig, og det er de danske
arbejdere, der har de laveste lønninger. Det er
de mennesker, der taber, hvis vi kommer ud
for, at andre foretager devalueringer, som rammer os.
Det er det, der er det grundlæggende hensyn,
og det var derfor, jeg sagde i min nytårstale, at
vi ikke skal have andre til at træffe vigtige beslutninger, som har betydning for danske lønmodtagere: dem skal vi selv træffe, for det er vi
nu engang bedst til.";Poul Nyrup Rasmussen
52963;name_party;":
Statsministeren vil måske medgive mig, at
fremtiden måske allerede begyndte for 5, 6, 7 år
siden, hvor Danmark havde sin egen krone.
Den har vi jo stadig, og vi kan selv handle på
masser af områder, selv om vi er i et tæt og på
mange måder fornuftigt og godt samarbejde
med de øvrige europæiske lande inklusive de
nordiske, og det går jo fint: men vi har ikke
overladt en lang række vigtige instrumenter til
andre, som statsministeren så rigtigt sagde i
den del af talen.
Vil statsministeren ikke medgive, at fremtiden begyndte allerede i 1990'eme, og at fremtiden er fleksibilitet og mulighed for at ændre
tingene? Og fleksibilitet har man da i højere
grad, hvis landene har hver sin valuta, men
indgår i et forpligtende samarbejde, hvor man
som det normale overordnet har næsten faste
kurser, men hvor man i en eller anden situation,
som altid vil dukke op i løbet af 10 eller 20 år,
kan foretage en justering den ene eller den anden vej. Er det ikke fremtiden?";Frank Dahlgaard
53950;name_party;":
Hvis vi overlader magten over pengepolitikken
til bankdirektørerne i Frankfurt, er det jo uigenkaldeligt og kan ikke gøres om, og derfor synes

3263

jeg, der er god grund til at tænke sig godt om,
også i den debat, som foregår i dag mellem hr.
Dahlgaard og statsministeren.
Jeg hører ofte på debatmøder og andre steder
folk spørge: Jamen hvorfor kan vi ikke vente,
indtil vi har set, hvordan den euro rent faktisk
udvikler sig? Hvorfor skal det hastes sådan
igennem?
Jeg har hørt, at statsministeren ikke skulle
kunne svare helt klart på, om der kommer en
eurofolkeafstemning allerede i år, og derfor håber jeg, at statsministeren kan berolige os i dag
med hensyn til det spørgsmål, altså at statsministeren vil give tilsagn om, at der ikke bliver
lavet nogen kupafstemning fra statsministerens
og regeringens side i begyndelsen af efteråret
eller noget i den retning, men at den danske befolkning faktisk får god og ordentlig tid til at
diskutere også det grundlæggende og meget
vigtige spørgsmål, som hr. Dahlgaard og statsministeren drøfter i dag.
Jeg tror, det ville være godt, hvis statsministeren kunne komme med et klart svar på det
spørgsmål.";Keld Albrechtsen
55131;name_party;":
Jeg meldte mig lidt af samme årsag, for statsministeren har jo tidligere sagt, at der skal komme en folkeafstemning i indeværende folketingssamling, men efterfølgende har jeg i et
dagblad set hr. Jacob Buksti, som er Socialdemokratiets politiske ordfører og EU-ordfører,
sige, at det ikke er sikkert, folkeafstemningen
kommer i indeværende folketingssamling: det
kan være, den først kommer senere.
Bag alt dette her ligger jo, at statsministeren
har forbeholdt sig muligheden for at udskrive
en lynafstemning, der kan komme lige pludselig med ganske kort varsel, og derfor er mit
spørgsmål til statsministeren: Punkt 1: Er det
stadig statsministerens opfattelse, at folkeafstemningen skal komme i indeværende folketingssamling? Og punkt 2: Hvis det er tilfældet,
vil statsministeren så garantere Folketinget, at
fra man udskriver folkeafstemningen, og til den
afholdes, går der et passende antal måneder,
eksempelvis 6 måneder, så vi har sikkerhed for,
at der ikke kommer en lynafstemning, men at
der bliver god tid fra det tidspunkt, en folkeafstemning udskrives i indeværende folketingssamling, og til den afholdes?

3264

Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
56331;title_name;":
Først til spørgsmålet om fleksibilitet, som hr.
Frank Dahlgaard var inde på, og som jo er et
meget interessant spørgsmål.
Der er jo ingen tvivl om, at de lande, der klarer sig bedst i den hårde og barske internationale konkurrence som f.eks. Danmark, givetvis
er de lande, hvis virksomhedsmedarbejdere har
den bedste uddannelse, hvor virksomheder og
medarbejdere arbejder bedst sammen, og hvor
medarbejderne hurtigt kan skifte job og komme
over i et nyt job, når forholdene ændrer sig, så
de ikke parkeres i alt, alt for lang tid i en udsigtsløs arbejdsløshed.
Evnen til hele tiden at skabe nye job og følge
med i udviklingen, så danske virksomheder
kan konkurrere, betyder, at vi kan klare os, og
det er jo også derfor, Danmark står forrest i de
internationale vurderinger af, hvilket land der
er bedst egnet til at klare sig i den nye tid. Det
er Danmark nemlig efter de internationale vurderinger, hvis vi fastholder kursen.
Så sagde hr. Frank Dahlgaard, at fleksibilitet
jo også er ensbetydende med, at man har sin
egen valuta i hvert enkelt land.
Jeg havde nær sagt, at uanset om jeg nu var
enig med hr. Frank Dahlgaard om det spørgsmål - men det er jeg nok ikke - er det jo ikke
virkeligheden. Problemet i hr. Frank Dahlgaards argumentation er, at hr. Frank Dahlgaard argumenterer, som om den fælles valuta
ikke var der. Men den er der jo. Den omfatter
11 lande og snart 12, og de 11-12 lande aftager
mere end halvdelen af den danske eksport.
Man må ikke argumentere, som om virkeligheden ikke er der, for det er den. Vi har ikke
længere en situation, hvor der er 11 forskellige
valutaer sammen med Danmarks plus nogle
andre landes. Vi har en helt anden situation, en
situation, hvor et stort, afgørende område har
en fælles valuta, og hvor nogle andre lande skal
beslutte med sig selv, om de vil være med i det
fælles arbejde og den beskyttelse og den tryghed, der ligger deri - også for det danske samfund og ikke mindst for de svage og for de ældre mennesker i vort land - eller de ikke vil
være med. Det er dét, der er spørgsmålet, det er
det, vi skal forholde os til, og det er også det,
jeg forholder mig til.
Hr. Keld Albrechtsen og hr. Kristian Thulesen Dahl havde nogle spørgsmål om tidspunkterne. Da jeg ikke kan nå at svare lige nu inden
for tiden, vil jeg gøre det i næste runde. Det skal
jeg nok gøre. Jeg tager det op.";Poul Nyrup Rasmussen
58693;name_party;":
Jeg siger da tak for svaret, men jeg undres jo
over, at statsministeren valgte den formulering,
at man aldrig skulle overlade vigtige beslutninger til andre lande, og så prøver at snakke uden
om, at det er det, man gør, når man afskaffer
kronen og lægger den fælles rentepolitik, kreditpolitik og valutapolitik nede i Frankfurt,
hvor man har én stemme ud af 11 - eller hvor
mange det nu bliver - hvor den filialchef, vores
nationalbankdiretør bliver omdannet til, ikke
må tage nationale hensyn, og hvor stemmeafgivningen, hvis der skal stemmes i EU-banken,
ikke må offentliggøres før 80 år senere.
Er det ikke situationen? Og så kan vi jo ikke
handle på egen kraft. Vil statsministeren ikke
medgive mig det?
I Ecofinrådet, Rådet af økonomi- og finansministre, har Danmark 3 stemmer ud af 87 eller
sådan noget, og det er jo ikke meget i forhold til
den betydelige indflydelse, vi har på vilkårene
herhjemme i lille Danmark, hvis vi beholder
vores, krone og vores nationalbank og vores nationalbankdiretør som en rigtig direktør og ikke
en filialchef. Er det ikke rigtigt?";Frank Dahlgaard
59804;title_name;":
Jeg tror, jeg vil starte denne gang med at svare
på de to spørgsmål, jeg ikke fik svaret på før.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jeg tror, man
fra hr. Thulesen Dahls side forveksler en folketingssamling med en valgperiode. Det er to forskellige ting, og det, jeg har tænkt på, er valgperioden - altså at vi under forudsætning af, at
vi taler om en normal valgperiode, skal gå efter
en folkeafstemning inden næste folketingsvalg.
Det er fortsat min opfattelse.
Men hvornår det eksakte tidspunkt så bliver,
har vi ikke lagt os fast på endnu. Vi skal stadig
diskutere tingene frit og ubundet, som vi jo er i
fuldt sving med også i dag, og jeg synes, det
skal være en rigtig god diskussion, som på nuanceret vis bidrager til, at den danske befolkning kan få et godt billede af, hvad det er, den
skal tage stilling til.
Jeg er fuldt og fast overbevist om, at det bliver en god periode, før vi beslutter os for, hvornår folkeafstemningen skal finde sted. En god
periode, hvor vi debatterer som i dag, er absolut en fordel, og derfor synes jeg ikke - det er til
hr. Keld Albrechtsen - at tiden er inde til, at vi
lægger os fast på det eksakte tidspunkt i dag. Vi
skal fortsætte debatten, vi skal udbrede infor-

(409)
Onsdag den 19. januar 2000 (Spm) ,
mationeme, og vi skal have alle nuancerne
frem.
>
Til hr. Frank Dahlgaard: Jeg synes, hr. Frank
Dahlgaard også skal inddrage i sine overvejelser, at når Danmarks Nationalbank i dag fastlægger renten, altså det, man kalder grundlagsrenten, så bliver den jo også fastlagt efter, hvad
de store lande i Europa har af renteniveau. Det
ved hr. Frank Dahlgaard, det er jeg sikker på.
Når Tyskland har ændret sit renteniveau, så går
der ikke ret lang tid, før Danmark ændrer sit
renteniveau, naturligvis for at varetage vores
interesser.
Tilsvarende gælder i dag med den fælles valuta. Når Den Europæiske Centralbank i stedet
for Bundesbank ændrer renteniveauet, jamen så
følger vi da med. Og hvis vi ikke fulgte med,
hvis vi lukkede øjnene og sagde, vi vil ikke, så
ville vi jo forringe danske virksomheders situation, og så ville det ramme hele det danske
samfund.
Det understreger jo netop, at vores reelle valg
i virkeligheden er at læse på en telefax, som det
vist hedder i dag, eller en fotokopieringsmaskine, hvad de andre har besluttet, og indrette os
efter det eller selv være med dér, hvor beslutningerne træffes, plus at få større tryghed i vores land mod international spekulation.";Poul Nyrup Rasmussen
62259;name_party;":
Statsministerens svar her til mig senest er jo
ikke i overensstemmelse med virkeligheden.
Det er jo ikke sådan, at vi skal se på en telefax
eller en e-mail fra Frankfurt, at nu skal vi sætte
renten op eller ned. Renten blev jo sat op - jeg
tror det var i november - fra Den Europæiske
Centralbanks side, jeg tror det var med Vi pet.,
og Danmarks Nationalbank besluttede at følge
med, men med noget mindre.
Vi har altså et vist spillerum i rentepolitikken,
og den mulighed valgte man fra Nationalbankens side af hensyn til dansk økonomi at benytte sig af. Vil statsministeren ikke medgive, at
den har man ikke, hvis man afskaffer kronen,
nedlægger Nationalbanken og underkaster sig
fællesbeslutninger fra Frankfurt?
Så den anden del: Når man afskaffer kronen,
som statsministeren vil, så har man overhovedet ikke muligheden fremover for at ændre på
kronens kurs over for den halvdel af vores
samhandelspartnere, som i øjeblikket udgøres
af euro-området, og derved fraskriver man sig
også nogle muligheder for at handle på egne

3265

vilkår, sådan som statsministeren i sin nytårstale sagde at vi sandelig skulle gøre.";Frank Dahlgaard
63400;name_party;":
Jeg vil spørge statsministeren, om han kunne
uddybe sit svar til mig lidt. Det er jo sådan, at
Enhedslisten ikke ønsker en folkeafstemning,
men vi frygter den heller ikke, og hvis statsministeren vil have den, så skal han naturligvis
også få den. Men så ville vi gerne, at vi kunne
blive enige her i Folketinget om, at vi skal gøre
det på en sådan måde, at både tilhængere og
modstandere kan gå ud til befolkningen og sige: Vi er dybt uenige, om vi skal ind i den euro
eller ej, men vi er enige om én ting, nemlig at
det her går ordentligt, rigtigt og demokratisk til.
Derfor er jeg glad for, at statsministeren præciserer, at det naturligvis ikke er i den her folketingssamling, afstemningen kan komme. Sådan tolker jeg nærmest statsministerens svar hr. Thulesen Dahl var også inde på det - for
statsministeren sagde, at der skal være, en god
periode indtil det tidspunkt, hvor vi lægger datoen fast. Men fra det tidspunkt, hvor vi lægger
datoen fast, og så til folkeafstemningsdatoen
rent faktisk sker, bør der også være en rimelig
debatfase, f.eks. 6 måneder. Er det også statsministerens opfattelse?";Keld Albrechtsen
64533;name_party;":
Tak for svaret! Nej, jeg troede heller ikke, at
statsministeren ville fraskrive sig muligheden
for at udskrive folketingsvalg, hvis der lige
pludselig opstod en gunstig situation, og derfor
er det naturligvis den ordinære valgperiode, vi
taler om. Statsministeren siger vel så, at uanset
meningsmålingerne kommer der en folkeafstemning om Danmarks forhold til euroen i indeværende ordinære valgperiode, hvis den løber sin tid ud. Det var det, statsministeren sagde.
Det, der så var mit spørgsmål før, og som jeg
gerne vil bede statsministeren forholde sig til
her og nu, er altså lidt i lighed med det, hr. Keld
Albrechtsen er inde på, om statsministeren vil
fraskrive sig risikoen - ja, risikoen er det, som
jeg ser det - muligheden for en lynafstemning,
altså at man siger: Nu er der tre meningsmålinger, og dejser gode ud, så tager vi en afstemning om 3 uger om Danmarks forhold til
euroen.
Kan vi være enige om, at der skal gå et passende antal måneder, fra en afstemning udskrives, og til den afholdes, eksempelvis som et mi-

3266

Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)

J홢
nimum 6 måneder? Så synes jeg, at vi taler om
mere fair spilleregler, i stedet for at statsministeren forbeholder sig muligheden for at lave en
lynafstemning.";Kristian Thulesen Dahl
65786;name_party;":
Når jeg nu har hørt på debatten, så har jeg lyttet
mig til, at statsministeren er utrolig glad for, at
der formentlig bliver mulighed for at indføre
euroen i Danmark, og at man afskaffer den
danske krone. Jeg synes egentlig, at statsministeren her spiller på frygten for, hvad der vil
ske med Danmarks økonomi, hvis ikke vi afskaffer den danske krone. Her spiller statsministeren virkelig på en frygt for, at vi overhovedet
ikke kan klare os i den internationale konkurrence.
Hvis det nu viser sig, at en uvildig rapport
fra uvildige økonomer viser, at det kan Danmark sagtens ved, at det bevarer sin selvstændighed også på det økonomiske område, er det
så sådan, at statsministeren lader sig påvirke af
en sådan rapport?";Egil Møller
66521;title_name;"Statsministeren, og det er for et afsluttende
svar.";Formanden
66611;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaards spørgsmål vil jeg sige,
at i vores rentepolitik i Danmark som i andre
lande er det jo ikke sådan, at der kun er én rente. Der er et betydeligt spillerum i hvert enkelt
land. I Danmark har vi en rentestruktur, som
det hedder, altså svingninger i renterne afhængigt af, om det er lange lån eller korte lån, om
det er byggelån eller det er korte forretningslån.
Renterne på det er tilsammen udtryk for den
danske rentestruktur, og den er meget forskellig
fra den rentestruktur, man har i Italien, Spanien
eller Tyskland.
Det er vigtigt at huske, at rentestrukturen i de
forskellige lande naturligvis tilgodeser det spillerum, som der er behov for i landene inden for
en fælles valutas område. Så det er i og for sig
ikke noget, vi fraskriver os i den forstand, at vi
ikke fortsat her i landet kan have en fornuftig
betjening af hinanden, når det gælder rentepolitik, i forhold til de forskellige behov der er.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Keld
Albrechtsen, som spurgte om debatfaser, har
jeg egentlig ikke noget nyt at tilføje ud over det,
vi har talt om i dag, og det, jeg også har sagt
igennem et års tid: Vi skal have en debatfase.

Den er i fuldt sving også her i dag, og det er
godt. Så skal vi have en debat, når folkeafstemningen er udskrevet, og det får vi. Og mere er
der i og for sig ikke at sige om det.
Jeg synes, at vi er kommet godt i gang. Jeg
synes faktisk, vi har en god debat, og jeg synes,
at vi har nået det, jeg frygtelig gerne ville, nemlig at vi bruger tiden fornuftigt og klogt til at få
en nuanceret debat, før vi går i gang med den
hårde debat, når der først er udskrevet folkeafstemning.
Endelig til det sidste spørgsmål, om at afskaffe den danske krone og spille på frygt:
Det har sådan set ikke noget med det at gøre,
må jeg sige til spørgeren. Så sent som for halvandet år siden, i 1998, blev Danmark rent faktisk ramt på valutakassen af international spekulation. Vi måtte ned at grave i valutakassen:
jeg tror, at op til 50 mia. kr. måtte vi have frem
for at beskytte den danske krone, hvorimod andre lande gik fri, fordi de var i det fælles
valutaområde.
Og spørgeren og jeg ved jo godt, hvem det er,
der bliver ramt, når først det begynder at gå
den forkerte vej i Danmark. Det er jo ikke spørgeren og mig. Det er arbejderne på Nørrebro,
det er arbejderne i Herlev, det er lønmodtagerfamilierne rundtomkring i landet, det er de arbejdsløse mennesker, det er den enlige mor på
bistandshjælp. Derfor skal vi være i det fælles
valutaområde. Det tror jeg Danmark er bedst
tjent med.
<""
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1077
4) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
69252;name_party;":
»Med hvilken begrundelse mener statsministeren, at Danmark kun ved at udskifte kronen
med euroen kan sikre en økonomisk politik,
som tager hensyn til sociale forhold og til
beskæftigelsen? «
Skriftlig begrundelse
I det danske Socialdemokratis forslag til »Manifest SAMAK år 2000« om »Norden i Europa og
vores globale ansvar«, som netop er blevet
drøftet i klubben af nordiske socialdemokrater
på et møde 13.-14. januar i Stockholm, skriver

Onsdag den 19. januar 2000 (Spm) , ' l
statsministeren bl.a.: »Kun ved at deltage i et
kraftfuldt og forpligtende samarbejde på tværs
af grænserne kan vi være med til at sikre en
økonomisk politik, som tager hensyn til sociale
og politiske mål.«
Statsministeren skriver også i SAMAK-manifestet: »Medlemslandene i ØMU'en tegner til at
blive den eneste region i verden, hvor man
kombinerer en fælles valuta med en stærk indsats for beskæftigelsen og miljøet«.
Samtidig er det imidlertid en kendsgeming,
at den danske beskæftigelse er væsentlig bedre
end beskæftigelsen i euro-området, hvor arbejdsløsheden er mere end dobbelt så høj som i
Danmark - og også væsentlig højere end i de
øvrige vesteuropæiske lande, som står uden for
ØMU'en.
Samtidig er den sociale sikring i Danmark
meget høj og den indkomstmæssige fordeling
større end i noget andet EU-land.
På den baggrund er der behov for en uddybning af statsministerens synspunkter på dette
område.";Frank Dahlgaard
70666;name_party;":
Så vidt jeg har forstået, har statsministeren været oppe at drøfte med sine socialdemokratiske
kolleger fra de andre nordiske lande i klubben,
der hedder SAMAK, det oplæg, som den danske socialdemokratiske statsminister kom med
om socialpolitik og økonomisk politik og Norden i Europa og vores globale ansvar.
I det oplæg hedder det, og det går jeg ud fra
er med statsministerens pen: »Kun ved at deltage i et kraftfuldt og forpligtende samarbejde
på tværs af grænseme kan vi være med til at
sikre en økonomisk politik, som tager hensyn til
sociale og politiske mål.«
Og videre et andet sted skriver statsministeren: »Medlemslandene i ØMU'en« - altså Den
Økonomiske Monetære Union, euro-området »tegner til at blive den eneste region i verden,
hvor man kombinerer en fælles valuta med en
stærk indsats for beskæftigelsen og miljøet«.
Dér må jeg stille det spørgsmål: Har vi en
dårlig beskæftigelse i Danmark? Er de sociale
forhold elendige i forhold til andre lande? Er de
bedre i euroområdet? Hvad mener statsministeren?";Frank Dahlgaard
71728;title_name;":
Jeg forstår helt den fælles interesse, og jeg deler
den med hr. Frank Dahlgaard, i, hvordan vi i de
kommende år kan tilrettelægge tingene sådan,

3267

at Danmark kommer bedst muligt af sted, først
og fremmest hvordan vi får den bedst mulige
beskæftigelsesudvikling. Det er præcis det, der
driver også mig og hele regeringen.
Jeg er fuldstændig overbevist om - og det er
også den politik, vi har ført i alle årene - at
Danmark kommer bedst af sted ved at samarbejde med de andre nabolande godt, effektivt
og sådan, at vi bevæger os i samme retning, for
hvis de andre ikke prioriterer beskæftigelsen
højt og bruger hinanden på en klog måde, men
modarbejder hinanden, så går det jo galt. Vi så,
det gik galt i oliekriseårene i 1974 og 1979, vi så,
det gik galt i 1993, da det europæiske valutasamarbejde gik i stykker, vi så, det gik galt i
1998, da Danmark blev ramt på valutabeholdningen, og det kan også godt gå galt igen.
Vi har en bomstærk økonomi nu, og i en ret
overskuelig fremtid kan vi fastholde den, men
vi kan jo ikke sige til hinanden med garanti, at
der aldrig nogen sinde mere kommer en international finanskrise. Den kan være inspireret af
Asien, den kan komme alle steder fra. Det kan
vi jo ikke sige til hinanden. Og vi har set så sent
som for halvandet år siden, at Danmark altså
ikke er et land, der, uanset hvor stærke vi er,
bare flyver hen over virkeligheden. Vi har brug
for at være i det fællesskab.
Det handler ikke om at fraskrive sig kronen.
Det handler om at være i et fællesskab, hvor vi
netop ved at stå sammen kan beskytte os mod
internationalt pres, for hvis der først spekuleres
mod et lands valuta og et lands valuta drives i
knæ, så er det jo hele samfundet, der drives i
knæ, og så ved vi jo godt, hvem det er, der bliver ramt. Så er det de bageste i samfundet, de
svageste i vores land. Og det er det, der er
grundlaget for, at vi siger: Vi skal være med
dér, hvor der besluttes noget, der har betydning
for os.";Poul Nyrup Rasmussen
73698;name_party;":
Statsministeren sagde, hvis jeg hørte rigtigt: Det
drejer sig ikke om at fraskrive sig kronen. Jo,
det er vist da lige præcis det, det gør, medmindre regeringen har skiftet politik inden for de
sidst 20 sekunder. Statsministeren vil jo fraskrive sig kronen. Og derefter, når vi har fået euroen, er kronen forbudt for tid og evighed, går jeg
ud fra. Vi kan ikke vende tilbage til vores egen
valuta.
Når statsministeren taler om mulighederne
for beskæftigelse og social fordeling, som jo er
flotte i Danmark, også set med moderne kon-

3268

Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)

servative - også frikonservative - øjne, så må
man jo stille det spørgsmål: Hvad er problemet?
Vi har en statsminister og en regering, som har
været ved magten i de:sidste 7 år, og med egen
valuta og stort set egne instrumenter - i et samarbejde med de andre, men dog ikke mere, end
at vi stadig væk kan lukke døren og være os
selv, vi stadig væk uden at spørge nogen steder
kan føre vores egen økonomiske politik - har vi
fået en beskæftigelsesfremgang, som er flot, en
arbejdsløshed, som også reelt er faldet, sådan at
der nu er så meget mangel på arbejdskraft, at
det begynder at være et problem med inflationen, men det er det, jeg og andre vil kalde et
positivt problem.
Vi har jo vist, statsministeren har selv vist, at
det går fint. Det går faktisk bedre end for de andre, når vi kører vores egen økonomiske politik
med vores egen mønt. Hvorfor skal der så
ændres på det?";Frank Dahlgaard
75181;name_party;":
Statsministeren må jo på et eller andet tidspunkt erkende, at hvis man har en fælles valuta,
så indretter man sig også med laveste fællesnævner. Så når statsministeren siger, at den
fælles valuta er en forudsætning for at sikre de
svageste, så forholder det sig selvfølgelig lige
omvendt. Den laveste fællesnævner, som vil
blive kendetegnet for eurozoneområdet, vil
være til ulempe for den svageste dansker. Den
stærkeste dansker som statsministeren selv skal
nok klare sig i den globaliserede verden, skal
nok rejse derud og bruge alle mulighederne og
også få en masse nye muligheder, men den svageste dansker er lige præcis den person, der bliver ramt af statsministerens kurs om at fjerne
kronen og lade Danmark indrullere i det fælles
valutaprojekt.
Nu er det sagt mange gange her i spørgetiden, at vi skal forpligte os, vi skal samarbejde
og vi skal stå op imod den internationale spekulation. Ja, det skal vi, og er det ikke lige præcis det, Folketinget har gjort ved at tiltræde aftalen om ERM II, hvor vi har et valutasamarbejde med eurolandene, som ikke er uigenkaldeligt, som vi kan opsige, hvis vi finder, det vil
være godt om 15, 20 år, men som vi har, og som
netop sikrer os imod international spekulation.";Kristian Thulesen Dahl
76441;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Frank Dahlgaard er enig i
- og det er klar tale - at der er opnået ganske

markante resultater igennem de 7 år, vi har haft
regeringsansvaret. Arbejdsløsheden er blevet
langt mere end halveret, over 200.000 mennesker er kommet i arbejde, de fleste i den private
sektor, og en masse, masse mennesker og familier har fået bedre sociale vilkår.
Der var engang før, for 7 siden, hvor vi sagde, at enhver kendte en, der var blevet arbejdsløs. I dag kender vi jo alle sammen et menneske, der er kommet i arbejde. Jeg er glad for, at
det er på det rene, og det er, som det skal være.
Men i de 7 år, regeringen har ført den politik,
som vi her taler om, har Danmark forandret sig
til det bedre, ja, men verden om os har jo også
forandret sig. Verden omkring os har også
forandret sig, og verden ude i Europa har heller
ikke stået stille, heldigvis.
Et par eksempler: Nu har vi i dag en Amsterdamtraktat. Det havde vi ikke i 1992, da hed
det, vi skulle tage stilling til, en Maastrichttraktat. Amsterdamtraktaten er nu det grundlag,
hvorpå vi samarbejder, og der er en helt ny beskæftigelsesstrategi, som vi selv har arbejdet for
og afgørende sat aftryk på. Derfor varetager vi
bedst Danmarks fremtid ved at være inden for
det fælles valutaområde.
Det er det, der er det centrale, når jeg får stillet spørgsmålet: Hvorfor er det nu anderledes?
Fordi vi står over for en ny situation. Det nye
er, at 11 lande er gået sammen i et fælles valutaområde, som aftager over halvdelen af vores
eksport, og som, uanset om vi er der eller ej,
kommer til at træffe en masse beslutninger, der
påvirker vores vilkår.
Dér er det, jeg siger, at for at beskytte os mod
international spekulation og for at være med til
at træffe de beslutninger, der også påvirker os,
uanset om vi nu er med eller ej, skal vi være inden1 for den fælles valuta.
Til spørgeren, der siger, at fælles valuta rammer de svageste, må jeg sige: Det forholder sig
helt omvendt. Udenfor vil renten i Danmark,
grundlagsrenten, alt andet lige være lidt højere,
end den vil være indenfor. Udenfor vil den
økonomiske vækst og erhvervslivets arbejdsvilkår dermed alt andet lige være lidt ringere end
indenfor. Udenfor vil risikoen for at blive tvunget i knæ af internationale spekulanter være
meget, meget større end indenfor, hvor der ikke
er en sådan risiko. Og hr. Kristian Thulesen
Dahl ved jo godt, hvem det er, der bliver ramt,
når et land for alvor kommer i krise, og det er
det, der hele tiden driver os.

Onsdag den 19. januar 2000, (Spm)

3269

kronen, kan statsministeren så ikke også beFrank Dahlgaard (UP):
kræfte, at så vil de beslutninger, som bliver
Statsministeren sagde, at udenfor er renten en
truffet blandt eurolandéne, men som i dag ikke
lille smule højere. Ja, den nominelle rente, men
behøver at påvirke os, som vi står udenfor og
statsministeren ved jo som cand.polit. godt, at
selv kan vælge om vi vil have eller ikke have,
det ikke er den, der er bestemmende for provære en forpligtende kendsgerning for os? Dér
duktion, investeringer, beskæftigelse og arvil vi ikke kunne vælge, dem vil vi bare skulle
bejdspladser: det er realrenten. Og vil statsmitage, og der er en risiko for, at det bliver den lanisteren bekræfte, at realrenten i Danmark i dag
er klart lavere end i eurolande, herunder Tysk- veste fællesnævner blandt eurozonelandene, og
land og Frankrig, og sådan har det været de se- det er til ugunst for de svageste i Danmark.
neste år. Og det er en af grundene til, at arStatsministeren (Poul Nyrup Rasmussen):
bejdsløsheden er lavere og beskæftigelsen er
^Det med renten: Der er ikke tvivl om, at forbedre i Danmark.
skellen mellem det danske grundlagsrenteniSå siger statsministeren: Verden har jo også
veau og den fælles valutas rente, hvis vi går ind
forandret sig. Det er jo ikke bare i Danmark, det
i den fælles valutas område, vil betyde en laveer gået bedre, verden har også forandret sig.
re grundlagsrente i Danmark, den såkaldte renJaì den del af verden, vi snakker om, er jo
temarginal. Det tror jeg ikke der er tvivl om. Jeg
Europa, og den har jo de sidste 6-7 år forandret
sig til det værre. Hvad er der sket med arbejds- siger ikke, det skal være udslaggivende for vores holdning på nogen måde, men jeg siger baløsheden i Euroland? Den er steget, idet der har
re, at det er også en virkning, vi skal tage med,
været en lav økonomisk vækst. Den er vokset,
når det nu bliver nævnt af en af spørgerne.
den er tocifret, og arbejdsløshedsprocenten i
Det andet spørgsmål, om det med den mindEuroland er mere end dobbelt så høj som i
ste fællesnævner: Jeg er stadig væk af den opDanmark.
Det er jo kendsgerningerne. Er det ikke? Der- fattelse, at hvis vi ser på Danmarks interesser,
må jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, så vil
for er det så frustrerende og besynderligt, at vi
Danmark være bedre i stand til at gøre mere for
har en regering, som med et solidt flertal bag
arbejderne i Danmark, for den enlige mor, for
sig i Folketinget har gjort det utrolig godt i den
folk på bistandshjælp, fordi vores økonomi alt
økonomiske politik, men som nu vil kaste inandet lige, alt andet taget i betragtning, som det
strumenterne fra sig og så køre ind under en
ser ud i dag, bedre vil kunne sikre en stabil udarbejdsløshedsskabende fælles valuta.
vikling i Danmark inden for en fælles valuta
end udenfor, fordi vi ikke behøver at frygte inKristian Thulesen Dahl (DF):
'
Tak for svaret! Jeg havde lidt den, samme kom- ternational spekulation, fordi vi ved mere om,
hvad de andre gør, og vi kan samarbejde bedre
mentar som hr. Frank Dahlgaard om renten,
med de andre om, at de også fremmer beskæfden nominelle rente og realrenten, men det har
tigelsen på en god, offensiv måde.
statsministeren så fået at vide, og jeg tilslutter
Når hr. Frank Dahlgaard derfor taler om armig bare det, hr. Frank Dahlgaard har sagt.
bejdsløshedstal i Europa, skylder hr. Frank
Men hvorfra ved statsministeren i øvrigt, at
Dahlgaard måske at gå den anden vej rundt,
renten i Danmark om 20 år ikke vil ligge under
som siger mere om virkeligheden: Spanien og
renten i eurolandene? Hvis eurolandene fører
Portugal, som har været medlemmer af den
en uansvarlig økonomisk politik og vi i Danfælles valuta fra starten og også i årene før, har
mark fører en ansvarlig økonomisk politik, så er
jo oplevet en fantastisk god udvikling i beskæfdet da ikke noget, statsministeren allerede nu
tigelsen, og det er det, der trods alt betyder
ved ikke kan ske. Hvordan kan statsministeren
ganske, ganske meget i de lande, hvor f.eks.
stå her i spørgetiden og sige, at sådan er det, at
kvinderne endnu slet ikke er ude på arbejdsrenten i Danmark altid vil ligge over? Hvorfor
markedet i så stor udstrækning, som både
skulle den det, hvis vi fører en ansvarlig økomænd og kvinder heldigvis er det i Danmark.
nomisk politik?
Så det er nok beskæftigelsesudviklingen i de
Derefter må jeg så sige til statsministeren: Det
sydeuropæiske lande, vi især skal se på, for arer rigtigt, at der vil blive truffet en lang række
bejdsløshedstallene dér er alligevel meget mere
beslutninger blandt eurozonelandene, som
påvirkelige over for mønstrene i, om man er inselvfølgelig vil påvirke Danmark. Men hvis vi
er uigenkaldeligt med i euroen og har kvittet

3270

Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)

den for eller uden for arbejdsmarkedet, end de
er herhjemme.";Poul Nyrup Rasmussen
83783;name_party;":
Vil statsministeren bekræfte, at arbejdsløshedsprocenten i i Spanien i dag, som han omtalte, er
15 pet., ikke 5, men 15? De 5 pet., det er jo
Danmark.
Den sidste del af spørgsmålet har vi ikke været inde på: om det sociale, hvor statsministeren
jo nævner i sin SAMAK-redegørelse til de nordiske kolleger, at de sociale forhold kan vi også
sikre ved at være med i ØMU'en.
Dér vil jeg henvise til noget, som jeg er sikker
på at statsministeren har kendskab til, nemlig
LO's nyhedsbrev, helt konkret fra 23. september
sidste år, hvor man har en analyse, der viser
udviklingen fra midten af 1970'erne og frem til i
dag med hensyn til, om det indkomstmæssigt
er gået mod en mere ligelig udvikling eller en
mere skæv udvikling. Og LO's konklusion er, at
Danmark er det eneste land, som har kørt mod
en mere socialt lige fordeling af goderne, mens
man i de andre lande, herunder Tyskland, er
kørt den anden vej.
Hvorfor i alverden skal vi på den baggrund,
- og statsministeren må kende det her - indskibe os i et fællesskab, hvor det kører mod en
mere socialt ulige fordeling?";Frank Dahlgaard
84893;title_name;":
Lad mig afrunde med at sige til hr. Frank Dahlgaard, at det, der står i det nordiske samarbejde, er faktisk meget klogt. Der står, at kun ved
at deltage i et forpligtende samarbejde kraftfuldt på tværs af grænseme kan vi være med til
at sikre en økonomisk politik, som tager hensyn
til sociale og politiske mål. Det er klogt, og det
er rigtigt.
Den økonomiske politik, vi er i færd med at
udforme i disse år inden for Europa, er jo ikke
en politik, der alene tager hensyn til markedskræfteme. Det er jo en politik, der sætter sig
nogle klare politiske mål som at fremme beskæftigelsen mest muligt og derigennem også
fremme hvert lands værdi, de særegne træk, vi
har, og de forskelle, vi har - sociale mål.
Når vi tager det andet afsnit, hvor hr. Frank
Dahlgaard henviser til, at medlemslandene i
ØMU-området tegner til at blive den eneste region i verden, hvor man kombinerer en fælles
valuta med en indsats for beskæftigelse og mil-

jø, er det jo fuldstændig rigtigt. Der er jo ikke
noget andet fælles valutaområde i verden, hvor
man forpligter sig så meget til at tage beskæftigelseshensyn i fællesskab og miljøhensyn i fællesskab, hverken i USA, i Japan, i Asien eller i
noget som helst andet område.
Vi har sagt, at vi altså ikke overlader det hele
til de rå markedskræfter. De er der også, men vi
lægger nogle rammer, hvor vi tager nogle hensyn til beskæftigelsen og til miljøspørgsmål, og
det synes jeg da er rigtige mål, vi kan tilslutte
os.
For min part vil jeg runde min svarrunde af
med den konstatering.";Poul Nyrup Rasmussen
86431;name_party;":
Jamen jeg er nødt til så at knytte nogle kommentarer dertil, når statsministeren siger, at inden for det europæiske område og i ØMU'en
kan vi forfølge nogle sociale og politiske mål.
Jamen hvad er det for mål? Det er mål, som
man i Fællesskabet kan blive enig om, og det er
ikke nødvendigvis de samme, som vi her i det
danske samfund ønsker. Derfor er det ubegribeligt, at specielt den socialdemokratiske statsminister kan gå så voldsomt ind for det, når det
tydeligt fremgår af LO's beregninger, at vi har
kørt mod et mere ligeligt samfund de sidste 20
år, altså også under konservativt styre, mens
man i Europa har kørt den anden vej.
Når statsministeren hævder, at beskæftigelsen er højt på tapetet i Det Europæiske Fællesskab og inden for ØMU'en, ja, så må man bare
se på arbejdsløshedstallene. De er dobbelt så
høje i Euroland, som de er i Danmark, og derfor
er der altså nogle store ubesvarede spørgsmål,
der hænger i luften. Når vi, det danske folkestyre, selv har lavet denne succes, hvorfor skal
vi så afskrive os nogle muligheder og lægge
nogle vigtige beslutninger væk fra Danmark?
Det er ubegribeligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 953
5) Til udenrigsministeren af:";Frank Dahlgaard
87642;name_party;":
»Hvad er den danske regerings holdning til
Europa-Kommissionens forslag om ny EUoffentlighedslo v? «

Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)
Skriftlig begrundelse
EU's Ministerråd skal på forslag fra EuropaKommissionen vedtage en lov om aktindsigt i
EU-dokumenter samt om begrænsninger i denne aktindsigt (Amsterdamtraktatens artikel
255).
Europa-Kommissionen ønsker vidtgående
begrænsninger af adgangen til aktindsigt. Især
vil Europa-Kommissionen have ret til at hemmeligholde hele lovforberedelsen, så adgang til
dokumenter først kan opnås, når beslutninger
er truffet.
Dette sikrer, at Kommissionen kan give disse
dokumenter i fortrolighed til de største industrilobbyister fra de store lande og udelukke
alle andre - herunder de allerfleste danske borgere, medier og organisationer - fra aktindsigt,
indtil det er for sent at påvirke tingene. Dermed
skabes en styreform, hvor de største lobbyister
(f.eks. de store bil- og flyselskaber) kan styre
den politiske udvikling.";Keld Albrechtsen
88637;name_party;":
Den nye Europa-Kommission under Romano
Prodi har vist meget uheldige signaler, når det
gælder åbenhed og aktindsigt: det går nærmest
baglæns i øjeblikket. Den seneste sag, som vi
kan læse om i B.T. i dag, er, hvordan man i
madsminkesagen i månedsvis har undertrykt
en meget væsentlig rapport og endda nægtet at
udlevere den til den danske regering på det
tidspunkt, da man behandlede Danmarks brug
af miljøgarantien.
Og så ligger der altså dette udkast til ny offentlighedslov, som vil lukke for aktindsigt på
områder, hvor man faktisk har den i dag. Derfor håber jeg på et meget klart svar fra ministeren til Prodi.";Keld Albrechtsen
89298;title_name;":
Jeg er bekendt med, at der foreligger et udkast
til et arbejdspapir fra en af Kommissionens tjenestegrene. Der er tale om et foreløbigt udkast,
Kommissionen har ikke taget stilling, forslaget
drøftes fortsat i Kommissionen, og Kommissionens endelige holdning kendes derfor ikke.
Danmark har hele tiden arbejdet for at sikre
større åbenhed i EU, og det synspunkt har jo
gradvis vundet indpas, også afspejlet i Amsterdamtraktaten. Danmark har i øvrigt sammen
med Sverige fremlagt et initiativ til nye aktindsigtsregler: det blev fremlagt i december 1999.

3271

Når Kommissionens forslag foreligger, så
vender regeringen selvfølgelig tilbage til denne
sag over for Folketinget som led i den helt normale EU-procedure.";Niels Helveg Petersen
90037;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ministeren hævdede, at
en større åbenhed gradvis har vundet indpas.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om undertrykkelsen af den madsminkerapport, som omtales i B.T. i dag, og som den danske regering,
hvis det er korrekt fremstillet i B.T., i lang tid
har tryglet og bedt Kommissionen om at få og,
først fik på et meget sent tidspunkt og først efter, at man havde behandlet den danske ansøgning om at bruge miljøgarantien, er et tidtryk
for, at en større åbenhed har vundet indpas.
Det tror jeg næsten ikke ministeren selv kan
tro på. Altså alle vi andre kan jo kun se, at man
af hensyn til industriinteresserne forsøger at
holde helt afgørende, vigtige dokumenter hemmelige for offentligheden, for forbrugerne og
endog for regeringerne.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om det
ikke er uklogt at lade græsset gro og lade, som
om det her nok går, og så bare vente på, at
Kommissionen kommer med det udkast, for vi
ved jo godt, at det stort set bliver, som det står
i det udkast. Eller - og det vil jeg så spørge ministeren om - har den danske regering en begrundet optimistisk formodning om, at det endelige forslag, Kommissionen fremsætter, får et
andet indhold end det udkast, der nu foreligger?";Keld Albrechtsen
91308;title_name;":
Jeg kan love hr. Keld Albrechtsen én ting: Når
der foreligger et forslag fra. Kommissionen, vil
regeringen selvfølgelig tage nøje stilling til det
og vurdere, om det er godt nok, om det skal
forbedres, eller om, hvad vi i øvrigt skal foretage os med forslaget, og det vil jeg nøje rådføre
mig med Europaudvalget om. Skal vi ikke gemme diskussionen, til vi ved, hvad vi snakker
om?";Niels Helveg Petersen
91712;name_party;":
Jeg synes, det står ret klart, hvad vi snakker om.
Vi snakker bl.a. om, at Kommissionen har undertrykt en dybt alvorlig rapport om madsminke, som viser, at der er kræftfremkaldende stoffer i f.eks. belgiske og franske fødevarer, hvilket
er helt uantageligt.

3272

Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)

Og den rapport har man undertrykt og endda nægtet at udlevere til den danske regering,
som har tryglet og bedt Kommissionen om at få
den.
Finder ministeren, at det er acceptabelt? Finder ministeren, at vi skal finde os i sådanne forhold i Kommissionen af hensyn til belgiske industriinteresser? Det kan jeg da ikke tro at ministeren synes, men det vil jeg godt bede om at
få et klart svar på.
Og så vil jeg godt spørge ministeren: Hvis
det bliver det udkast, der ligger nu - og jeg
hørte ikke, at ministeren på nogen måde kunne
sandsynliggøre, at det, der kommer fra Kommissionen, skulle kunne gå hen og blive bedre,
end det ser ud nu - vil den danske regering så
tage afstand fra det indhold? Ministeren kender
jo udkastet.";Keld Albrechtsen
92781;title_name;":
Den sag, hr. Keld Albrechtsen refererer til, og
som skulle være omtalt i dag i B.T., kender jeg
ikke. Jeg er derfor ude af stand til at svare på
spørgsmålet. Det er jo heller ikke det, hr. Keld
Albrechtsen har spurgt mig om, og derfor vil
jeg lade det ligge. Men jeg vil anmode hr. Keld
Albrechtsen om på helt sædvanlig vis igennem
Europaudvalget at stille de spørgsmål: så kommer der svar.
Hvad det andet angår, så kender vi jo ikke
det endelige indhold af Kommissionens udspil,
og jeg synes, det er mest rimeligt at vente med
at tage stilling til et udspil, til vi kender det.
Samtidig ved spørgeren jo udmærket godt, bl.a.
fra det dansk-svenske forslag, vi fremlagde i
december, i hvilken retning vores bestræbelser
går. Og de går jo i retning af at sikre den størst
mulige åbenhed.";Niels Helveg Petersen
93590;name_party;":
Nu har en af ministerens mest betroede medarbejdere, nemlig den danske faste repræsentant i
Bruxelles, jo altså puklet løs for at få udleveret
den rapport. Det overrasker mig lidt, at ministeren ikke ved noget om den sag. Jeg vil da
bede ministeren sætte sig ind i den så.
Men så vil jeg godt spørge ministeren: Hvad
er det, der holder den danske regering tilbage
fra allerede nu at gå til Kommissionen og sige,
at dette lovudkast, denne ny offentlighedslov,
ganske enkelt ikke duer: at vi ikke vil finde os i,
at selv den beskedne aktindsigt, som er nu, skal
indskrænkes?

Ministeren er vel bekendt med, at eksperter,
der har bedømt dette udkast, siger, at der faktisk har været tale om en indskrænkning af aktindsigten i forhold til den praksis, som er et resultat af EF-Domstolens afgørelse?";Keld Albrechtsen
94429;title_name;":
Kommissionen kender jo udmærket Danmarks
synspunkter, bl.a. fra det papir, som vi sammen
med Sverige fremlagde i december. Der er ingen uklarhed hos Kommissionen om, hvad
Danmark mener om denne sag.";Niels Helveg Petersen
94651;name_party;":
Jamen så vil jeg godt spørge ministeren: Er ministeren nu i virkeligheden sikker på det? Kommissionens optræden tyder ikke på, at Kommissionen er klar over, at Danmark mener det
alvorligt. Kommissionens optræden tyder på
det modsatte.
Og hvad ville der ske ved, at Kommissionen
blev bibragt en fuldstændig krystalklar opfattelse af, hvad Danmark mener? Hvad ville der
ske ved det? Hvad ville der gå af ministeren
ved at skrive et brev til Prodi? Er ministerens
problem, at han ikke har tid, eller at han ikke
gider? Jamen jeg forstår det simpelt hen ikke.";Keld Albrechtsen
95251;title_name;":
Vi har jo skrevet et brev til Kommissionen i december med et udførligt forslag - et dansksvensk forslag - til regler for aktindsigt.
Så der ligger på Kommissionens bord en
henvendelse fra Danmark vedrørende denne
sag, og den er jeg helt sikker på - for at svare
på det spørgsmål - at Kommissionen kender.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1048
6) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
95654;name_party;":
»Vil regeringen offentliggøre den tyske rapport
om sprøjtegiften glyfosat, som Kommissionen
har fortroligstemplet?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Information den 13. januar 2000 har
Kommissionen fortroligstemplet en tysk rapport om sprøjtegiftep glyfosat, som er det aktive

(410)
Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)
stof i sprøjtemidlet Roundup. Kommissionens
beslutning om at hemmeligholde rapporten er
ifølge Information i strid med Århuskonventionen, der har til formål at sikre borgernes information i forvaltningen af miljøet, og som blev
vedtaget på miljøtopmødet i Århus i 1998.
Spørgsmålet rettes til udenrigsministeren,
fordi der her er tale om en helt principiel sag
vedrørende borgernes adgang til aktindsigt i
EU-sager.
Det er muligt, at Kommissionen mener, at
Århuskonventionen endnu ikke er trådt formelt
i kraft, men for det første bør både den danske
regering og EU efterleve disse regler allerede
nu, og for det andet bør Kommissionen slet ikke
kunne træffe beslutning om hemmeligholdelse
af en sådan rapport. Det var jo meningen med
Amsterdamtraktaten, i hvert fald efter den danske regerings opfattelse, at der skulle indføres
større åbenhed i EU. Desværre går Kommissionen i praksis den modsatte vej, og derfor bør
Danmark nu tage en konfrontation med
Kommissionen.
Den foreliggende sag vil være et godt udgangspunkt for en principiel konfrontation med
EU-bureaukratiet i Bruxelles. Og det vil være
helt fint, hvis Kommissionen ville reagere på en
dansk offentliggørelse ved at trække Danmark
for EF-Domstolen. Det ville nemlig medføre, at
vi både politisk og juridisk ville fremtvinge en
god debat om EU's regler.";Keld Albrechtsen
97310;name_party;":
Jeg har jo forstået på et telegram, der var fra
Ritzau her i formiddag, at miljøministeren mener, at man skal arbejde for større åbenhed i
EU, og derfor mener han også, at den her
Roundüp-rapport, som altså omhandler de
stoffer, der er i Roundup, burde offentliggøres.
Derfor håber jeg, at ministeren vil tage et aktivt
skridt i den her sag og ikke bare finde sig i, at
Kommissionen hemmeligstempler tingene.";Keld Albrechtsen
97763;title_name;":
Jeg er bekendt med, at Miljøstyrelsen, som er
den danske myndighed i denne sag, har behandlet en anmodning om aktindsigt og har
rettet henvendelse bl.a. til Tyskland og
Frankrig, der ikke ønskede dokumentet
offentliggjort.
Hvad angår Århuskonventionen må jeg henvise til miljøministeren. Jeg er bekendt med, at
miljøministeren netop i dag har været i samråd
i Miljø- og Planlægningsudvalget om bl.a.

I

3273

åbenhed om proceduren i forbindelse med behandlingen af sprøjtemidlet Roundup i EU. Og
jeg må henvise til rette myndighed, som oven i
købet har været i samråd i sagen i dag, og henvise til det, som miljøministeren her har oplyst.
Jeg synes, det er lidt praktisk, at man følger
et vist minimum af klarhed i reglerne, og at
man også respekterer^den kompetencedeling,
der foregår. Denne sag henhører under miljøministeren. Den behandles af ham, og han har i
dag været i samråd.
Og lad mig føje til, at jeg er helt enig med
miljøministeren.";Niels Helveg Petersen
98733;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at ministeren kan bekræfte, at
det er udenrigsministeren, der er minister for
spørgsmål om åbenhed i EU. Ministeren ligesom antydede, at jeg var gået til den forkerte
minister. Det er jeg altså ikke. Jeg spørger i øjeblikket den minister, der har ansvaret for
spørgsmålet om åbenhed. Så vidt så godt.
Ministeren er altså enig i, at der ikke er den
åbenhed i den her sag, som der burde være.
Men så vil jeg godt spørge ministeren, når han
nu ikke selv vil tage skridt til at offentliggøre
rapporten - sådan har jeg forstået svaret, det
beklager jeg: Hvorfor vil ministeren så ikke gå
til Kommissionen og klage over, at man ikke
kan få offentliggjort den her rapport?
Vil det ikke være meget passende som eksempel på, hvordan den praksis, som Kommissionen har indført, går baglæns, at den danske
regering så rettede en officiel protest til EuropaKommissionen i anledning af den her sag og
sagde: Jamen det kan ikke være rigtigt, at
kendsgerningerne af hensyn til et stort multinationalt selskab så skal holdes tilbage for befolkningen og for parlamenterne i medlemslandene?
Jeg synes, det ville være et godt initiativ for
ministeren at tage. Og det tyder jo på, som
Ritzau har fremstillet det, at ministeren vil kunne få hele regeringen og også miljøministeren
bag sig i et sådant initiativ.";Keld Albrechtsen
100086;title_name;":
Jeg er, som jeg sagde i første omgang, aldeles
enig med miljøministeren. Det er en enig regering, der ønsker, at der skal være mulighed for
at offentliggøre disse resultater, og det behøver
hr. Keld Albrechtsen ikke at stille spørgsmål om
her i spørgetimen fot at få at vide. Det ligger
fuldstændig klart i øvrigt.

3274

Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)";Niels Helveg Petersen
100466;name_party;":
Det er, som om regeringen er helt enig, og man
ønsker en hel masse åbenhed og sådan noget.
Men man vil bare ikke rigtig foretage sig noget
konkret for det. Og vi stiller så at sige en åben
dør foran ministeren, som han bare behøver at
gå igennem, men han vil ikke gå igennem. Det
er altså lidt frustrerende, det kan man altså ikke
komme udenom.
Men jeg vil godt spørge: Hvordan arbejder
den danske regering konkret for at få Kommissionen til at offentliggøre det her? Og vil den
danske regering eventuelt drøfte det med den
tyske regering, som jeg kunne forstå har vanskeligheder. Den tyske minister tilhører jo et
parti, som vist nok kalder sig grønt, så man
burde jo da muligvis kunne komme et stykke
med ham.
Jeg kunne altså godt tænke mig, at der skete
noget. Og jeg har indtryk af, at ministeren nu
sådan har lænet sig tilbage og ser, hvad der
sker. Og det er altså ikke så godt, når det går
baglæns. Vil den danske regering ikke godt tage
de kontakter?";Keld Albrechtsen
101469;title_name;":
Jo, men det er jo meddelt flere gange, at den
danske regering tager en sådan kontakt. Og jeg
kan i øvrigt sige: Ja, vi tager også kontakt til
Tyskland.";Niels Helveg Petersen
101644;name_party;":
Det sidste er jeg glad for at høre. Så sker der
dog en lille bitte smule i sagen.
Jeg skal så komme med min afsluttende bemærkning. Jeg tror, vi kommer til at drøfte det
her lidt nærmere i den kommende tid, for dette
her lovforslag vil jo komme, og det må vi så
også behandle her i Folketinget. Jeg vil godt
spørge ministeren en sidste gang: Når man nu
vil drøfte det med tyskerne, og hvis man kunne
blive enig med tyskerne, kunne man så ikke gå
til Kommissionen og sige, at det altså er forkert:
det duer altså ikke, at en sådan rapport skal ..
holdes hemmelig?
Jeg har ikke kendskab til, at der kan være nogen som helst saglig begrundelse for, at den
rapport skulle være fortrolig. Det går jeg også
ud fra at ministeren er enig med mig i.";Keld Albrechtsen
102429;title_name;":
Den danske regering ønsker, at denne rapport
er tilgængelig for offentligheden. Det er den
danske regerings standpunkt og har hele tiden

været det, og jeg omtalte allerede i mit første
indlæg, at der havde været kontakt til
Tyskland.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1078
7) Til justitsministeren af:";Niels Helveg Petersen
102762;name_party;":
»Hvad har den danske regering foretaget sig i
forbindelse med den britiske indenrigsministers
beslutning om at lade eksdiktator Pinochet rejse
til Chile, og hvordan vil regeringen bidrage til
at få Pinochet for retten, såfremt han rejser?«";Søren Søndergaard
103026;name_party;":
Den britiske indenrigsministers beslutning om
at lade Pinochet slippe for retsforfølgelse og
måske især måden, det er sket på, har jo været
et slag i ansigtet på forhåbningerne om at påbegynde opbygningen af et internationalt retssamfund.
Der er en lang række, der har rejst indvendinger imod den beslutning, bl.a. Amnesty International og den spanske regering, og derfor
synes jeg, at det kunne være naturligt, at vi her
fik oplyst, hvad den danske regering har gjort
her i den sidste uge, hvor der har været mulighed for det, for at påvirke den britiske indenrigsministers beslutning.
Det er jo en sag, altså sagen om Pinochet,
som regeringen tidligere har sagt mange gode
og store ord om. Jeg minder bare om statsministerens udtalelse. »Nu må Frank Jensen i sving.
Det her handler om principper, som både regeringen og jeg personlig er meget optaget af«,
sagde statsministeren til Politiken i december
sidste år.
Så har justitsministeren været i sving i den
seneste uge, og hvad har justitsministeren gjort?";Søren Søndergaard
104071;title_name;":
Der skal ikke herske tvivl om regeringens klare
afstandtagen fra de forfærdelige og tragiske
overgreb mod demokratiet og civilbefolkningen
i Chile under Pinochetstyret.
Der skal heller ikke herske tvivl om regeringens ønske om, at personer, der står bag alvorlige menneskerettighedskrænkelser, i videst
mulig udstrækning gøres ansvarlige for deres
handlinger. Det vil jeg gerne have sagt, inden
jeg tager fat på den mere juridiske side af sagen.

I Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)
Jeg har forstået, at Pinochet på foranledning
af den britiske indenrigsminister har gennemgået en uvildig lægeundersøgelse. Efter det oplyste er konklusionen i lægernes rapport, at
Pinochet på grund af forværring af sin helbredstilstand er, som det hedder »unfit to stand
trial«. Det skulle endvidere fremgå af rapporten, at der ikke kan forventes en ændring, en
forbedring af hans tilstand.
På den baggrund har den britiske indenrigsminister tilkendegivet, at han har til hensigt at
afbryde den igangværende udleveringsprocedure, medmindre han modtager væsentlige
indvendinger. De lande, der har direkte retlig
interesse i udleveringssagen, det vil sige
Spanien og Chile, samt Frankrig, Belgien og
Schweiz, der har udtrykt ønske om udlevering,
er blevet underrettet om beslutningen. Indenrigsministeren i England har endvidere underrettet en række menneskerettighedsorganisationer. De pågældende lande og organisationer
fik frist indtil i går til at fremkomme med
bemærkninger.
Spørgsmålet om, hvorvidt der er grundlag
for at udlevere Pinochet, er et anliggende,mellem Storbritannien og de lande, der har begæret
ham udleveret. Afgørelsen træffes af de britiske
myndigheder i overensstemmelse med national
ret.
Danmark har ikke grundlag for at begære
Pinochet udleveret til strafforfølgning her i landet. Regeringen har derfor heller ikke grundlag
for at gå ind i den spansk-britiske udleveringssag.";Frank Jensen
105979;name_party;":
Nej, det er jeg fuldstændig klar over. Den
diskussion om udlevering til Danmark har vi jo
haft tidligere. Men den danske regering har jo
fuldstændig på linje med forskellige internationale humanitære organisationer mulighed for at
gøre sin holdning gældende. Selvfølgelig har
den danske regering da det.
Og jeg vil da minde om, hvad Socialdemokratiets næstformand udtalte i december måned
1998: »Den sag må ikke løbe af sporet. Man skal
ikke kunne undslippe, blot fordi man er blevet
gammel og forhenværende. Det skylder vi ofrene«, sagde Socialdemokratiets næstformand i
december 1998.
Har Socialdemokratiet og dermed regeringen
skiftet holdning siden da, eller hvad er grunden
til, at man ikke har brugt den sidste uge til at
komme med en offentlig udtalelse om, at man

3275

synes, at denne her sag skal gennemføres?
Hvad er baggrunden for det? Det synes jeg ikke
jeg fik noget svar på.
/";Søren Søndergaard
106906;title_name;":
'Hr. Søren Søndergaard interesserer sig for, om
jeg har været i sving. Jeg kan love hr. Søren
Søndergaard for, at det er jeg altid. Og også i
den konkrete sag har Danmark jo været i sving.
Det kender hr. Søren Søndergaard alt til, selv
om Danmark ikke har kompetence i den konkrete sag til at begære Augusto Pinochet udleveret til Danmark.
Det spørgsmål er kendt af hr. Søren Søndergaard. Det er der en lang redegørelse fra Rigsadvokaten om, og en redegørelse som i øvrigt
Justitsministeriet den 29. januar sidste år tilsluttede sig.
Men selv om vi ikke har strafferetlig kompetence i den konkrete sag, så har jeg foranlediget,
at Rigsadvokaten har gennemgået de sager, der
har været fra konkrete anmeldere i Danmark, af
eksilchilenere her i landet. Og der er sket udlevering af materiale fra det danske Justitsministerium til de spanske myndigheder i en konkret sag, som vi mente kunne danne grundlag
også for en eventuel strafforfølgning af Pinochet
i Spanien.
Men spørgsmålet om, hvorvidt Pinochet bliver udleveret til et af de lande, der har begæret
ham udleveret, og som har en national kompetence til i deres nationale lovgivning at begære
Pinochet udleveret fra England, er jo ikke et
spørgsmål, jeg på nogen måde har mulighed for
at blande mig i.
Jeg kan godt komme med erklæringer - og
det har jeg også gjort her indledningsvis - om,
hvad regeringens holdning er. Og regeringens
holdning er den, at man så vidt muligt skal
søge folk, der forbryder sig mod menneskerettighederne, gjort ansvarlige for det. Nu har vi
så en konkret sag i England, og hvor den britiske indenrigsminister har fået uafhængige læger til at undersøge, hvorvidt den pågældende
kunne stå igennem en strafferetlig proces.
Og der har lægerne indstillet, at det kan han
ikke. Der kan ikke forventes nogen forbedring
af Pinochets sygdomsmæssige tilstand. Og det
har ført den britiske minister til at erklære, at
såfremt, i fald han ikke får indvendinger fra de
lande, der har begæret ham udleveret, vil han
træffe beslutning om, at Pinochet kan rejse tilbage til Chile.

3276

Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)

Hvad der så måtte ske i Chile, er der ingen af
os, der kan vide på nuværende tidspunkt. Den
sag må vi vente med at vurdere, til Pinochet i
givet fald rejser tilbage til Chile.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
109215;name_party;":
Jeg betvivler sådan set ikke, at ministeren er
konstant i sving, men jeg bliver nødt til at konstatere, at det altså ikke har været på denne her
, sags område i den forløbne uge. For der er altså
ikke engang kommet en lille henvendelse, hvad
enten det er som minister eller partikammerat
til den engelske indenrigsminister omkring
denne her sag.
Det er jo klart, at selv om vi på grund af problemer i den danske lovgivning ikke kan kræve
Pinochet udleveret, så er der folk i Danmark og
danske statsborgere, der har en klar retslig interesse i den sag. Og derfor har ministeren selvfølgelig mulighed for politisk at komme med en
melding. Det har ministeren ikke gjort, det beklager jeg meget.
Den anden del af spørgsmålet går jo netop
på, hvordan man så vil fortsætte anstrengelserne for at få Pinochet stillet for retten. Eller er det
sådan, at den danske regering med den beslutning, der er taget i England, da også totalt har
opgivet håbet om, at den forbryder bliver stillet
for en domstol?";Søren Søndergaard
110243;title_name;":
Jeg tror, hr. Søren Søndergaard og vi andre kan
være godt tjent med, at det er national ret, der
afgør, hvordan et land skal forholde sig. Så er
der nogle internationale konventioner, og det er
der også på udleveringsområdet. Det er jo også
dem, der har været bragt i anvendelse i forbindelse med begæringen om udleveringen af
Pinochet.
Men hr. Søren Søndergaard spørger mig som
justitsminister, og jeg forstår også, at hr. Søren
Søndergaard blander det lidt sammen også med
partikammerater. Jeg vil godt sige: Jeg er som
justitsminister nødt til at agere ud fra den nationale lovgivning, den vil jeg administrere som
justitsminister, hverken mere eller mindre.
Jeg har tilkendegivet regeringens klare opfattelse af, at det ville have været bedst i forhold
til respekten for menneskerettigheder, at det
ikke skal kunne betale sig at krænke menneskerettighederne i den forstand, at man efterfølgende på grund af tid og alder kan undgå, at
man bliver stillet til ansvar for krænkelse af

menneskerettighedeme. De tilkendegivelser har
jeg givet.
Det har været den danske regerings håb, at
Augusto Pinochet ville kunne retsforfølges og
ville blive retsforfulgt. Hvis det nu ikke sker i
England på grund af engelsk ret, på grund af
engelsk lovgivning om, at en person, der er
sygdomsmæssigt svækket og ikke kan stå igennem efter en uafhængig lægelig vurdering, så
må vi tage det til efterretning.
Hvad der så sker med Augusto Pinochet, om
han rejser tilbage til Chile, og hvad den chilenske regering og de chilenske myndigheder dér
vil gøre, kan vi ikke vide på nuværende tidspunkt. Det er et uafklaret spørgsmål.
Vi vil selvfølgelig i samspil med de konkrete
anmeldere i Danmark og med Rigsadvokaten
vurdere, i fald der skulle komme mulighed for,
at der kunne føres sag mod Augusto Pinochet i
Chile, og vende tilbage til spørgsmålet om, at vi
så skal overdrage vores konkrete sag til de
chilenske myndigheder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1079
8) Til justitsministeren af:";Frank Jensen
112247;name_party;":
»Vil den danske regering opfordre den britiske
regering til at lade helbredsundersøgelsen af
eksdiktator Pinochet blive prøvet ved en domstol, eventuelt for lukkede døre?«";Søren Søndergaard
112443;name_party;":
Grundlaget for den britiske indenrigsministers
beslutning var jo, som ministeren har redegjort
for, en helbredsundersøgelse. Det er den helbredsundersøgelse, som Amnesty International
i sin klage til den britiske indenrigsminister har
kaldt mistænkelig. En af de ting, som Amnesty
anfører, er jo, at det er lidt svært for dem, ud
over de mistænkeligheder, der er i forbindelse
med den undersøgelse, som jeg ikke vil komme
ind på her, medmindre ministeren ønsker det,
så kan vi godt komme ind på dem, men bortset
fra dette, er det, der har været lidt svært for
Amnesty International, jo, at den rapport, som
de har skullet tage stilling til at vurdere juridisk, har været hemmeligholdt, har været hemmelig, og det er derfor, at det efter vores opfattelse ville være naturligt, når man lader sådan
en undersøgelse danne grundlag for sådan en

Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)
alvorlig beslutning, og man oven i købet inviterer andre til at vurdere det, men ikke viser dem
undersøgelsen, at man så i det mindste lader
den undersøgelse afprøve ved en domstol.
Og det er derfor, at en af de ting, som ministeren kunne have gjort og måske stadig væk
kan gøre, er at foreslå den engelske minister, at
man lader denne her undersøgelse afprøve ved
en domstol.";Søren Søndergaard
113729;title_name;":
Som jeg nævnte i min besvarelse af spørgsmål
nr. S 1078, træffes afgørelsen om udlevering af
Augusto Pinochet af de britiske myndigheder
og efter de regler og den procedure, der gælder
i Storbritannien.
Spørgsmål i tilknytning til udleveringssagen,
herunder prøvelse af lægeundersøgelsen, er et
anliggende mellem England og de lande, der
har begæret Pinochet udleveret.
Da Danmark ikke er blandt de lande, der har
begæret Pinochet udleveret, netop på baggrund
af at vi ikke har strafferetlig kompetence i sagen, finder jeg ikke grundlag for at opfordre
den britiske regering til at lade helbredsundersøgelsen prøve for en domstol.";Frank Jensen
114384;name_party;":
Jeg prøver på en anden måde, for der er jo altså
gået lidt selvsving i ministerens besvarelse. Jeg
synes, det er nogle flotte talepapirer, det er slet
ikke det. Men hvis ministeren nu prøver at se
på det her som politisk repræsentant for en regering, der har en holdning, en politisk holdning forhåbentlig, mener ministeren så, at det er
hensigtsmæssigt, at afgørelsen om, hvorvidt en
person, som alle vel kan blive enige om har tusindvis af menneskers liv på samvittigheden,
skal udleveres, retsforfølges eller slippe fri, bliver afgjort af en hemmelig lægerapport, og at
man beder folk om at kommentere den hemmelige lægerapport, men man viser dem ikke den
hemmelige lægerapport?
Som politisk person, hvad synes ministeren
om den praksis? Synes ministeren, at det er en
hensigtsmæssig praksis? Og ministeren behøver
ikke at gentage, at det er op til engelsk lovgivning og national lovgivning i England osv. osv.
Det har jeg hørt, det har jeg forstået. Jeg mener
ikke, vi skal erklære krig mod England, men
hvad er ministerens holdning?

3277";Søren Søndergaard
115463;title_name;":
Jeg tror, vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at
det er rigtigst, at vi holder os til fakta i sagen.
Fakta er, at Augusto Pinochet indvilgede i at
lade sig undersøge helbredsmæssigt af uafhængige britiske læger. Den helbredsmæssige rapport, der kom ud af det, blev udleveret til den
britiske indenrigsminister og til den britiske anklagemyndighed. Og den britiske indenrigsminister og den britiske anklagemyndighed har
jeg fuld tillid til er i stand til at kunne læse den
indstilling, der kommer fra de uafhængige britiske læger om, hvorvidt Augusto Pinochet
kunne gennemføre en retssag ved udlevering til
f.eks. Spanien.
Og her har den britiske indenrigsminister og
den britiske anklagemyndighed vurderet på
baggrund af de uafhængige lægers indstilling,
at det kunne han ikke, og at man ikke, efter det
vi har fået oplyst, kunne forvente nogen forbedring af Augusto Pinochets helbredsmæssige
tilstand.
Her er vi altså nødt til at basere os på, at den
britiske indenrigsminister og den britiske anklagemyndighed er i stand til at kunne læse
uafhængige lægers indstilling.
Så kan man godt have nogle synspunkter om,
at vi alle sammen skal have adgang til at sidde
og læse om en konkret persons helbredsmæssige tilstand. Jeg tror, at når vi nu om lidt kommer til en sag her i salen om personoplysninger,
om følsomme oplysninger, da er vi bedst tjent
med, at der er en vis beskyttelse af stærkt personfølsomme oplysninger, og det er ikke noget,
der skal optrykkes i landets aviser. Her er vi
nødt til at stole på, at i et retssamfund som bl.a.
det danske og det britiske er anklagemyndighed og judicielle myndigheder i stand til at
kunne træffe afgørelser, også på et ordentligt
grundlag.";Frank Jensen
117177;name_party;":
Det er jo helt tydeligt for alle, der følger med i
det her, at ministeren har en elendig sag. Det er
jo helt klart. Og derfor begynder han jo nu at
snakke om: at vi skulle have foreslået, at den
helbredsundersøgelse skulle optrykkes i landets
aviser, og at hvem som helst skulle have adgang til den.
Nej, det er ikke det, vi har opfordret ministeren til at henvende sig til de engelske myndigheder om. Det, vi har opfordret ministeren til at
henvende sig til de engelske myndigheder om,
er, at der skulle ske en domstolsprøvelse, og,

3278

Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)

som vi skriver i spørgsmålet, eventuelt bag lukkede døre.
Jeg ved ikke, om danske retter og danske
dommere vil finde sig i at blive kaldt »hvem
som helst« af justitsministeren. Det vil jeg overlade til dem selv. Men jeg vil bare sige, at vores
forslag ikke er, at hvem som helst kan se den
lægeerklæring, og derfor er der også en præcis
sammenhæng mellem det, vi siger i denne her
sag, og så det, vi siger under et senere lovforslag.
Men stadig væk står tilbage: Hvad er baggrunden for, at man ikke opfordrer til at prøve
det ved en domstol, når der nu fra en række af
de organisationer, som man selv har bedt om at
komme med en udtalelse, er rejst tvivl lige præcis om, hvorvidt det var en uafhængig lægeundersøgelse.";Søren Søndergaard
118506;title_name;":
Man kan rejse mange spørgsmål. Og hr. Søren
Søndergaard siger, at jeg har en dårlig sag: jeg
har bestemt ikke nogen dårlig sag. Danmark
har gjort alt, hvad vi kunne, inden for de lovgivningsmæssige rammer vi har, den implementering, den overtagelse af torturkonventionen, som det danske Folketing har gjort for år
tilbage. Sådan er det, hverken mere eller mindre. Så kan man lægge nok så mange voldsomme udtryk ind i sine spørgsmål til mig her i
salen.
Hvad der er op og ned på den sag er, at min
britiske kollega er nødt til også at henholde sig
til britisk lovgivning. Og der er altså foretaget
en uvildig lægeundersøgelse, og så kan man altid, som Enhedslistens repræsentant her, sige:
Jamen er de nu uvildige, kan man nu stole på
det, og hvorfor skal vi ikke have en domstol til
at tage stilling til det?
Her har vi altså en folkevalgt repræsentant
fra den engelske regering, der har fået en indstilling fra nogle uafhængige læger og af anklagemyndigheden i England til at tage stilling til,
om man på grundlag af den helbredsmæssige
undersøgelse kan gennemføre en straffesag
mod Augusto Pinochet. Den britiske minister
har vurderet, at det kan man ikke. Så har jeg
fuld tillid til, at et land og også et samarbejdsland som UK træffer de afgørelser ud fra det
saglige grundlag, der ligger i den indstilling,
der er givet til den britiske anklagemyndighed
og den britiske minister.

Nu kender vi ikke resultatet, for som sagt har
den britiske minister Jack Straw også givet mulighed for, at en række menneskerettighedsorganisationer fra de begærende lande har mulighed for at komme med indvendinger mod en
forventet afgørelse om, at der ikke sker udlevering til Spanien eller de andre begærende lande.
Hvis det betyder, at der ikke sker udlevering
til de begærende lande og Augusto Pinochet
vender tilbage til Chile, kender vi heller ikke nu
svaret på, hvorvidt der så dér vil ske en strafforfølgning af Augusto Pinochet for de konkrete
sager og undersøgelser, der verserer i Chile
mod den tidligere diktator i Chile.";Frank Jensen
120551;name_party;":
Jeg vil bare bede ministeren om at bekræfte, at
det ikke specielt er Enhedslisten, som har rejst
tvivl om den undersøgelse. På hvilket grundlag
skulle vi dog gøre det? Det har vi da ikke noget
grundlag for. Jeg citerede bare lige præcis dem,
som er blevet anmodet om at vurdere den undersøgelse, og som har rejst tvivl om den. F.eks.
Amnesty International, som har kaldt undersøgelsen mistænkelig, har givet en række grunde
til, at de anser den for at være mistænkelig, og
som siger i en udtalelse fra i går, at de sætter
spørgsmålstegn ved hele processen. Det er ikke
et spørgsmål om Enhedslisten. Det er et spørgsmål om Amnesty International og andre af de
organisationer, som den engelske regering selv
har anmodet.
Og det er derfor, jeg synes, det er underligt,
når der nu kommer denne her tvivl, at den danske regering så ikke går ind og siger til den engelske regering: Vi synes, I lige skal tage det her
op en ekstra gang og være opmærksom på det.
For der er jo mange, der kan have interesser i,
at vidner ikke kommer i vidneskranken. Der er
lige én, der blevet myrdet i Beograd. Det kan
man spekulere meget over. Det kunne jo være,
fordi nogen ikke ønskede, at han skulle i vidneskranken. Og der kunne også være nogle, der
ligesom ikke var interesserede i, at Pinochet
kom i vidneskranken.
Det er bare derfor, vi har opfordret den danske regering til at gøre noget. Jeg beklager, at
man ikke har gjort det, men det var altså vores
opfordring.
Første næstfonnand (Ole Løvig Simonsen):
Ja, så er taletiden opbrugt godt og vel. Justitsministeren.

Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)";Søren Søndergaard
122172;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Søndergaard, at hvis
der her er berettigede indsigelser mod den afgørelse, som den britiske indenrigsminister har
stillet i udsigt, er jeg sikker på, at den britiske
minister og anklagemyndigheden vil tage dem,
op til en seriøs overvejelse, inden der træffes en
endelig afgørelse. Det er jeg sikker på, og jeg
takker selvfølgelig for tilliden til, at hr. Søren
Søndergaard mener, at en henvendelse fra min
side vil gøre, at de vil gøre sig ekstra store anstrengelser med at gennemlæse Amnesty Internationals og andre menneskerettighedsorganisationers og eventuelt også enkelte begærende
landes indsigelser: det ville de gøre uanset min
henvendelse.
Jeg har tænkt mig at tage den afgørelse, som
så blev truffet, til efterretning, og så vil vi tage
op til overvejelse, hvad vi i givet fald kan gøre
for at bringe den sag, vi har i Danmark, videre,
for at sikre, at den kan indgå, hvis, såfremt,
ifald der bliver rejst en egentlig straffesag mod
Augusto Pinochet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1080
9) Til justitsministeren af:";Frank Jensen
123263;name_party;":
»Vil den danske regering bede den britiske regering om at få udleveret rapporten over helbredsundersøgelsen af eksdiktator Pinochet i
betragtning af, at en dansk statsborger har en
retslig interesse i rapporten?«";Søren Søndergaard
123500;name_party;":
Så er vi fremme ved det sidste problem, nemlig:
Hvad kan der så ske nu? Pinochet har i hvert
fald annonceret, hvad han vil lave, når han
kommer hjem til Chile. Ministeren sagde, at der
ikke var klarhed over, hvad der ville ske, når
han kom til Chile, og det er rigtigt, men han har
annonceret, hvad han vil. Han vil genoptage sin
senatorgerning i fuldt omfang, som han har
meddelt offentligheden. Nu får vi se, men så
bliver det interessant, hvad vi vil gøre fra
Danmarks side.
Det er vores holdning, at hvis manden er
dybt senil og affældig og ude af stand til noget
som helst, så er der da ikke nogen grund til at
forsøge at fortsætte retssagen. Men en af måderne, vi kan få det vurderet på, er jo lige præ-

3279

cis ved at bede om at få den helbredsundersøgelse udleveret, ikke til offentliggørelse i Politiken, men til den danske regering, så den danske
regering kan vurdere den og tage stilling til,
hvordan man går videre. Derfor er spørgsmålet:
Vil den danske regering bede om at få den helbredsundersøgelse udleveret?";Søren Søndergaard
124562;title_name;":
Som jeg omtalte i min besvarelse af spørgsmål
S 1078 har Augusto Pinochet ifølge i de oplysninger, Justitsministeriet har modtaget, indvilget i at gennemgå en lægeundersøgelse udført
af uafhængige britiske læger.
Pinochet har samtidig fået de samme rettigheder som andre patienter i England. Det indebærer efter det oplyste bl.a., at helbredsoplysninger er for trolige., Efter Pinochets godkendelse er rapporten om lægeundersøgelsen alene
overgivet til indenrigsministeren og den britiske anklagemyndighed til brug for afgørelsen af
udleveringssagen. Jeg finder på den baggrund,
under hensyn til at Danmark ikke er part i udleveringssagen, ikke grundlag for at anmode de
britiske myndigheder om udlevering af
rapporten.";Frank Jensen
125306;name_party;":
Nej, men vi er enige om, at der er statsborgere i
Danmark, der har retslig interesse i sagen, som
har været udsat for tortur i Chile i forbindelse
med det kup, som Pinochet gennemførte i september 1973, og som kostede tusindvis af mennesker livet. Det er jo sådan set vigtigt, hvis
man fra den danske regerings side ønsker at
forfølge disses retslige interesse, at man også
har et solidt grundlag at gøre det på. Og hvis
det er sådan, at manden rent faktisk også efter
en dansk regerings vurdering ikke bør retsforfølges, fordi han er for syg til det, så er der jo
ikke nogen grund til at fortsætte anstrengelserne. Hvis man ikke vil kræve den rapport udleveret, betyder det så, at man vil fortsætte anstrengelserne for at få Pinochet stillet for retten
på den ene eller på den anden måde på vegne
af de danske statsborgere, som har været udsat
for tortur og undertrykkelse fra den pågældende ældre herres side?";Søren Søndergaard
126252;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard og jeg, hr. Søren
Søndergaards parti og regeringspartierne, deler
fuldt og helt den opfattelse, at der må herske og vi må bestræbe os på at få - internationale

3280

Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)

retstilstande, hvor vi har større garanti for, at
diktatorer ikke kan undslippe, men bliver stillet
for en domstol og retsforfulgt for deres misger-,
ninger mod demokratiet og mod civilbefolkningen i den tid, de sad ved magten, når de ikke
længere sidder med ansvaret. Den opfattelse
deler vi fuldt og helt. Det har regeringen bestræbt sig på, og det vil regeringen fortsat bestræbe sig på. Derfor var Danmark også et af de
lande, der talte klarest for at få en international
strafferetsdomstol under FN's forberedende
konference i Rom, hvor jeg selv repræsenterede
den danske regering for efterhånden et års tid
siden.
Så holdningen til de internationale spilleregler deler vi fuldt og helt. Når det så drejer sig
om den konkrete sag, er vi nødt til at respektere, at den britiske regering træffer afgørelser ud
fra britisk lovgivning. Sådan er det nu engang.
Og her afventer vi nu den endelige stillingtagen
hos den britiske regering. Vi kender ikke det
endelige resultat.
Hvis det skulle føre til det, som den britiske
indenrigsminister Jack Straw har stillet i forventning, nemlig at Augusto Pinochet ikke udleveres til Spanien eller et af de andre begærende lande, ja, så er spørgsmålet: Vil Pinochet så
blive sendt tilbage til Chile, og hvad vil den nyvalgte chilenske præsident gøre i så tilfælde.
Her kan jeg love hr. Søren Søndergaard, som
vi gjorde det, da der stadig væk var mulighed
for, at Augusto Pinochet ville blive udleveret til
Spanien, at vi sammen med Rigsadvokaten og
den konkrete anmelder ville overveje at sende
den konkrete sag videre til Chile, hvis der måtte
komme en strafferetlig proces imod Augusto
Pinochet, så den danske sag kan blive medinddraget. Sådan har vi gjort over for de spanske
myndigheder, hvor Justitsministeriet allerede
for længst har oversendt den konkrete sag, som
hr. Søren Søndergaard er bekendt med ifølge
det svar på spørgsmål S 117, som jeg har afgivet
til hr. Søren Søndergaard.";Frank Jensen
128432;name_party;":
Hvis ministeren tillader det, vil jeg godt gå en
lille smule tilbage, for jeg sad og undrede mig
over en ting, jeg hørte. Sagde ministeren virkelig, at den britiske anklagemyndighed havde
fået udleveret lægerapporten? Sagde ministeren
det?";Søren Søndergaard
128707;title_name;":
Ja, jeg sagde, at hr. Augusto Pinochet har indvilget i, at rapporten om lægeundersøgelsen var
overdraget til den britiske indenrigsminister og
til den britiske anklagemyndighed. Det kan jeg
bekræfte.";Frank Jensen
128931;name_party;":
Jeg kan se, der er uklarhed om, hvad der er
foregået i sagen. Så meget desto mere hensigtsmæssigt havde det måske været, hvis den danske regering havde henvendt sig direkte til den
engelske regering vedrørende den her sag og
havde fået informationerne direkte og dermed
også gjort opmærksom på sin bekymring for
sagen.
Det kan vi ikke nå i denne spørgerunde. Jeg
vil bare sige, at jeg blev glad, da jeg læste Socialdemokratiets formand, Lene Jensens, udtalelse, for det var en klar udtalelse. Jeg var også
glad for statsministerens udtalelse, jeg blev
også glad for de udtalelser, som kom på det
tidspunkt, og nogle af de handlinger, justitsministeren har foretaget. Det skal jeg ikke lægge
skjul på, for jeg synes, at det var godt, at der
blev taget initiativ.
Så meget desto mere skuffede må jeg nok
sige vi har været lige her i den sidste periode,
hvor det jo strammede til, og hvor alle vidste,
der fra forskellige kræfter ude omkring i verden
ville blive lagt et enormt pres på de engelske
myndigheder for at udlevere Pinochet, og hvor
der lige præcis var behov for, at en demokratisk
regering stod op og sagde: Vi synes, det er en
god ting, at den mand bliver retsforfulgt.
Vi beklager, regeringen ikke gjorde det.";Søren Søndergaard
130186;title_name;":
Jeg skal beklage, hvis fakta har gjort hr. Søren
Søndergaard en lille smule rundtosset. Det var
ikke min hensigt at gøre hr. Søren Søndergaard
rundtosset, sådan at hr. Søren Søndergaard nu
har svært ved at få afsluttet det her spørgsmål.
Jeg kan blot henvise til, at jeg selvfølgelig altid
er villig til at give hr. Søren Søndergaard faktuelle oplysninger, både her i salen og da også
gerne - så hr. Søndergaard måske kunne undgå
at stille spørgsmål her i salen - besvare dem
skriftligt. Hr. Søren Søndergaard kan få dem på
papir. Sådan har jeg gjort det hidtil, og det vil
jeg selvfølgelig fortsætte med at gøre over for
hr. Søren Søndergaard og andre medlemmer.
Men til hr. Søren Søndergaard, som beklager
de sidste træk, der er sket i denne sag: Det tror

(411)
Onsdag den 19. januar 2000 (Spm)
jeg ikke hr. Søren Søndergaard vil beklage, hvis
han tænker sig grundigt om: Vi er nødt til at acceptere, at det er national lovgivning, der afgør
konkrete afgørelser i landene. Sådan bør det
være, sådan ønsker jeg det. Jeg tror også, hr.
Søren Søndergaard ønsker det, når han tænker
sig godt og grundigt om.
Vi har ikke lagt skjul på den danske regerings holdning i Pinochetsagen. Vi har fra regeringens side udtrykt os meget klart offentligt
om de spørgsmål. Vi har i konkret handling via
Rigsadvokaten inddraget de konkrete anmeldere og deres advokat i Danmark. Vi har via Rigsadvokaten fået konkrete rapporter, som vi har
overdraget til de spanske myndigheder, sådan
at hvis den spanske undersøgelsesdommer fik
udleveret Augusto Pinochet, kunne der indgå
en konkret sag fra Danmark. Det er kendt. Det
er kendt i den danske offentlighed, det er kendt
i den internationale offentlighed, det er kendt af
de spanske myndigheder.
Jeg synes også, hr. Søren Søndergaard skal
glæde sig over også den seneste udvikling, med
mindre vi ser på selve resultatet. Der er jeg enig
med hr. Søren Søndergaard - jeg beklager også,
hvis det her ikke fører til, at der kommer en
egentlig straffeprocessuel afgørelse. Men så må
man acceptere, at det er en lægefaglig vurdering, der har ligget til grund for den endelige
afgørelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
Sundhedsministerens redegørelse af 28. oktober 1999 om regeringens folkesundhedsprogram 1999-2008.
(Redegørelsen anmeldt 28/10 99. Redegørelsen
givet 28/10 99. Meddelelse om forhandling
28/10 99).
Forhandling";Frank Jensen
132628;name_party;":
At forebygge er bedre end at helbrede siger et
gammelt ordsprog. Der er formentlig ikke noget, der er mere sandt, og der er ingen tvivl om,
at regeringens tværgående forebyggelsespro-

3281

gram til forbedring af folkesundheden, som er
blevet til i samarbejde med ikke mindre end 10
ministerier, har været medvirkende til, at forebyggelse står højt på den politiske dagsorden.
Sundhedsprogrammets overordnede mål er
at forøge danskernes middellevetid og gode
leveår samt at reducere den sociale ulighed i
sundhed. Når man taler om social ulighed i
sundhed, har jeg hørt, at der er mange, der har
den opfattelse, at det gælder særlig udsatte borgere som alkoholikere, narkomaner og posedamer. Men den sociale ulighed i sundhed
rammer langt bredere.
Noget tyder på, at man groft sagt kan sige: Jo
højere uddannelse, desto mere sundhed, men
fordelingen af den sociale ulighed i sundhed er
ikke så entydig. Der er betydelige forskelle i
sundhed mellem f.eks. jobgrupper inden for
samme socialgruppe.
Det er ofte hævdet i debatten, at vi ikke skal
blande os i folks private sundhedsvaner. Det
ønsker vi bestemt heller ikke i Socialdemokratiet. Men for det første skal sundhed ikke være
forbeholdt de velstillede. For det andet er det
ofte folk, som tit har deres på det tørre, der beder os om at blande os udenom.
Skal vi mindske den sociale ulighed i sundhed, stiiler det nye og store krav til en skræddersyet forebyggelse og et samarbejde på tværs
af sektorer og faggrupper. Derfor er det også
glædeligt, at Sundhedsministeriet og Socialministeriet i et samarbejde i løbet af dette år vil
igangsætte en række modelprojekter, som skal
udvikle effektive metoder til at mindske den
sociale ulighed i sundheden.
Der tales meget om middellevetid. Middellevetid er simpelt hen at sidestille med, at vi i
Danmark dør alt for tidligt. Og ikke nok med, at
vi dør, vi dør også efter langvarige kroniske
sygdomme gennem ganske mange år. Danmarks middellevetid i forhold til svenskernes er
yderst relevant, men i forhold til den enkelte
danskers liv opleves middellevetid ofte som en
helt fiktiv og ligegyldig størrelse.
Der er sådan en bred opfattelse af: Hertil er
mit liv, og: Jeg dør kun én gang. Middellevetiden kan derfor ikke være et mål i sig selv, men
den er en målestok for vores livskvalitet og for
vores velvære.
Programmet indeholder i alt 17 mål. Målene
er valgt ud fra, at der skal være tale om væsentlige sundhedsproblemer. Det er centralt for
programmet, at der skal være behov for en forstærket forebyggende indsats. På flere af mini-

3282

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)

steriernes områder, f.eks. det ydre miljø, fødevaresikkerhed, det by- og boligsociale arbejde,
selvmordsforebyggelse og narkotikaforebyggelse, foreligger der allerede omfattende planer og
programmer for indsatser af betydning for
folkesundheden.
Ved programmets offentliggørelse indbød regeringen alle amter og kommuner og offentlige
og private institutioner og ikke mindst borgerne
til en debat om programmet om folkesundhed i
Danmark. Og jeg må sige, at debatten har været
bred og omfattende efter de mange indlæg i
medier, møder og konferencer hen over
sommeren.
Der er ingen tvivl om, at sundhed optager
store dele af befolkningen, det diskuteres i
mange hjem, ved mange middagsborde, og enkelte temaer har været gennemgående i
debatten.
Der har også været tvetydige meldinger: En
stor del af befolkningen synes enten, at det da
er meget godt med den sundhed, men de lever
sundt nok selv, eller også går de til modstand.
De vil leve deres eget liv og ikke være brikker i
en ministers middellevetidsprojekt.
Det hævdes ofte, og undersøgelser har også
vist, at danskere på europæisk plan er et af de
mest oplyste folk, hvad sundhed angår. Der er
imidlertid også nogle andre undersøgelser og
erfaringer, der tyder på, at omfanget af denne
viden måske er begrænset.
Af en undersøgelse foretaget af Tobaksskaderådet fremgår det, at en meget stor andel af
rygere mener, at rygning i gennemsnit koster
nogle få måneder af deres liv. Men faktum er, at
rygerne mister mindst 8-9 år. Det er heller ikke
alment kendt, at fysisk inaktivitet, som breder
sig blandt de unge, kan være lige så farlig som
rygning.
Rygning og alkoholstorforbrug har en meget
stor indflydelse på risiko for komplikationer efter en operation. Mange mener også, at forebyggelsesbudskaberne er mere krævende, end
de virkelig er. Faktum er, at voksne kun behøver at bevæge sig en halv time daglig for i væsentlig grad at forbedre deres helbred.
Det må være den til enhver tid siddende
sundhedsministers pligt at sørge for at oplyse
befolkningen om risici. Og det må være enhver
politikers opgave at skabe bedre rammer for
den enkeltes sundhed i skoler, på arbejdspladser og ikke mindst i lokalsamfundet.
Store ændringer i livsstil og levevilkår sker i
langt højere grad som følge af de påvirkninger,

vi får i dagligdagen. Ændringer i rygemønstre,
kostmønstre og motionsaktivitet sker, hvor familie, arbejdskraft, fjernsyn og ugepresse er
langt vigtigere påvirkningsfaktorer end statslige
kampagner.
Folkesundhedsprogrammet bygger på sundhedsvaner, som i meget høj grad udvikler sig i
forhold til de netværk, som vi har. Vi kender
arbejdspladser, hvor arbejdsulykkerne er det
kvarte af, hvad de er på en tilsvarende arbejdsplads. På nogle arbejdspladser er man en kylling, hvis man ikke en gang imellem tager ordentligt fat, på andre arbejdspladser er man en
idiot, hvis ikke man bruger det rigtige løfteværktøj. Og det allernærmeste værktøj afgør,
hvad vi synes er normalt og fornuftigt og tegner
vore holdninger til sikkerhed og sundhed.
Jeg har igennem sommeren fået mange henvendelser fra mennesker, der mener, at vi bruger alt for meget tid på livsstilssygdomme. Man
kan også blive helt rundtosset af alle de bud,
der daglig dukker op om, hvad det er, der lige
er det allervigtigste at forebygge.
Alle bud er selvfølgelig vigtige, men det er
nødvendigt at samle kræfterne om at sætte
massivt ind på områder, vi allerede har fået afdækket, og hvor problemerne af flere eksperter
faktisk har fået betegnelsen epidemier.
Livsstilssygdomme udgør i dag den største
trussel mod sundheden. De fleste livsstilssygdomme kan vi ikke behandle os ud af. Det betyder, at bestræbelserne på at forbedre danskernes sundhedstilstand i fremtiden ikke blot kræver stillingtagen til nye behandlingsformer og
teknologier, det kræver også et solidt træk i retning af livsstilsændringer med fokus på indsatsen over for de faktorer, som vi ved har væsentlig betydning for sundheden.
Med fare for at blive opfattet som sundhedskommissær og angriber af den personlige frihed så blot.et par enkelte kendsgerninger: Når
vi nu ved, at der i alt dør 13.000 danskere årlig
af rygning, når vi ved, at kvindelige rygere dør
som fluer, at danske kvinder ryger mest af alle i
hele verden, og at de nyeste beregninger viser,
at formentlig 6.000 kvinder vil dø af rygning, at
af alle elever i 9. klasse ryger hver syvende
dreng og hver fjerde pige, og hvis ikke der bliver sat massivt ind, vil vi i løbet af en årrække
opleve, at 250.000 dør af rygning, ja, så må det
efter min mening have første prioritet.
Et andet og stort og påtrængende problem er
den globale fedmeepidemi, som også har ramt
Danmark. På 10 år er antallet af overvægtige

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)
danskere vokset eksplosivt. Hvis udviklingen
fortsætter, vil det betyde, at langt flere end i
dag kommer til at lide af sygdomme som aldersdiabetes, hjerte- karsygdomme, galdevejslidelser, slidgigt og visse kræftformer.
WHO betragter fedme som et af de største
problemer for folkesundheden. Man kan få
mennesker til at tabe sig, men kun mellem 5 og
10 pet. opnår et vægttab på lang sigt: derfor
skal der satses meget stærkere på at forebygge
overvægt.
Praktiserende læger må tage problemet alvorligt og gribe ind, når overvægtsproblemer
dukker op i konsultationen. Samtidig er de enkelte praktiserende læger nødt til at alliere sig
med diætister, der kan rådgive om ordentlig ernæring, for det er lægerne ikke uddannet til.
Fysisk aktivitet skal gøres lettere, skoler skal
have mulighed for at tilbyde børnene at spise
sundt og dyrke motion.
Jeg kan se, tiden ikke tillader ret meget mere,
men for Socialdemokratiet er det utrolig vigtigt,
at der ikke kun satses på oplysning, men at der
skabes rammer for den enkeltes sundhed ved at
sætte ind med forebyggelse dér, hvor folk bor,
arbejder, samt at sundhedsvæsenet inddrages
meget mere. Og sidst, men ikke mindst, at vi får
rettet op på uligheden i sundhed og målretter
tilbud til de 20 pet. af befolkningen, som har
svære trivsels- og sundhedsproblemer, og som
alle undersøgelser i dag viser vi ikke har nået
med de initiativer, vi hidtil har iværksat.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
141370;name_party;":
Fru Lone Møller nævnte i sit indlæg flere gange
spørgsmålet om at sætte massivt ind, men der
var ikke rigtig bare den mindste antydning af,
på hvilken måde man kunne gøre det, hverken
organisatorisk eller økonomisk.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
141622;name_party;":
Fru Yvonne Herløv Andersen ved vel udmærket godt, at det er meget svært i et 10 minutters
indlæg også at komme med én redegørelse om,
hvordan man skal opbygge det organisatorisk.
Jeg kunne godt gå ind på de enkelte områder,
men det, der er vigtigt for mig, er, at det bliver
i samarbejde med lokalsamfundet, at det bliver
i samarbejde med arbejdspladserne og selvfølgelig også med interesseorganisationerne inden
for de berørte områder, så man får opstillet en
plan om, hvordan vi kommer i gang, hvordan

3283

vi får evalueret det, hvordan vi får nogle målbare eksempler, og der er jo allerede mange initiativer i gang på de enkelte områder.
Økonomisk ligger der jo puljer. Der er afsat
20 mio. kr. på finansloven til at udbygge forebyggelsesprogrammet, og der er ingen tvivl om,
at vi, der arbejder med det, formentlig da godt
her kan blive enige om, at vi gerne så mange
flere penge til området. Sådan er det ikke her og
nu, og derfor mener jeg, det er vigtigt at komme
i gang med de midler og redskaber, vi har, og
som også i stor udstrækning er beskrevet i
programmet.";Lone Møller
142720;name_party;":
Jeg vil gerne forholde mig til ministerens redegørelse ud fra en generel vurdering efterfulgt af
nogle specifikke bemærkninger til delelementerne og så nogle forslag til nogle rationelle
forebyggelsesområder, som er lette at implementere, som vedrører store befolkningsgrupper, og ikke mindst er lette at registrere inden
for en tidsramme på 2-3 år.
Umiddelbart er folkesundhedsprogrammet
velment, og Veristre kan støtte op om et bredt
politisk samarbejde på en række af de forebyggende indsatsområder.
Imidlertid finder vi nok programmet lidt luftigt. Det er præget af mange ord og mange gode
hensigter, og derfor finder vi, at det måske
minder lidt om gammel vin på nye flasker. Jeg
skal henvise til det sidste store forebyggelsesprogram, som vi kender fra begyndelsen af
1980'erne, der hed: »Sundhed for alle år 2000«.
Indholdet i dette program var meget identisk
med det foreliggende program. Programmet
var bredt favnende, med gode intentioner og
med mange aktører: Stat, amt og kommuner og
en række mål og delmål, som skulle være
opfyldt år 2000.
Og nu har vi jo nået år 2000, og så må vi
spørge os selv: Hvad kom der ud af dette program? Har programmet overhovedet haft nogen effekt på folkesundheden? Og vi må med
skam erkende, at det har det næppe haft. Middellevetiden i Danmark er lavere end i de lande, vi sædvanligvis sammenligner os med. Og
alt for mange danskere dør for tidligt betinget
af kroniske sygdomme og livsrelaterede
sygdomme.
»Sundhed for alle« blev altså ikke det program, vi forventede. Det blev snarere til sundhed for alle om 2000 år eller sundhed for alle
2000 i år.
^

3284 .

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)

Jeg mener, at regeringens nye program er lige
så løst. Det er præget af mange ord, og det er
også svært at implementere. Skal det lykkes, så
må der bruges andre metoder end hidtil, og det
kan kun lykkes ved et bredt engagement blandt
alle vi danskere. Det er vigtigt, at vi oplever at
være ligeværdige aktører og ikke deltager i formynderiske systemer, hvor staten ved, hvad
der er godt for os borgere.
I al forebyggelse indgår efter min mening tre
hovedelementer. Det er levevilkår, livsstil og
livskvalitet. Regeringen fokuserer meget på levevilkår og tilrettelæggelsen af disse. Der har
været 10 ministerier involveret, og man appellerer meget til amter og kommuner om at være
aktive medspillere. Dette er vi enige i i Venstre
bortset fra, at programmet synes at være for
centralistisk. De fleste initiativer skal udgå fra
de centrale myndigheder.
Hvis forebyggelse skal have effekt, så skal
den efter vores opfattelse forankres dér, hvor
mennesker mødes, hvor de lever, og hvor de
trives. Staten skal være et enzym, som stimulerer en proces, men selve processen skal foregå
helt nede på gulvet for at opnå den ønskede
effekt.
Venstre er enige i, at en vigtig målgruppe er
de dårligst uddannede og de svage og de udstødte, og vi går meget gerne ind i en målrettet,
forebyggende indsats på dette område for at
forbedre levevilkårene for disse grupper. Imidlertid må vi være meget opmærksomme på ikke
at være docerende, når det gælder menneskers
frihed til selv at have indflydelse på deres livsstil og deres livskvalitet.
Jeg finder det meget vigtigt, at man i et forebyggelsesprogram søger den højeste grad af
oplysning over for borgeme, støtter op om de
indsatser, der er nødvendige, og hele tiden sikrer, at borgeren får et frit valg og er orienteret
om de basale sammenhænge mellem den måde,
vi lever på, og vores sundhed. Men vi må aldrig
lade systemet tryne og dominere. Det er borgeren, der skal have sin fulde selvbestemmelse
under ansvar for sig selv og under ansvar for
andre.
Når det drejer sig om begrebet livskvalitet, så
er det et must, at det ikke er systemet, der skal
fortælle, hvad der er god livskvalitet, men at
det er den enkelte, der fuldt ud og selv afgør,
hvad der er god livskvalitet. Det er et af kardinalpunkteme for, at vi kan medvirke i et folkesundhedsprogram.

Venstre går ind for, at der er social lighed i
sundhed, og social lighed opnås bedst ved, at
alle borgere får den maksimale frihed til selv at
vælge, hvorledes man ønsker at tilrettelægge sit
liv, og bl.a. også hvor og hvordan man ønsker
at blive behandlet i mødet med det danske
social- og sundhedsvæsen.
Jeg vil så henholde mig til de specifikke indsatsområder.
Venstre er enige i, at forebyggende indsats
skal involvere skole, arbejdsplads, lokalsamfund og sundhedsvæsen. Vi er også enige i, at
der bør fokuseres på en række af de faktorer af
specifik karakter, som påvirker vores helbred.
Her taler jeg om tobak, for meget alkohol,
usund kost, for lidt motion, svær overvægt og
trafikulykker.
Men vi vil gerne præcisere, at det ikke er
fundamentalistiske og asketiske principper, der
skal presses ned over befolkningen i form af
særlove eller dekreter. Effekten skal ske ved en
oplysning, således at man vælger naturligt, og
det skal være det naturlige valg. Det er den
sunde levevis.
Det er f.eks. ikke skolens lærere, der skal bestemme, hvad vores elever skal spise. De må
gerne orientere dem om det. Det er heller ikke
dem, der skal bestemme, hvordan motionen
skal være. Den skal foregå i samarbejde med
eleverne og lærerne, således at eleverne kommer til at forstå sammenhæng mellem motion,
sund kost osv.
Ligeledes vil jeg bede om, at vi på sygehusene oplyser patienter, når de bliver indlagt, om
de risici, der er forbundet med levevis, således
at patienten selv kan vælge.
Der er behov for, at vi laver nogle nationale
forebyggelsesstrategier. Derfor vil vi i Venstre
gerne invitere til et bredt samarbejde, men vi
håber, regeringen så også vil indgå i et samarbejde, hvor vi kan måle effekten af en tværgående indsats på følgende områder, som vedrører store og ressourcekrævende folkesygdomme, det vil sige, at vi gerne tager de brede
aspekter, som jeg har været inde på, men vi vil
også gerne se en effekt af nogle nationale foreby ggelsess tra tegier.
Og det drejer sig om knogleskørhed. Det
vedrører 400.000 mennesker og medfører en
samfundsudgift på 3,5 mia. kr. Forebyggelsen
involverer alt fra livsstilsoplysning til medikamentel behandling for at forebygge fremtidige
knoglebrud for særlige grupper. Her vil jeg
henholde mig til Venstres sundhedspolitiske

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)
program. Også hjerte-karområdet, hvor vi kræver en kvalificeret og højere sundhedsfaglig oplysning, kombineret med en specifik medikamentel behandling, som skal reducere dødeligheden blandt de 150.000 mennesker i Danmark,
som lider af iskæmisk hjertesygdom.
Herudover er der også overfølsomhedsygdommene, astma, allergi, som besværer dagligdagen for op mod 1,3 mio. danskere. Her er behov for en koordineret, tværfaglig og tværsektoriel indsats og mellem diverse ministerier,
amt og kommuner.
Og den sidste af vores nationale strategier,
som jeg vil pege på, er, at vi skal lave en koordineret indsats for at undgå udviklingen af det,
der hedder type 2-diabetes, nemlig alle de sukkersygepatienter, som er i stigende antal her i
disse år på grund af overvægt, for lidt motion
osv.
Her er altså tale om nogle specifikke indsatser, som meget let kan implementeres, hvor
borgerne lever. Effekten kan måles, og vi vil
opleve, at effekten af forebyggelse så også opleves positivt af borgerne. Vi har brug for succeshistorier i forebyggelsen, succes af hensyn til
vores troværdighed og effekt over for borgeren.
Det er mit håb, at regeringen vil være med til
at støtte op om disse projekter, således at vi
bredt politisk kan få en effekt af forebyggelsesindsatsen. Venstre går positivt ind i samarbejdet med forventning om, at regeringen gør det
samme, således at folkesundheden ikke skal
udarte i en overbudspolitik og en række beslutningsforslag, men i en samlet indsats over for
vores borgere.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det lyder jo dejligt, når hr. Preben Rudiengaard
taler om, at borgerne selv skal bestemme, eleverne selv skal bestemme, og at vi skal passe
på, hvor moraliserende vi er med hensyn til
kost og motion og sådan noget. Bagefter siger
hr. Rudiengaard så også, at vi skal sætte specifikt ind netop mod nogle af de sygdomme, som
er et resultat af forkert kost og forkerte motionsvaner.
Når vi nu skal bestemme så meget selv, hvem
skal så bære konsekvenserne af det valg? Hvor
meget skal vi selv bære, også i afledte medicinudgifter? Eller skal det offentlige alene være fejebakke for vores egne private valg?
I

3285

(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
151148;name_party;":
Jeg lyttede intenst til hr. Rudiengaards indlæg,
hvor der jo var kritik mod regeringens folkesundhedsprogram, og det kan der selvfølgelig
være gode grunde til. Men det var meget svært
at høre, at der sådan var noget, der virkelig
rykkede og flyttede. Det var mest sådan noget
med frit valg på alle hylder, og vi skal bestemme det hele, og hvor er så holdningerne til
folkesundheden?
Altså Venstre har åbenbart ikke nogen sådan
overordnede holdninger til det her. Og der var
da slet ikke nogle bud på, hvordan man kunne
få en sammenhængende strategi og nogle virkemidler, så det her kan blive opprioriteret.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
151798;name_party;":
Til fru Karen Klint vil jeg gerne sige, at det var
ligesom om, der var lagt op til, at hvem skulle
så bestemme. Og for os i Venstre, Danmarks liberale parti, er det. således, at vi gerne vil køre
en høj oplysning.
Vi hørte også fru Lone Møller sige, at der var
mange veluddannede og alt muligt i Danmark,
og derfor burde vi også kunne give befolkningen nogle ordentlige oplysninger. Og her kunne
man så godt tænke på at begynde at bruge andre metoder af mere moderne karakter end sådan en farvet folder ind af en brevsprække. Og
så, når folk har oplysningen, jamen så kan de
også selv få lov til at vælge.
Jeg skal ikke være dommer over for mine
medmennesker. Jeg skal bare som politiker også i min egenskab af at være læge - over for
befolkningen oplyse om de risici, og så skal befolkningen, som jeg har stor tiltro til, have lov
til at kunne vælge en sund levevis. Det er det,
der ligger mig på sinde.
Fru Anni Svanholt sagde, at der var frit valg
på alle hylder, og at vi ingen holdninger havde.
Jamen jeg må jo sige, at jeg jo netop har præciseret, at vi havde nogle holdninger. Hvis fru
Anni Svanholt havde hørt efter, hvad jeg sagde,
så sagde jeg, at foruden at gå ind i de brede
livsstilssygdomme og livsstilsrelaterede sygdomme, rygning, overvægt osv., så pegede jeg
også på, at vi gerne så på nogle nationale forebyggelsesstrategier.
Og det er da en holdning til, at vi definerer
nogle grupper, hvor vi virkelig kan se en effekt
på forebyggelse. Jeg har i mine 25 år i deri
funktion, jeg har som læge, aldrig oplevet den

3286

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)

store effekt af forebyggelse. Og derfor kunne vi
godt tænke anderledes og mere kreativt, og
derfor håber jeg også, SF kan gå med i nogle
nationale forebyggelsesstrategier.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne gentage spørgsmålet til hr.
Rudiengaard, fordi jeg ikke fik svar. Nu fik jeg
gentaget, at vi skal være venlige, og vi skal give
folk viden, så de kan træffe deres personlige
frie valg og forhåbentlig så også leve sundt,
men statistikken siger jo, at til trods for det frie
valg, så er der altså nogle, der får det resultat af
det her frie valg, at de bliver syge. Og så var det
jeg spurgte, hvem det så er, der skal betale for
det frie valg, hvis man ikke lytter til rådgiverne.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
154114;name_party;":
Det er vedrørende selvbestemmelsen og det, at
danskerne selv skal bestemme. Der er også
500.000 rygere i Danmark, der hvert år selv bestemmer, at de vil holde op med at ryge. Folk
forsøger virkelig helhjertet gang på gang at holde op, men det mislykkes for langt de fleste af
dem. Med deres selvbestemmelse og deres frie
vilje kæmper de imod afhængigheden af stofferne, som er i cigaretterne, og ofte vinder afhængigheden over selvbestemmelsen, og det er
på grund af en hel masse afhængighedsskabende stoffer, der er i cigaretterne.
Jeg er bange for, at de kulørte reklamer, der
kommer ind af brevsprækkerne, ikke hjælper så
meget her, eller mener hr. Rudiengaard det?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
154826;name_party;":
Til fru Karen Klint vil jeg gerne sige og gentage,
at det, der er vigtigt for os, er, at vi opretholder
en høj oplysning til befolkningen, og at vi fortæller om de risici på en sådan måde, at befolkningen også kan forstå det og så gerne vælger
den sunde levevis. Men jeg kunne jo måske foranlediges til at tro, at fru Karen Klint lægger op
til, at vi skal tvinge befolkningen til at rette ind
i et fundamentalistisk, asketisk system. Så står
vi af fra Venstres side. Det kan jeg godt love.
Og til fru Tove Videbæk vil jeg sige, at de
500.000 er jeg også meget bekymret for. Jeg ryger selv lidt også, det må jeg være den første til
at erkende. Jeg ved også, man kan blive afhængig af disse ting, og derfor kan vi godt finde ud
af nye metoder. Jeg så gerne, at vi fik et sam-

fund, hvor vi ikke røg, eller røg meget lidt, så
man ikke skadede sit helbred så meget.
Og derfor skal vi bruge andre metoder, ikke
de kulørte reklamer og alt muligt andet. Det, vi
skal, er, at vi skal have en trend ind blandt især
de unge - vi ældre er nok lidt vanskeligere at
ændre - og vi skal bruge andre metoder, end vi
hidtil har gjort. Vi vil gerne samarbejde om at
finde nye metoder til, at vi får en holdningsændring og også en livsstilsændring og derved
også vælger et sundere helbred, især blandt vores unge grupper i samfundet.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Når det nu ikke er lykkedes mig at få hr.
Rudiengaard til at besvare spørgsmålet om,
hvem der skal betale, så vil jeg gerne spørge hr.
Rudiengaard, om der ikke med den frihed til at
sortere oplysningerne så også er en konsekvens
eller et ansvar. For at bruge Venstres ordvalg:
Hvilket ansvar følger der med friheden? Når hr.
Rudiensgaard så også taler så meget om de
metoder, der skal til, kan hr. Rudiensgaard så
løfte sløret lidt for de metoder, som Venstre
gerne vil bruge for at forbedre forebyggelsen?
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
156724;name_party;":
Kernen i det, fru Tove Videbæk spurgte om før,
er jo ikke, at menneskene kan blive afhængige
af tobak. Nej, kernen er, at tobaksindustrien bevidst putter stoffer i cigaretterne, som øger
afhængigheden.
Og derfor vil jeg gerne spørge Danmarks liberale parti: Er Venstre så liberale, at man også
synes, det er i orden, at tobaksindustrien putter
stoffer i, der kun har ét formål, nemlig at gøre
det sværere for folk at afvænne sig? Eller vil
Danmarks liberale parti, Venstre, være med til
at sige, at det er forbudt, at vi ikke vil have den
slags i vores tobak, vi vil helst af med tobakken,
vi vil i hvert fald være helt sikre på, at industrien ikke putter noget som helst i, der øger
afhængigheden?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
157463;name_party;":
Ja, så skal jeg lige høre hr. Preben Rudiengaard:
Vil Venstre være med til at fremme udbredelsen
af allerede eksisterende og godkendte håndkøbspræparater til rygeophør? Det var jo et nyt
element i denne her debat, og jeg kunne godt

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)
tænke mig til at høre, hvad Venstre mener om
det.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
157823;name_party;":
Til fru Karen Klint vil jeg gerne gentage: Vi vil
gerne være med til at finde andre metoder, der
kan forbedre forebyggelsen, og de metoder har
jeg været inde på. Det skal være et helt andet
trendsætteri, end f.eks. når Sundhedsstyrelsen
laver nogle kulørte brochurer, der kommer ind
af brevsprækken, og som har en løftet pegefinger. Det er ikke den måde, vi rammer befolkningen på. Der findes helt andre metoder i dag,
og dem kan vi så udtænke.
Det er jo lidt analogt med det spørgsmål, som
også fru Lone Møller fik stillet, og det vil vi
gerne samarbejde om og prøve at gøre bedre,
således at forebyggelsen rammer helt anderledes og på en anden måde i en anden forståelsesmekanisme. Men vi vil ikke være med til
tvang af nogen som helst art, og man skal frit
kunne vælge som dansker, når man har fået sin
orientering. Jeg vil ikke være formynder.
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at lige så lidt
som vi vil have møg i medicin, vil vi have møg
i tobak. Og derfor er det klart, at ligesom vi ikke
vil have drikkevand, der er forurenet, vil vi heller ikke have tobak, der er forurenet, og det er
min holdning, at det vil jeg gerne sætte en stopper for. Jeg vil ikke være med til, at vi i forskellige produkter tilsætter midler, der skal gøre én
afhængig.
Og til fru Birthe Skaarup: Jamen der findes jo
i dag et hav af præparater eller midler, som kan
hjælpe med at tage abstinenserne, og det vil vi
da gerne være med til at få markedsført, således
at folket selv kan vælge, hvilket præparat det
er, de vil bruge, men jeg vil have, at det skal
være præparater, der er kvalitetssikrede, således at det ikke er alt muligt skidt, der kommer
på markedet, som ikke har effekt, som kun gavner producentens økonomi og ikke patientens
helbred.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
159592;name_party;":
Jeg skal takke for det klare svar, og jeg vil håbe,
at de øvrige ordførere, der deltager i debatten
her, er i stand til at give lige så klare svar på,
om vi kan samle flertal i Folketinget for at forbyde de tilsætningsstoffer i tobakken, der øger
afhængigheden/gør det nemmere at starte med
at ryge. Det synes jeg ville være meget fint. For

3287

det er den anden af de ting, de har fundet ud af,
at putter de lidt chokolade i, så gør det det lidt
nemmere for førstegangsrygeren..
En anden ting, jeg gerne vil spørge Venstres
ordfører om i liberalismens navn, er: Kunne vi
tilsvarende opnå enighed om, at vi alle de steder, hvor det overhovedet er muligt, kan få reklame for tobak forbudt? Altså vi laver fine,
endnu mere intelligente kampagner end dem,
vi indtil videre har set, for at få folk til at holde
op med at ryge. Ville det så ikke være en god
idé at sikre os, at vi ikke samme dag eller dagen
efter får en modreklame, der er lige så intelligent, for de er jo også dygtige ovre på den side,
og som lokker folk til at blive ved med at ryge.
Ville det ikke være en god konsekvens af Venstres synspunkt at lave kloge kampagner for at
få folk til at holde op med at ryge og samtidig
forbyde modparten at lave kloge kampagner for
at få folk til at blive ved med at ryge?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
160917;name_party;":
Tobak er jo sådan et godt emne, og når vi taler
om rygning, så plejer der gerne at være en flok
ordførere, der alle sammen, er ikkerygere. Så jeg
kan altså ikke stå for fristelsen til så at spørge
en venstreordfører, som selv er ryger - der er
nemlig meget stor forskel på den debat, man får
ud af, om det er det ene eller det andet hold,
der sidder nede i salen: Et sted, hvor vi har problemer med det frie valg, er jo præcis omkring
tobakken og andre menneskers problemer med
at skulle opleve passiv rygning, og lige sådan
med de signaler, vi sender til de børn, som vi
har med at gøre.
Ville Venstres ordfører i dag være med til at
forbyde, at der blev røget på hospitaler og i
skoler og i offentlige institutioner som sådan?
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
161682;name_party;":
Jeg kan ikke helt nære mig. Nu har jeg hørt hr.
Preben Rudiengaard op til flere gange her fra
talerstolen sige, at det med pjecer og foldere er
tiden løbet fra, og at det ikke er noget af det, vi
skal bruge. Derfor ville jeg da gerne spørge hr.
Preben Rudiengaard, om Venstre også mener,
at det allerede er forældet set i sammenhæng
med det forslag, hr. Preben Rudiengaard udarbejdede vedrørende forebyggelse af knogleskørhed i september 1999, hvor der som et af de
målrettede indsatsområder klart er skrevet, at
der bør udarbejdes en folder om knogleskørhed

3288

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)

og forebyggelse og sund levevis, som skal husstandsomdeles og ligge på folkebiblioteker,
apoteker og hos praktiserende læger.
Er det ensbetydende med, at det så ikke helt
står til troende mere?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
162520;name_party;":
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at for mit vedkommende er det nok at gå meget vidt at forbyde tobaksreklamer. Jeg har givet tilsagn om,
at vi ikke vil være med til at sætte afhængighedsskabende midler til tobakken. Hvis vi i
EU-regi er i stand til at kunne lave en fælles aftale om dette, så vi ikke igen skal være dukse i
Danmark, kan jeg godt overtales til det.
Men jeg nægter at være enegænger for vores
land på det med tobaksreklamerne. Jeg har ikke
noget imod en tobaksreklame, hvis befolkningen er oplyst, og så kan de vælge til og fra. Jeg
tror ikke, så mange mennesker bliver påvirket
så voldsomt af reklamer, som man ellers en
gang imellem kan tro de bliver.
Men for at give et kontant svar, det kan jeg
bedst lide at give, så vil vi ikke være med til at
forbyde tobaksreklamerne, uden at det bliver en
fælles proces, der sker i EU, og så har jeg svaret
entydigt på dette.
Fru Yvonne Herløv Andersen spurgte mig,
om vi ville forbyde rygning i skoler, på hospitaler og daginstitutioner osv., og der må jeg sige, at jeg vil gerne være med til, at man ikke ryger på en skole. Men det er ikke mig herinde i
Folketinget, der skal være med til at lave en lov,
der forbyder dette. Det skal ske således, at det
kan være forældrebestyrelsen på skolen sammen med skolens lærere, som finder ud af at sige, at vi ryger ikke, og så retter alle sig efter det.
Det er nærdemokrati i højeste essens: det er
ikke os, der kan sidde og lovgive på dette
område.
Til fru Lone Møller vil jeg sige, at foldere og
pjecer kan være udmærkede under én forudsætning, og det er, at der sker en bred information f.eks. via tv og alt muligt andet. Den bedste
pjece, jeg kender, er den, der bliver givet til patienten henne hos lægen, således at patienten
kan gå hjem og efterrationalisere de informationer, man fik henne hos lægen.
Men altså pjecer, der bare kommer, uden at
det bliver fulgt op på anden måde, det er det,
jeg er imod. Og derfor, hvis man læser det igennem, jeg sagde, kan man se, at så står der også,
at der skal være en bred informationskampag-

ne, gerne via tv-mediet og andre medier, som
er moderne i dagens Danmark.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
164673;name_party;":
Det dér med at gemme sig bag ved EU er der jo
ikke nogen grund til. Men altså reklamerne er i
Danmark, og det er danske unge mennesker,
man lokker til at ryge. Rygning blandt unge piger er stigende. Derfor er der brug for at gøre
noget imod alt det, der lokker folk til at ryge.
Der har tidligere været frivillige aftaler, som
har gjort, at vores medier stort set var renset for
reklamer, og jeg vil mene, at vi bør arbejde målrettet på endnu en gang at få indført, at vi ikke
vil have, at man lokker folk i fordærv ved f.eks.
massive reklamer.
Når der bliver spurgt, om det virker, så vil
jeg sige, at det er næsten det samme som at sige, at i tobaksindustrien er de tåber. Der er ingen virksomhed, der reklamerer, og det sker jo
massivt, hvis de ikke selv tror på, at det virker,
og selvfølgelig gør det det.
Må jeg så sige om diskussionen om forbud
mod rygning, at det ville klæde Folketinget en
hel del, hvis det første sted, vi besluttede os for
at stoppe rygningen, var herovre i grebningen,
for jeg kan hilse og sige fra en ikkeryger: Hvis
der er noget sted her i Folketinget, det er ubehageligt at passere - og det er man nødt til at
gøre jævnlig, bl.a. for at hente lovforslag - så er
det derovre, hvor alle rygerne står stimlet sammen. Så jeg vil opfordre Præsidiet til straks at
tage det op, og at vi går foran som et godt eksempel og forbyder rygning i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
166103;name_party;":
Det bliver sådan almindelig folkeoplysning: Det
er vedtaget i Folketinget, at der ikke ryges her.
Hovedsamarbejdsudvalget har lavet reglerne,
Præsidiet har tiltrådt dem: der må ikke ryges
her. Det er os, der ikke overholder de regler,
der er vedtaget, og det er endnu mere sørgeligt.
Det andet er, at man heller ikke må lave tobaksreklamer. Det har EU vedtaget: der er ikke
noget at rafle om. Det skal ikke forekomme mere, så det behøver vi heller ikke at tage stilling
til.
Men noget helt andet er, vil jeg sige til hr.
Rudiengaard, at det var da en stor hjælp for den
enkelte kommune, for den enkelte skole, hvis vi
herinde tog os sammen til at sige: Nej, vi vil
ikke have, at der bliver røget i skolerne. De skal

(412)
Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)
heller ikke ryge på lærerværelset, det er uhyre
dårlige signaler at sende til ungerne. Det behøver man ikke sidde og slås om i den enkelte
skolebestyrelse. Så meget burde vi kunne tage
på os af ansvar.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
167105;name_party;":
Jeg vil gerne til hr. Frank Aaen sige vedrørende
det med tobaksreklamerne, at hvis det bliver
totalt implementeret og man udfærdiger de
ting, som fru Yvonne Herløv Andersen lige har
belært mig om, i EU-sammenhæng, så for min
skyld ingen alarm. Men jeg vil ikke være med
til, at vi skal være duksedrenge, som vi er i
mange andre sammenhænge, går forud, og så
sker der det, at de andre lande blæser på det.
Det vil jeg ikke være med til, når vi er fuldgyldigt medlem i EU.
Til fru Yvonne Herløv Andersen vil jeg sige,
at jeg vil ikke være med til, at vi sidder herinde
og tryner befolkningen. Befolkningen kan godt
derude, hvor de lever, beslutte det selv. Og hvis
et sygehus ønsker, og amtsrådet ønsker, at det
skal være røgfrit, så for min skyld ingen alarm.
Men jeg synes ikke, at det vil klæde os, at vi
skal sidde og være formyndere på det område:
så er vi ude i, kan vi sige, det statsstyrede system, som ikke harmonerer særlig godt med
mine decentrale, liberale grundholdninger.
Første næstformand i(Ole Løvig Simonsen):
Derefter er det fru Henriette Kjær som ordfører.";Preben Rudiengaard
168201;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er
godt og prisværdigt, at man i regeringen har
formuleret en række målsætninger for at forbedre den danske sundhedstilstand. En regering skal have ambitioner på befolkningens
vegne med hensyn til befolkningens sundhed
og velfærd.
Der er også mange gode intentioner, som vi
helt kan støtte, men der er altså også meget,
som bærer præg af, at det mere er embedsmændene i diverse ministerier, der skal have
motion, end det er befolkningen. Jeg kan blive
helt forpustet over alle de embedsmænd, der
skal i gang med at overvåge dette eller hint, eller alle de arbejdsgrupper, det ser ud som om
der skal nedsættes for sammen at komme med
et udspil om et eller andet, der skal få os til at
leve sundere.

3289

Her tænker jeg ikke mindst på afsnittet »Kost
og motion«, hvor Sundhedsministeriet vil tage
initiativ til at oprette et forum for motion med
deltagelse af relevante myndigheder, herunder
Kulturministeriet, Undervisningsministeriet,
Trafikministeriet, By- og Boligministeriet samt
frivillige organisationer. Samarbejde er godt,
men man skal også passe på det gamle ordsprog om, at for mange kokke fordærver maden, ikke får sin berettigelse her.
Der er altså også noget af det, vi bliver præsenteret for i redegørelsen, som jeg gerne vil
sætte spørgsmålstegn ved. Når vi nu ud til de
målgrupper, man har udvalgt sig, rammer man
rigtigt? F.eks. ønsker regeringen at inddrage arbejdspladserne aktivt og bredt i det forebyggende og sundhedsfremmende arbejde. Det er
fint nok, men så står der i redegørelsen:
»Arbejdsministeriet offentliggjorde i januar
1999 en handlingsplan for forbedring af arbejdsmiljøet. Planen indeholder både forskningsaktiviteter og aktiviteter, der skal understøtte overvågningen af udviklingen i arbejdsmiljøet, samt handlingsplaner for ti særlig farlige jobgrupper.«
»Understøtte overvågningen« står der. Det
lyder i mine ører meget teoretisk og meget lidt
til gavn for de folk, vi har ude på arbejdspladsen. Men jeg håber selvfølgelig, det på et eller
andet tidspunkt må udmønte sig i nogle anbefalinger, der kan sikre et fald i arbejdsulykker
og arbejdsskader.
Jeg ved heller ikke, hvor meget vi får ud af, at
Fødevareministeriet skal udarbejde materiale
om sund kost målrettet kantinepersonale. De
fleste, der arbejder i en kantine og har ansvaret
for maden, er uddannede økonomaer eller kantineassistenter eller kokke, og de har da fået
den undervisning, der er nødvendig. Jeg mener,
det er dårlig brug af ressourcerne, og dér, hvor
problemet er, får man til gengæld ikke grebet
ind.
Jeg har som så mange andre, når det har
kunnet lade sig gøre, set »Robinson« på tv, og
dér var der en dame, der hed Janne, og hun var
pølsedame. Pølsedame, tænkte jeg, hvad er det?
Jo, fortalte de på et tidspunkt, hvor de præsenterede deltagerne, hun tog ud på byggepladserne og stillede sin pølsebiks op, så arbejderne
kunne købe pølser i frokostpausen, for der er
sjældent en kantine i forbindelse med et byggeri: så skal det da være et større byggeri.
Men de mennesker og denne Janne rammer
man jo ikke. Hun får vel ikke brev fra Fødeva-

3290

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)

reministeriet om, at pølser er usunde, og at de
det derefter skal føres ud i praksis, amterne skal
burde spise noget andet og mere sundt, så jeg
tage det til sig, ellers er det intet værd.
finder det ærlig talt lidt paradoksalt og en smuDet samme gælder intentionerne om, at
le urealistisk at tro, at vi kan flytte ret meget
sundhedsvæsenet skal gøre mere ud af det
ved sådanne kampagner.
forebyggende over for f.eks. hjertepatienter, såRegeringens ambition om mere social lighed i dan at de bliver bedre vejledt og mere motivesundhed er rigtig. Jeg synes, det er uhyggeligt,
rede til at lægge deres livsstil om.
at de dårligst stillede grupper i Danmark også
Og det fører mig så over til vores eget forer mere syge og lever mere usundt end de bed- slag. Jeg mener nemlig, at der er behov for at
restillede, og jeg mener, der skal gøres en ind- gøre en ekstra indsats i forhold til de store
sats. Man kan lave fælles spisning, hvor man
folkesygdomme såsom knogleskørhed, sukkersammen laver maden og lærer at lave den bilsyge, astma, allergi, dårlig ryg osv. Vi sidder
ligt og sundt. Gulerødder, hvidkål og kartofler
inde med en masse viden, der er forsket op ad
er jo billige råvarer, og man kan lave en masse
vægge og ned ad stolper, men det er, som om
spændende ud af det.
det er svært at drage nytte af resultaterne og
Men det er selvfølgelig svært at få fat på en- bruge de gode erfaringer, man har fra ét sted i
lige mænd, der mest opholder sig på bodegaen.
landet, et andet sted i landet.
Det er en svær nød at knække, og her må der
Det Konservative Folkeparti foreslår derfor,
tænkes kreativt. Jeg har ikke et svar, men det er
at der udarbejdes handlingsplaner for disse
et af de områder, jeg synes vi skal gøre noget
folkesygdomme, hvor man kortlægger sygdomved.
men, behandlingsmetoder, forebyggelse osv. for
Men kæden må så ikke hoppe af i forhold til
til sidst at lægge en national strategi.
de socialt dårligt stillede og vores jagt på dem i
Det er nødvendigt, at vi gør en ekstra indsats
sundhedens tjeneste. Jeg har læst, at tandlæger- og på den måde får fat i den enkelte patient, så
nes nye landsforening har lavet et projekt, hvor
vi kan minimere omfanget af sygdommens indde i tandplejen vil have fat i dem med dårlige
virkning på den enkelte person. Det vil give
tænder, fordi det sikkert skyldes problemer
den enkelte borger bedre livskvalitet og forhåderhjemme. Det finder jeg helt forkert og på
bentlig et længere liv, og samtidig tror jeg, det
grænsen til overvågningssamfundet.
vil spare samfundet for enorme summer i udMedmenneskelighed skal man altid have
gifter til hospitalsindlæggelser og medicin.
med sig, og det tror jeg såmænd også at tandVi vil derfor stille et konkret forslag til regelægerne altid har haft, så hvis man opdager no- ringen om at iværksætte de nødvendige initiaget, der er rivravruskende galt, ja, så råber man
tiver for at få sat gang i disse nationale handselvfølgelig vagt i gevær.
lingsplaner, fordi vi mener, at det virkelig vil
Men ellers har vi jo allerede sundhedsplejer- gøre en forskel, når vi taler folkesundhed.
sker, der kommer i hjemmet. Vi har opmærkEt andet vigtigt element, der må fremhæves,
somme pædagoger i vuggestuer og børnehaver,
når vi diskuterer folkesundhed, er folks adgang
og i skolen har vi lærere, der er interesserede i
til at blive behandlet. Det er ganske uhørt, at
deres elever, så vi har altså offentlig observaman skal vente urimelig længe på at blive opetion nok i forvejen. Men oprigtig medmennereret. Det er opslidende at være sygemeldt fra
skelig interesse kan vi aldrig få nok af, og der er
sit job, hvor man kan frygte at blive fyret. Det er
det vigtigt, at vi bekymrer os om hinanden:
psykisk nedslidende at gå syg rundt derhjemmen det må aldrig få et skær af systematisk
me: ens netværk falder jo fra hinanden, når man
overvågning.
er sygemeldt, man har ingen at snakke med om
Når jeg nu har trukket disse efter min medagen, fordi de alle sammen er på arbejde. Det
ning ikke særlig effektive foranstaltninger frem,
skal vi have gjort noget ved, og vi foreslår en
er det ikke for at være gold og negativ, for jeg
behandlingsgaranti, der sikrer, at alle bliver beved, at regeringen har oprigtigt gode intentiohandlet inden for en lægefagligt fastsat
ner, og der er også gode ting i redegørelsen. Jeg
tidshorisont.
finder det rigtigt og godt, at regeringen vil
Men også alkoholikere, der slider sig selv og
etablere et center, som skal fremme brugen af
deres familie op, er ringe stillet, for den dag, de
effektive forebyggelsesmetoder og skabe et
er motiverede og har indset, at nu går den ikke
større overblik over den eksisterende forebyglængere, og derfor gerne vil i behandling, ja, så
gelsesforskning. Igen skal det blot påpeges, at
er der optaget på det afvænningssted, de gerne

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)
vil til. Det er nedslående at have med at gøre,
og her skal vi også sikre os, at der er de tilbud
til de folk, der ønsker det.
Det samme gælder narkomanerne, der også
skal have flere tilbud og længerevarende tilbud,
fordi de i dag er for kortvarige, og fordi vi ikke
sikrer os, at de får en bolig og et job, hjælper
dem til et job, når de er færdigbehandlede.
Vi står derfor over for en meget stor opgave,
og vi hjælper gerne regeringen til at gøre noget
effektivt ved folkesundheden. Jeg har ikke i det,
jeg sådan har skrevet, før vi gik i gang med debatten i dag, taget hele problematikken om tobak med i mit oplæg her, og jeg kan forstå, det
er noget, der optager det øvrige Folketing.
Jeg glæder mig til de initiativer, der kommer
fra regeringen, og jeg kan sige, at jeg støtter forslaget om, at man forbyder rygning på folkeskoler. Jeg synes, det er uhørt, at man har rygerum for de unge, det er at sende nogle helt forkerte signaler, så det vil vi gerne indgå i en aktiv og positiv udarbejdelse med regeringen om.
Jeg synes, spørgsmålet om tobaksreklamer er
ved at være afklaret, i og med at vi jo får et forbud. Det skal jeg så sige, at jeg er imod, for jeg
tror slet, slet ikke, det er det, der får folk til ryge. Det er, som hr. Preben Rudiengaard sagde,
den holdning, der er dér, hvor man nu færdes:
Er det in, eller er det out at ryge, og der skal vi
selvfølgelig prøve med noget holdningsbearbejdelse, så vidt vil jeg gerne gå. Men lad os endelig få en debat om tobak, om ikke i dag, så får
vi den i hvert fald, når regeringen forhåbentlig
kommer med sine lovforslag.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
177771;name_party;":
Fru Henriette Kjær har lidt svært ved at se,
hvordan vi skal få ført de mål, der er i forbindelse med arbejdsmarkedspolitikken, altså
sammenhængen med arbejdspladserne, ud i
livet.
Jeg synes, at det netop er et af de områder,
hvor man kan sige, at der rent faktisk er et skoleeksempel også på noget af det, hr. Preben
Rudiengaard efterlyser. Der er nogle synlige,
målbare effekter, som man er gået i gang med.
Regeringen har jo besluttet og fået vedtaget
en handlingsplan, der hedder »Rent arbejdsmiljø år 2005«, og af den handlingsplan fremgår
det klart, at alle virksomheder er forpligtet til at
lave en arbejdspladsvurdering sammen med
medarbejderne. Det vil sige, at her er noget
håndgribeligt, hvor den enkelte medarbejder i

3291

samarbejde med virksomheden går ind og analyserer: Hvad er problemerne på vores virksomhed, hvad er det så, vi skal gribe til af løsningsmodeller, hvornår skal det være løst? Man
kan opstille nogle handlingsplaner, så man kan
måle på det. Det synes jeg er et meget godt redskab.
Det, der selvfølgelig er vigtigt, er at få det
kædet sammen med forebyggelse generelt. De ti
farligste job er også et eksempel på det, hvor
man har valgt ud på baggrund af arbejdsulykker, invaliditet, og hvad ved jeg, og det vil man
også ...";Lone Møller
179070;title_name;":
Taletiden er udløbet. Hr. Frank Aaen for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
179167;name_party;":
Jeg vil bare gentage det spørgsmål, jeg stillede i
en kort bemærkning før, til den konservative
ordfører. Vil Det Konservative Folkeparti være
med til at forbyde tobaksindustrien at tilsætte
stoffer til cigaretterne, som øger afhængigheden, gør det sværere at holde op, gør det nemmere at tilvænne sig det at blive ryger?
Vil man være med på det, som vi heldigvis
fra Venstre før fik et tilsagn om, og som jeg kan
love allerede i dag at Enhedslisten vil fremsætte
et beslutningsforslag om, at vi forbyder den
slags skidt i tobakken?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
179740;name_party;":
Jeg opfattede fru Lone Møllers indlæg som en
vilje til, at de flotte intentioner, der er i folkesundhedsprogrammet, også er noget, der kommer ud konkret på arbejdspladserne. Og hvis vi
er enige om det og om, at vi kan få sådan nogle
lidt mere håndgribelige resultater og synlige effekter af det, så synes jeg, at det er fint.
Jeg er bare bange for, det ender med, at man
gør det for forskningens skyld, at man sidder
og forsker, og vi har nogle flotte projekter, og
det ender med, at det aldrig kommer den enkelte arbejder til gode, og det er jo det, der er
meningen med det. Det mål synes jeg bare vi
skal holde os for øje.
Til hr. Frank Aaen vil jeg bare sige, at jeg har
søreme allerede udtalt til B.T., at jeg synes, det
er en god idé, at vi får de her afhængighedsskabende stoffer ud af tobakken, også alle de andre
tilsætningsstoffer, og jeg ser da frem til, at vi

3292

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)

eventuelt kan lave et forslag, der vil påbyde tobaksindustrien at undlade at tilsætte de her
stoffer.";Henriette Kjær
180775;name_party;":
Regeringen er kommet med et folkesundhedsprogram kaldet »Sundere rammer«, og det er
regeringens redegørelse om folkesundhedsprogrammet, vi skal debattere i dag.
Lad mig starte med at sige, at det er godt, at
der omsider bliver sat fokus på folkesundhed,
forebyggelse og sundhedsfremme. Tak for det.
Alt for ofte handler debatten, beslutningerne og
indsatsen udelukkede om forskellige former for
behandling og tidlig diagnosticering i stedet for
årsagen til sygdom, livsstil og dårlige levevilkår. Sådan var det desværre også i dette års finanslovforhandlinger. Her vandt behandlingen
igen over forebyggelsen.
I SF lagde vi ellers op til en opprioritering af
folkesundhedsprogrammet, også økonomisk
med 100 mio. kr. pr. år de næste 4 år. Det fik vi
desværre ikke, men vi er glade for, at det lykkedes at få penge til miljømedicinsk forskning i
årsagen til kræft, en forebyggelsesindsats over
~ for astma og allergi, fokus på nedslidning og
udstødning af personale i social- og sundhedssektoren samt penge til opprioritering af forskning i pesticiders og hjælpestoffers effekt på
sundheden.
Vi snakker meget om vores velfærdssamfund, og regeringen siger, at Danmark skal
være foregangsland. Men hvordan går det så?
Ja, når vi tager temperaturen på folkesundheden, kan vi se, at det jo desværre står skralt til i
Danmark. Her halter vi langt bagefter.
Der var engang i 1970, hvor middellevetiden
for mænd og kvinder i Danmark lå pænt i toppen sammenlignet med EU-landene og Norge.
Og i 1996 lå Danmark helt i bund inden for den
samme gruppe af lande. Det er blevet lidt bedre, kan vi læse i redegørelsen, men det er jo ikke
nok.
Samtidig får vi så nye alarmerende forskningsresultater, der påviser, at et almindeligt
udbredt stof i miljøet, de hormonforstyrrende
kemikalier, skader udviklingen af kønsceller i
menneskefostre. Med den nye forskning er vi
måske tættere på at kunne forklare, hvorfor
unge mænd har nedsat sædkvalitet. Det er et
meget alvorligt sundhedsproblem.
Det er også stærkt bekymrende, at vi i stigende omfang bliver syge af den mad, vi spiser.
Der er virkelig grund til bekymring og behov

for en stærk opprioritering og indsats til forebyggelse og sundhedsfremme for at sikre en
langt bedre folkesundhed.
Et andet faktum er, at sundhedskløften vokser. Mens de veluddannede har udsigt til et
langt og sundt og måske også sjovt liv, står de
ufaglærte og danskere på kontanthjælp tilbage
med stadig dårligere levevilkår og helbred. Det
er helt uacceptabelt i et rigt samfund som vores.
Folkesundhedsprogrammets overordnede
mål er længere liv med højere livskvalitet og
social lighed i sundhed. Dér kan vi være helt
enige. Derudover fokuserer programmet på fem
særlige risikofaktorer, nemlig tobak, alkohol,
kost og motion, svær overvægt og trafikulykker.
De udvalgte områder er vigtige områder,
men det må ikke alene handle om livsstil, så vil
der være risiko for, at sundhed udelukkende
kommer til at handle om den enkeltes livsstil og
ikke samspillet mellem levevilkår og livsstil.
Det er velkendt, at en højtuddannet storryger
med et godt job og god indtægt ikke har de
samme sundhedsproblemer som den ufaglærte
storryger med både dårligt job og lav indtægt.
Den store undersøgelse om middellevetid fra
1994 dokumenterede det. Et folkesundhedsprogram med målene: Liv med højere kvalitet
og social lighed i sundhed skal selvfølgelig
handle om folks levevilkår og livsstil. Men det
skal også have fingeren på pulsen vedrørende
sammenhængen mellem sundhed og forurening.
I SF mener vi, at ved at satse på et systematisk arbejde for at styrke folks levevilkår bliver
folk i stand til at vælge et sundt liv. Det grundlæggende initiativ for at forbedre levevilkårene
ligger i fordelingspolitikken, arbejdsmarkedspolitikken, boligpolitikken, socialpolitikken,
uddannelsespolitikken og arbejdsmiljøpolitikken, for at nævne noget.
Når det er sagt, skal det tilføjes, at vi også er
enige i, at der skal ske en påvirkning af den
usunde og sygdomsfremkaldende livsstil. Hvis
vi kan kombinere en forstærket arbejdsmiljøindsats med sundhedsfremme på arbejdspladserne, som sigter på både arbejdsmiljø og livsstil for de udsatte grupper, kan vi få noget, der
er effektivt både til at forbedre den generelle
folkesundhed og mindske uligheden. Ofte hænger dårligt arbejdsmiljø og usund livsstil sammen. Tempoopskruning, stress osv. forstærker
gensidigt hinanden.

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)
Mange vil gerne bortforklare det, men det er
veldokumenteret, at rygning er den enkeltfaktor, som kræver flest leveår hvert år. Her hjælper det virkelig på folkesundheden, hvis det
lykkes at få flere til at holde op med at ryge, og
det er billigt at forebygge rygning.
I SF ønsker vi, at folkesundheden kommer
helt i top på den politiske dagsorden, at der bliver en sammenhængende national handlingsplan og strategi, og at der sikres en god koordinering af indsatsen både centralt og lokalt og
af de mange Sund By-projekter med folkelig
deltagelse.
Det kunne være passende med en årlig redegørelse fra regeringen om, hvordan det går med
gennemførelsen af folkesundhedsprogrammet.
Så viste vi også, at det havde høj prioritet, at det
var noget, Folketinget lagde vægt på. Der kunne tages nye initiativer. Jeg vil derfor opfordre
sundhedsministeren til at sikre, at folkesundhedsprogrammet bliver et højt prioriteret tema i
forårets forhandlinger med Amtsrådsforeningen og KL, Kommunernes Landsforening, med
henblik på at få præciseret, på hvilke områder
og med hvilke forebyggelsesmål amter og kommuner i de kommende år kan forventes at bidrage mere og bedre til realisering af folkesundhedsprogrammets mål.
Der skal selvfølgelig også gives en kontant
opbakning til folkesundheden i den forbindelse.
Derudover skal der gives høj prioritet til at
udvikle nye instrumenter og metoder, herunder
økonomiske instrumenter, der kan tages i anvendelse for at fremme folkesundheden og dermed ændre adfærden.
WHO har i »Sundhed for alle i det 21. århundrede« som mål 2, at senest år 2020 bør
sundhedskløften mellem socioøkonomiske
grupper inden for de enkelte lande være reduceret med mindst en fjerdedel i alle medlemslande gennem væsentlige forbedringer i sundhedstilstanden for dårligt stillede grupper. Det
gælder f.eks. forventet levealder.
Et passende vurderingsgrundlag for folkesundhedsprogrammet kunne jo så være, om
Danmark med denne plan er på vej til at leve,
op til WHO's mål, om Danmark måske tilmed
kan siges at gøre sig til et foregangsland på dette punkt. Vi ved, og vi hører, at regeringen i
disse dage gør sig nogle overvejelser om et nyt
regeringsgrundlag. Vi vil fra SF's side meget
gerne anbefale, at regeringen bliver meget mere
ambitiøs på folkesundhedens vegne.

3293

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
187500;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Anni Svanholt: Når
man siger, at man bliver syg af den mad, man
spiser, henholder man sig så til, vi kan sige det,
der kan behandles, altså enten fordi der er nogle uønskede elementer i maden, eller fordi man
spiser for meget? Det kunne jeg godt tænke mig
at høre, for det er jo to forskellige betragtninger,
når vi snakker forebyggelse og sundhed.
Jeg vil så gerne spørge: Venstre lagde op til
nogle nationale strategier. Vi er enige om de dér
bløde parametre, men jeg vil gerne høre, om
disse folkesundhedsprogrammer på nogle specifikke områder, hjerte-kar-sygdomme osv. nu regner jeg med, at fru Anni Svanholt hørte
efter, hvad jeg sagde, så hun kender dem, de
nationale strategier, jeg pegede på - om man fra
SF's side ønsker at være med til dette?
Og sluttelig: Fru Anni Svanholt bruger det
begreb, der hedder livskvalitet. Hvad er det?
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
188406;name_party;":
Ja, når jeg nævner det med maden, er det jo,
fordi vi desværre må konstatere, at der er flere
og flere, der bliver syge af salmonella og andre
sygdomsfremkaldende bakterier, når man spiser maden. Det er stærkt bekymrende, og naturligvis er det også sådan, at vi skal kunne
have tiltro til, at den mad, vi spiser, er ordentlig
og den er ren og den er ufarlig. Sådan var det
engang, men det er det jo ikke længere. Det er
da stærkt bekymrende sådan i al almindelighed, at vi ikke bare kan være sikre på, at noget
så livsnødvendigt som maden er i orden. Det
synes vi er meget bekymrende.
Og så med hensyn til Venstres forslag: Dels
slutter vi op om folkesundhedsprogrammets
indsatsområder, der er valgt og er vigtige. I
spørgsmålet om hjerte-kar-sygdomme, om det
er noget, man specifikt skal gå efter, så mener
vi, at med en bredere indsats på kostområdet
rammer man meget, meget bredere, og kan vi
gøre noget dér, er der en meget, meget større
effekt og bredere effekt i forhold til en række
sygdomme.
Og det gør sig faktisk også gældende for det,
der hedder forebyggelse af sukkersyge.
Det er i høj grad et spørgsmål om overvægt,
som vel egentlig er en meget, meget væsentlig
årsag til, at man får sukkersyge, så jeg mener,
det skal sættes ind i denne sammenhæng med
et egentlig program.

3294

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)

Og med hensyn til livskvalitet er det klart, at
det er den enkelte, der afgør, hvad der er livskvalitet.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
189883;name_party;":
Jeg vil gerne følge fru Anni Svanholt i, at selvfølgelig skal der ikke være uønskede elementer
i vore fødevarer, så vi bliver syge af dem osv.
Det er noget, man kan gøre noget ved på forskellige måder, men det falder uden for debatten, at vi går ind på dette.
Men når man så siger, at det og det kunne
man godt tænke sig at gøre noget ved, fordi det
forhåbentlig har en effekt her og nu at gøre sådan nogle ting, undrer det mig, at man ikke kan
bakke op om nogle sundhedsprogrammer, hvor
det siges: Her kan der måles en effekt i løbet af
2, 3, 4 år ved at lave nogle indsatsområder, ligesom man også kan gøre fødemidler sundere.
Derfor vil jeg spørge fru Anni Svanholt, om hun
ikke mener, det ville klæde os, hvis vi også
kunne få nogle succeskriterier på nogle specifikke områder. Det andet program kunne måske så blive »Sundhed for alle år 2008«.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
190771;name_party;":
Hvis hr. Rudiengaard havde lyttet til min tale,
ville det stå meget lysende klart, at jeg er utrolig
meget optaget af, at det ellers udmærkede
grundlag, der ligger i regeringens folkesundhedsprogram, burde have været meget, meget
bedre, meget mere forpligtende og meget mere
handlingsorienteret. Men jeg er ret sikker på og det håber jeg da også at sundhedsministeren
kan bekræfte - at regeringen er indstillet på, at
det kan forbedres på en række områder, og jeg
mener sådan set, at der er et godt grundlag at
tage afsæt i.";Anni Svanholt
191317;name_party;":
Så kom udspillet fra regeringen til et storstilet
program for at forbedre danskernes sundhed.
Der er ingen tvivl om, at der skal arbejdes
målrettet på flere fronter for at få danskernes
sundhedstilstand forbedret. Ti ministerier har,
som vi har hørt, udarbejdet en plan, som ved
hjælp af både pisk og gulerod og også oplysning skal få Danmarks befolkning hevet væk fra
den kedelige bundrekord som et af de lande,
der har en meget lav middellevetid i EU. Alt for
mange i 30-50-års alderen dør meget tidligt,
ofte af svær sygdom, og det sætter naturligvis

den gennemsnitlige levealder ned. Fra de ti ministeriers side skal der over en periode på ti år
gøres en massiv indsats for at få levealderen op,
såfremt vi skal leve op til den plan, som kommer fra regeringen.
Hvad er det så for faktorer eller syndere, vi
skal gribe fat i efter regeringens mening? Det er
rygning = altså færre cigaretter - vi skal spise
mindre fedt, dyrke mere motion, kigge på overvægten, drikke mindre alkohol, og til sidst fokuseres der på trafikulykkerne.
Et særligt område, som rapporten peger på,
er den store sociale ulighed på sundhedsområdet, som andre også har været inde på. Her skal
der ydes en særlig indsats, idet de dårligst stillede danskere er langt mere syge og dør langt
tidligere end dem, der er bedre stillede, og det
må vi naturligvis gøre noget ved. Men vi ved
også, at der simpelt hen er nogle mennesker i
dette land, der både ryger og drikker alkohol og
ikke dyrker motion, men alligevel er sunde og
raske og har en høj levealder. For mig er der ingen tvivl om, at arvelige anlæg også spiller ind
her - generne, om man vil.
Jeg vil gerne pointere, at man kun kan opfordre folk til at passe på deres livsstil og levemåde. Man kan ikke tvinge nogen til at gøre noget,
men man kan fortælle dem, at de skal bryde en
dårlig cirkel. Men det kan være svært for borgerne at forstå.
Tidens trend siger, at det bliver mere klart, at
en masse livsstilssygdomme påvirker økonomien i det danske sygehusvæsen. Men skal man
derfor spørge: Hvorfor skal vi operere de fede,
der alligevel har alle odds imod sig med hensyn
til at blive raske? Hvorfor skal man give rygere
behandling, når de er blevet syge af at ryge? Og
for den sags skyld: Hvorfor skal en drukkenbolt
have en ny lever? Med andre ord: Skal de sunde og smalle betale for de brede og bøvede?
Her mener vi i Dansk Folkeparti, at disse
mennesker ikke skal forfølges med stor nidkærhed. De skal have plads i det danske sygehussystem på lige fod med dem, som ikke har disse
laster. Men selvfølgelig er det også en god idé
at gøre disse mennesker opmærksomme på,
hvorvidt deres laster kan få indflydelse på én
eventuel operation eller en sygdoms videre forløb. Vi har f.eks. hørt, at en sårheling tager længere tid, når man er ryger, og vi skal naturligvis
oplyse disse mennesker om, at det kan være
farligt for dem, og at helbredelsen efter en operation kan trække ud.

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)
Men man skal se helt regelret på disse ting, er
der altså også andre forhold, der kan drages
frem. Hvad med dem, som pådrager sig en øreskade ved en rockkoncert? Skal vi ikke tage os
af dem? Hvad med fartgale bilister, som skal
lappes sammen, når de har overtrådt hastighedsgrænserne og er kørt galt? Skal vi undlade
at sende berusede på skadestuen? Og hvad med
dem, som kommer til skade ved at fyre raketter
af i hovedet på sig selv? Vi mener, det er et farligt menneskesyn, såfremt vi nedprioriterer disse mennesker i behandlingssystemet.
Rygning er jo nok et af de områder, som er
blevet diskuteret mest. Dansk Folkeparti mener
ikke, at man skal nedgøre rygerne, og rygeforbud overalt duer ikke. Men vi har da nogle klare holdninger. Vi mener, at på hospitalerne må
der indrettes specielle rygerum, både for besøgende og for patienter, og at et totalt rygeforbud må afvises. Nogle har endog været inde på,
at rygning ikke må forekomme på et sygehus'
udendørs område, men her mener vi man går
for langt. Vi ved også, at på de psykiatriske
hospitaler er det måske ikke en nødvendighed,
men psykiatriske patienter har altså et meget,
meget stort behov for at ryge.
Vi har også taget stilling til folkeskolen. Vi
mener ikke, at børn skal have lov til at ryge i
skolen, og vi mener heller ikke, at det i daginstitutioner skal være tilladt at ryge i nærheden
af børnene, men at det skal være således, at der
også her skal være rygerum. Børn og unge skal
altså ikke opholde sig i røgfyldte lokaler.
Jeg vil godt ganske kort fokusere lidt på arbejdsmiljøet. Det skal man være opmærksom
på, og det har jeg da også læst at man er. Men
jeg synes også, det fordrer lidt opmærksomhed,
at arbejdsmiljøet er skyld i mange sygdomme.
Intentionerne i regeringens omfattende rapport er stort set rigtige. Det er positivt at forbedre sundhedstilstanden, så middellevealderen forlænges, men vi må også tænke på de
folk, der skal have mulighed for at blive opererede og blive behandlet i systemet, selv om de
ikke lige lever op til dette folkesundhedsprogram. Men de 17 mål, som er blevet opstillet, er
vi faktisk enige i med de bemærkninger, jeg her
har givet udtryk for.
Jeg har tidligere nævnt de tidlige dødsfald,
hvor borgere i 30-50-års alderen dør. Alle sygdomme - og det må vi også tage til efterretning
- handler altså ikke om livsstil. Det handler
også om, at der til stadighed skal laves en forebyggende forskning, og at man opruster, når

3295

det viser sig, at bl.a. visse former for kræftsygdomme har højere dødelighedsprocent her i
landet end i eksempelvis Norge og Sverige.
Også hjerte/karsygdomme kan der til stadighed følges op på, og med hensyn til forebyggelse af hjerte/karsygdomme efter en operation
synes vi, det var en god idé, hvis man fra
hospitalets side til stadighed fulgte disse
patienter. Andre ordførere har været inde på
astma og allergi, som kræver mange sygedage,
og der kan også nævnes andre eksempler.
En af de ting, jeg også godt vil sige, at der må
rettes op på, er det gamle og forældede behandlingsudstyr på hospitalerne, som jo findes
rundtomkring. Det kan man også godt tage ind
i det forebyggende arbejde. Der er nogle ting,
der skal rettes op på i det danske hospitalsvæsen, og det har som sagt også med folkesundheden at gøre.
I disse dage tales der også om aldersdiabetes,
altså gammelmandssukkersyge, hvor antallet af
tilfælde stiger 40-50 pet. hurtigere end ventet.
Det må i hvert fald betegnes som en livsstilssygdom, og vi har fået at vide, at over en
10-årig periode kan det dreje sig om 300.000
mennesker. Lad os også få det med i det forebyggende arbejde. Blindhed, hjerte/karsygdomme og amputationer er mulige følgevirkninger, og jeg nævner det, fordi det er vigtigt,
når man har sukkersyge, at patienten følges op
fra hospitalerne.
I oplægget er der henvisninger til, hvordan
man følger op med hensyn til at skabe bedre
folkesundhed. Vi synes, intentionerne er udmærkede, og med henvisning til, at det enkelte
menneske selv skal gøre en kraftig indsats, er
det sådan, at vi i Dansk Folkeparti vil sige på
forhånd, at det vil vi godt være med til at samarbejde om. Vi håber også, at vi - selv om det er
et ambitiøst projekt, som strækker sig over en
10-års-periode - kan få nogle hurtige midtvejsevalueringer.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
198546;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg har meget svært ved at få
hoved og hale på det, fru Birthe Skaarup sagde,
og jeg har meget svært ved at finde ud af, hvordan hun har læst folkesundhedsprogrammet.
Derfor vil jeg gerne bede fru Birthe Skaarup om
at fortælle mig, hvor det står i programmet, at
vi ikke skal tage os af en høreskadet fra en
rockkoncert eller en fyldebøtte, der kommer ind
på skadestuen, eller folk, der ryger, eller dem,

3296

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)

der er bøvede. Det er jo noget forfærdeligt sludder. Der står ikke med ét eneste ord i det program, at folk, som ikke retter sig efter de oplysninger, vi som politikere, forskere og behandlere giver dem, ikke kan blive behandlet i det
danske sundhedsvæsen. Der står endda meget
klart, at behandling er lige for alle.
At vi så kan se af undersøgelserne, at sundhed ikke er en selvfølge for alle, skyldes, at der
ikke er lige muligheder for alle. Men det er heller ikke alle, der dør af livsstilssygdomme. Der
er nogle, der dør af arbejdsulykker, der er nogle, der dør af at gå i et elendigt arbejdsmiljø, og
det er det, vi skal tage fat på. Men jeg vil gerne
bede om at få at vide, hvor det helt nøjagtigt
står, at vi ikke skal behandle de mennesker,
som f.eks. ryger.";Lone Møller
199820;title_name;":
Nu skal jeg for anden gang gøre opmærksom
på, at en kort bemærkning er ét minuts taletid.
Fru Birthe Skaarup.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
199970;name_party;":
Tag det roligt. Jeg har ikke sagt noget om, hvor
det står, eller om det ikke står der. Jeg gør opmærksom på nogle ting, som vi kan drøfte i
forbindelse med folkesundhedsprogrammet, og
jeg regner også med, at vi kan drøfte dem her i
dag.
Det er da helt legalt at lægge nogle ting frem
og sige: Her kan man gribe ind, og her skal man
være opmærksom på nogle ting. For læg mærke
til, at noget af det, der også diskuteres i befolkningen, er: Hvad er folkesundhed i almindelighed? Hvem er det, der skal have tilbud om operationer osv.? Så tag det bare roligt. Det er en
debat om et program, men efter min mening
kan man udmærket drage andre ting ind og
diskutere dem her.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg kan forstå på fru Birthe Skaarup, at selv om
det er en redegørelse, der er til debat, kan man
tage andre ting ind i debatten, og det er der i
høj grad også stor forståelse for. Men er der tradition for, at man tager spektakulære hypoteser
og myter, der slet ikke har relation til programmet eller redegørelsen, med i debatten og dermed kommer frem med nogle nye myter og
postulater, der ikke er grundlag for i redegørelsen?

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
201145;name_party;":
Man kan udmærket fremdrage nogle eksempler
om folkesundhed i almindelighed, som diskuteres i befolkningen, og det er jo netop det, der
er blevet gjort gennem tiderne. Eksempelvis
ved vi, at man på Aarhus Kommunehospital i
forbindelse med rygoperationer diskuterer, om
man skal operere en ryger frem for en ikkeryger
eller omvendt. Det er jo noget af det, folkesundhed også handler om, og jeg har her fremlagt
nogle eksempler på, hvad der diskuteres i
befolkningen.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
I anstændighedens navn er det jo meget vigtigt,
når man kommer i debat om en redegørelse, at
man får adresseme sat de rigtige steder, og jeg
vil gerne bede fru Skaarup om at gentage, at det
ikke er redegørelsen, der giver anledning til
disse myter, men at det er tilfældigheder ude i
det åbne land, der bliver samlet op af fru
Skaarups parti, som giver anledning til en debat
om, hvorvidt man skal operere denne eller hin.
Det er jo ikke engang praksis på det pågældende sygehus, der har givet anledning til myter,
men en debat om nogle gode og dårlige muligheder efter en operation.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
202273;name_party;":
I min ordfører tale sagde jeg, at der må gøres en
massiv indsats for at få levealderen op, men det
ved jeg ikke om fru Karen J. Klint bemærkede.
Så sagde jeg også, at tidens trend er, at det
bliver mere og mere klart, at en masse sygdomme er livsstilssygdomme, som påvirker økonomien i det danske sundhedssystem. Men så gav
jeg nogle eksempler på, hvem det er, man skal
give disse tilbud i det danske sundhedssystem:
Skal vi foretrække nogle, der ryger, frem for
nogle, der ikke ryger? Skal vi foretrække nogle,
der drikker, frem for nogle, der ikke drikker?
Det var intentionerne, og det er efter min vurdering meget relevant og ikke postulater.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg er enig i, at det er ganske gode eksempler.
Jeg ønsker bare svar på, om det er regeringens
redegørelse om forebyggelse, der skal prioritere
de eksempler, eller om det er det lokale amts-

(413)
Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)
råd, der skal sikre en prioritering af de
eksempler.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
203283;name_party;":
Jeg forstod på fru Birthe Skaarups sidste svar, at
Dansk Folkeparti lagde op til en debat om,
hvorvidt der skulle foretages en prioritering, så
det ikke længere var sådan, at alle er lige i
sundhedsvæsnet, men at det afhang af, hvordan
man havde levet. Derfor vil jeg gerne have, at
Dansk Folkeparti kommer med deres bud på en
prioritering.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
203664;name_party;":
Igen til fru Karen J. Klint: Det er en redegørelse,
det er jeg udmærket klar over, og det har jeg taget afsæt i, og så giver jeg nogle eksempler. Jeg
ved ikke, om fru Karen J. Klint ikke vil forstå
det, men jeg ville prøve at forklare, hvad det
handler om.
Og så vil jeg godt sige til fru Myltoft, at vi
mener, at alle skal prioriteres lige.";Birthe Skaarup
204035;name_party;":
Selv om alle tilsyneladende synes, det er rigtigt,
at forebyggelse er at foretrække for helbredelse,
er det stadig sådan, at behandling af sygdom
har en helt anden placering i folks bevidsthed.
Hvis man taler om, at det er nødvendigt at
satse noget mere på forebyggelse, støder man
meget ofte på den reaktion fra folk, at de tvivler
på usikre gevinster. De siger, at det sker jo først
på længere sigt, og så vil de hellere prioritere
nogle løsninger på dagsaktuelle problemer. Og
der er også nogle, der frygter, at interessen for
sygdomsbehandling måske vil blive svækket,
og nogle føler sig i sandhed gået for nær i deres
ret til selv at bestemme, hvordan de vil leve og
definere deres egen livskvalitet - hvad de vil
spise, om de vil ryge, osv. osv. Og hvis man ser
på, hvad aviser og andre medier bringer af
sundhedsstof, er det i hvert fald ikke forebyggelse, der fylder mest - desværre!
Derfor er det hårdt tiltrængt, at forebyggelsen bliver bedre placeret i sundhedsdebatten,
og det er ikke mindre tiltrængt, at det også bliver til at få øje på forebyggelsen i de offentlige
budgetter og specielt på finansloven. I forhandlingerne om finansloven for i år forsøgte CD sig
med et ret omfattende materiale, som vi var
med til at forhandle om, og som havde mange
aspekter med inden for forebyggelse. En af tin-

3297

gene var sådan set, at vi gerne ville have en
egentlig forebyggelsesstyrelse etableret, men vi
mødte nu ikke megen forståelse for nødvendigheden af det. I stedet fik vi nogle tilsagn om, at
man i Sundhedsstyrelsen ville styrke dette område, men vi tror ikke rigtig på den løsning i
CD.
En forebyggelsesstyrelse mener vi skulle
have til formål at samle den relevante faglige og
administrative ekspertise og koordinere den
statslige indsats, der i dag er opsplittet i Sundhedsstyrelsen, Tobaksskaderådet, Fødevaredirektoratet og Alkoholpolitisk Kontaktudvalg.
En koordinering af indsatsen nødvendiggøres
yderligere af, at programmet bygger på et samarbejde mellem den kommunale og den amtslige sektor med tilsammen ca. 300 administrative
enheder, og oven i det kommer så private organisationer, arbejdspladser og forskningsinstitutioner. Men CD vandt altså ikke meget gehør
for det, og bl.a. derfor har jeg den opfattelse, at
regeringen måske ikke tager forebyggelse helt
så alvorligt, som den giver udtryk for.
Forebyggelse koster selvfølgelig også penge,
og der er afsat 20 mio. kr. til folkesundhedsprogrammet. Det er ca. en femmer pr. næse til
at blive sundere for, og det er for lidt. Andre
partier, der var med i finanslovforhandlingerne,
har bragt frem, som jeg selv vil gøre, at vi gerne
så det hævet og meget gerne til et beløb omkring 100 mio. kr. Jeg tror, CD satsede på 90
mio. kr., og jeg kan se, jeg er blevet overtrumfet
af SF. Men det førte jo ikke til meget, kan man
desværre sige. Det ville regeringen åbenbart ikke, og det bestyrker os igen i den opfattelse, at
regeringen ikke tager forebyggelse helt så alvorligt, som den gerne vil lade som om.
Det er også vores opfattelse, at der generelt
bliver talt mere om forebyggelse, end der reelt
bliver forebygget. Det ville jo have styrket hele
processen, hvis der f.eks. havde været afsat
puljer, hvor amter og kommuner kunne have
søgt om støtte til forebyggelsesaktiviteter, pilotprojekter, forskningsprqjekter osv. Det kunne
have bidraget til den evaluering og videnopsamling, som jeg synes vi mangler i dag.
Når det desværre forholder sig sådan, er en
af årsagerne vel netop, at der mangler viden om
værdien af forebyggelse, viden om, at god
sundhedspolitik ikke udelukkende går ud på at
halse efter ventelistestatistikkerne. Derfor er det
så meget desto mere ærgerligt, at mangel på
midler selvfølgelig rammer de mål i programmet, som efter CD's opfattelse er helt funda-

3298

Onsdag den. 19. januar 2000 (R 4)

mentale. Det er opgradering af uddannelserne
og opgradering af forskningen, dvs. hele den
professionalisering, der skal til for at gøre forebyggelse til noget, der blot tilnærmelsesvis
respekteres på linje med behandling.
Ganske vist løber programmet jo over en
10-årig periode, og Rom blev jo heller ikke bygget på én dag. Men jeg mener ikke, det er nogen
god undskyldning for, at man ikke har givet
projektet en bedre finansiel baggrund fra starten. Det havde vi meget gerne set. Det forrige
forebyggelsesprogram fra 1989, som den tidligere regering kom frem med, havde jo ikke rigtig nogen stor succes, og derfor kunne man
have håbet på en kraftigere satsning på nuværende tidspunkt.
Når CD så har uddelt disse kritiske bemærkninger, som nødvendigvis må komme om det
økonomiske og om svagheden på det administrative plan, ligger det næsten implicit, at vi
faktisk ikke er spor utilfredse med folkesuhdhedsprogrammet som sådan, tværtimod. Men
det ærgrer os altså, at regeringen har taget så
små sko på, selv om regeringen bestemt ikke
tvivler på det gode formål med sit initiativ, når
den siger, at der er markant behov for en forstærket forebyggende indsats i Danmark, fordi
den danske folkesundhed ikke udvikler sig tilfredsstillende. Nej, det gør den ikke, og slet ikke
når man kigger på middellevetidsproblemerne,
som vi har kendt meget længe.
Mit synspunkt er, at jeg synes, der er langt
igen, og derfor må vi gøre noget andet end det,
vi har været vant til, og der er brug for det
sundhedspolitiske skifte, som regeringen nu
foreslår, med større vægt på at forebygge. Det
er helt rigtigt set.
CD er enig i, at programmet overordnet har
vækst i middellevetiden og nedbringelse af den
sociale ulighed i henseende til sundhed som
mål. Vi er også enige i den placering, som programmet giver de særdeles væsentlige livsstilsfaktorer som tobak, alkohol, kost og motion, og
det er en rigtig erkendelse i programmet, at oplysning som middel er utilstrækkeligt og har
, svært ved at nå den gruppe, der netop har allermest brug for en indsats.
Det er rigtigt at sætte sundhedssektoren langt
mere i fokus i den forebyggende indsats. Men
det betyder selvfølgelig ikke, at man kan nedprioritere forebyggelse andre steder, for vi ved
udmærket, at for mange bliver for tidligt nedslidte og bliver syge på grund af bl.a. dårligt
arbejdsmiljø.

Et par af punkterne vil jeg godt tage frem og
give et par ekstra ord med på vejen, først forholdet mellem livskvalitet og middellevetid.
Nogle vil gerne sætte tingene på spidsen og
foretrækker måske devisen »lev stærkt, dø
ung«, altså hellere kvalitet end kvantitet, og de
siger også, at de ikke er særlig interesserede i at
få et længere liv. Det synes jeg er en forkert opfattelse, for det går jo ud på at forebygge, og alt
for mange dør alt for tidligt, f.eks. som vi har
talt om i dag på grund af tobaksrygning.
Jeg ved godt, hvor svært det er at røre ved
det punkt, men vi ved - og det er jo ikke bare
løse påstande fra en flok tilfældige sundhedsfanatikere, det er dokumenteret - at der årligt dør
12.000-13.000 mennesker af rygerelaterede sygdomme. Vi ved også, at danske kvinder er de
suverænt mest rygende i verden, så er jeg altså
skuffet over, at det ikke er lykkedes sundhedsministeren - det er rigtig synd for ham - at
komme igennem i regeringen med langt skrappere tiltag på tobaksområdet.
Rygning er det, som ministeren på godt
dansk kalder »killer number one«, så hvorfor
kunne ministeren ikke få gennemført rygeforbud på hospitaler? Er det, fordi han alligevel
ikke mener, det er særlig vigtigt? Hvorfor vil
ministeren ikke give netværket af forebyggende
hospitaler, hvor vi nu har 38 med Bispebjerg
Holspital som en god model, den støtte, der ligger i en lovgivning på området? Og hvorfor vil
ministeren ikke give røgfrie skoler en chance for
at bremse op for nytilgangen af unge rygere?
Gode leveår har vi talt en hel del om, vi har
også talt en hel del om, mistet livskvalitet. Her
vil jeg i øvrigt godt nævne, at mange mennesker siger som regel, når man taler med dem:
Jamen jeg er da ligeglad med, om jeg bliver 80
eller 85 år. Men det er altså en misopfattelse, for
det er jo ikke dér, problemet ligger. Det er jo,
når man står i sin ungdoms blomst, var jeg lige
ved at sige, at problemet optræder - altså om
man dør, når man bliver 40, 50 eller 60 år. Det
er jo ikke 80 eller 85 år, det drejer sig om.
Hiv og aids er her stadig, og en bedre behandling har bevirket, at mennesker, der er
smittet, i mange tilfælde har fået forlænget livet.
Men der er ingen, der bliver raske af behandlingen, og den giver væsentlige bivirkninger,
som ikke tåles af alle. Det betyder, at der er flere
potentielle smittebærere, og med den viden er
det svært at forstå, at ministeren har nedprioriteret oplysning i miljøet i en tid, hvor de gode
behandlingsmuligheder hos nogle har ført til en

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)
afslappet holdning over for muligheden for at
blive smittet med hiv.
Til sidst vil jeg sige, at vi har lige haft en debat om truede børn, og at der også bliver lavet
lovforslag på socialområdet. I den forbindelse
er der spørgsmålet om kommunelægeordningen. Jeg kan se, det går meget dårligt med at få
den implementeret, men den ville i hvert fald
være en god ting til forebyggelse af problemet
med truede børn og unge, og jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan sagen er fulgt op. Der
mangler på nuværende tidspunkt 40 kommunelæger, så her er der noget at komme efter,
hvis ministeren gerne vil gøre en indsats for
folkesundheden.
Vi synes, der er meget godt på tegnebrættet,
og vil gerne samarbejde om det. Men det er primært for dårligt med økonomien, og jeg synes,
det er stærkt bekymrende, at der også mangler
en plan for det organisatoriske, der klart placerer ansvaret for gennemførelsen af de forebyggende tiltag. Det skæmmer projektet, og det synes jeg er ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
213718;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig gerne vide, om CD er med
på at forbyde tilsætningsstoffer i tobak, men
det, der bragte mig herop, var nu mere, at nu
har jeg hørt alle de tre partier, der ved siden af
regeringen var de centrale partier i sundhedsforhandlingerne under finanslovforhandlingerne - De Konservative, SF og CD - skælde ud
her fra talerstolen, fordi de synes, det er for ringe, at der er sat for få penge af, og at der er
brug for flere osv.
Sig mig engang: Hvad er det for nogle forhandlinger, der er foregået? Ja, jeg spørger, for
jeg var jo ikke indbudt: Hvad er det for nogle
forhandlinger, der er foregået, som har ført til et
så ringe resultat? Har man sovet i timen? Eller
hvad er der foregået?
Jeg synes, vi må kræve et svar. Vi kan da ikke
have, at de partier, der har været de centrale i
det sidste store forlig vedrørende sundhed, de
alle sammen går herop og siger, at det var i øvrigt noget skidt.
- .
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
214678;name_party;":
Når man ikke har været budt med til forhandlingerne, så opfører man sig ofte som den onde
fe i Tornerose, og det kan jeg godt forstå.

3299

Nu er det med sundhedsministeren og vel
særligt med finansministeren, ligesom når man
beder til Vorherre, man får sjældent det, man
ønsker sig, men ofte det, man har brug for, og
det, vi havde brug for, var en styrkelse af kræftområdet. Det var det, der blev vægtet mest.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
215127;name_party;":
Men en styrkelse af kræftbehandlingen var der
et massivt flertal for i Folketinget. Så der havde
ikke været noget som helst problem med at
lægge det åbent frem. Det behøvede man sådan
set ikke at sidde og aftale oven i købet som den
allerførste aftale, der blev lavet, før vi vidste,
hvor mange penge der var på finansloven i alt,
før den samlede prioritering af finansloven var
færdig. En lille sluttet kreds, regeringen, CD, SF
og De Konservative, indgik på det her område
en aftale. Vi andre var ikke med. Der kom bare
et fait accompli: Værsgo, tag det eller lad være.
Jeg siger bare/ det var meget uklogt, jeg mener: det var meget uklogt, og det var ikke til
gavn for sundheden at gøre det på den måde.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
215873;name_party;":
Det er en kort bemærkning til ordføreren og
ikke til hr. Frank Aaen og den debat, der kører.
Jeg noterede mig med tilfredshed, at fru
Yvonne Herløv Andersen er meget optaget af
forebyggelsen. Det er vi også, og det har vi, som
jeg sagde i min tale, jo gjort en indsats for.
Jeg vil så gerne nævne - også over for hr.
Frank Aaen - at jeg satte ikke konkrete tal på i
min tale, men det beløber sig altså til 47 mio. kr.
til en forebyggende indsats. Vi havde gerne set
mere, men regeringen og De Konservative prioriterede altså behandlingen af kræft højere end
en større forebyggelsesindsats.
Vi synes også, kræftbehandling skal gøres
bedre osv., men vi synes, der skulle have været
en anden balance, og at folkesundhedsprogrammet kunne have fået en helt anderledes
kraft.
Jeg er også optaget af det organisatoriske i
det her program, sådan at det bliver sammenhængende, at der bliver en samlet strategi. Jeg
nævnte i min tale, at det f.eks. skulle ind i de
kommunale forhandlinger, at der skulle økonomi til, så der bliver mulighed for at gøre det her
mere handlingsorienteret. Jeg kunne også godt
tænke mig at få nogle meldinger til det fra fru
Yvonne Herløv Andersen.

3300

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
217126;name_party;":
Jeg har hørt flere ordførere, der ligesom blander
det, der hedder behandling, sammen med det,
der hedder forebyggelse, men jeg vil gerne rose
fru Yvonne Herløv Andersen for, at forebyggelse og behandling blev adskilt. Jeg synes ikke,
det klæder os, at vi bliver ved med at jage behandling og forebyggelse sammen.
Men jeg lyttede med interesse til det om at
lave nogle puljer til nogle forsøgsprojekter osv.
Jeg har peget på nogle nationale strategier osv.,
og jeg vil gerne spørge CD, om de kunne tænke
sig, at man kunne lave nogle puljer og implementere nogle nationale forebyggelsesstrategier
i nogle amter respektive nogle kommuner, som
kunne ønske at gå ind i det her.

man har sikret sig med sin general, at man ikke
kan få den lidt bedre.
Ingen kunne på det tidspunkt vide, hvor god
finansloven kunne blive, hvis f.eks. alle vi, der
står for et velfærdsdanmark, havde holdt sammen. Men realiteten var jo, at en lille håndfuld,
og jeg nævner dem igen: regeringen, De Konservative, CD og SF, forhandlede uden at inddrage andre partier og kunne derfor heller ikke
vide, hvad styrkeforholdet i Folketinget var til.
Personlig blev jeg indbudt én gang, og da jeg
sagde, jeg ikke ønskede mere brugerbetaling for
medicin for nogen syge, så var det uinteressant
at snakke videre med mig. Så kunne jeg få lov
til bagefter at tilslutte mig aftalen. Men der blev
aldrig forhandlet med andre end de tre partier,
jeg har nævnt her.

(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
218599;name_party;":
Til hr. Frank Aaen: Det er jo sådan, at når man
er ordfører på et enkelt område, så har man
mange ønsker, der nogle gange må vige pladsen, når hele kabalen skal gå op. Sådan er det,
og sådan var det også her. Når løjtnanterne bliver afløst af generalerne, så er det ikke sikkert,
alle har fået opfyldt det, de gerne vil. Det ved
hr. Frank Aaen godt, for jeg ved, han har deltaget i sådanne forhandlinger.
Et andet spørgsmål er, om vi kunne tage det
op i kommuneforhandlingerne. Det vil jeg da
bestemt gerne anbefale regeringen at gøre, for
det er jo der, pengene bliver udløst, så det synes
jeg, der er lagt op til kaffemøde hos ministeren
om. Jeg synes da, det var en god idé, hvis han
kan få sin indflydelse gjort gældende dér.
Så til hr. Preben Rudiengaard: Det ville være
glimrende, hvis man kunne have puljer til forebyggelse og så have pilotprojekter i de enkelte
amter. Det var det bedste, vi kunne gøre. Jeg
har selv i dag spurgt ministeren, det kan han så
svare på senere, om han vil lave et nationalt
handlingsprogram for diabetes. Det ville jeg synes var så vigtigt. Så det kan vi sagtens. Men
det er sådan bredt, synes jeg, der er mere lagt
op til forhandlinger om, hvordan vi kommer
videre.

(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
219852;name_party;":
Når man går fra forhandlingerne, så kan man
som hr. Frank Aaen bagefter stille sig op og sige: Jeg er ren, jeg har ikke påtaget mig noget
ansvar for noget af det sure. Når man bliver
siddende, så får man noget, man gerne vil have,
men man får sandelig også noget, som man hellere ville lægge langt ned i tasken.

(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
220201;name_party;":
Det er måske ikke så godt at bruge det der med
løjtnanter og generaler i politik. Jeg håber ikke,
det er sådan, men hvis man nu er løjtnant, er
der jo ingen grund til, at man laver en aftale, før";Frank Aaen
220418;name_party;":
Det Radikale Venstres ordfører på dette område, hr. Morten Helveg Petersen, kan desværre
ikke være til stede i dag, og derfor skal jeg
fremføre følgende:
Vi ved, at den danske middellevetid har været faldende gennem en årrække, så der er god
brug for et folkesundhedsprogram. Programmet lægger særlig vægt på den forebyggende
indsats. Det er derfor, målsætningen er i størst
muligt omfang at forhindre, at befolkningen pådrager sig alvorlige og længerevarende sygdomme med store personlige omkostninger for
den enkelte, men så sandelig også for samfundet. Dertil kommer, at det generelt er lettere at
forebygge, inden skaden er sket, frem for at
skulle behandle efterfølgende.
Programmet udstikker nogle rammer for en
forebyggelsesindsats på samfundsplan. Men
når det er sagt, er det jo i sidste ende det enkelte menneske, der har afgørende indflydelse på,
om initiativerne får nogen effekt på sundhedstilstanden.
Det enkelte menneske bestemmer, heldigvis
fristes man til at sige, egenhændigt livsstil og
dermed også, i hvilket omfang det udsætter sig

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)

3301

selv for sundhedsskadelige faktorer. Det gælder
fri, og vi bør overveje lovgivning på området
dog ikke for børn, som netop er helt afhængige
for at støtte de mange tiltag, der sker ad frivilaf de voksnes valgte livsstil. Voksne afgør selv,
lighedens vej.
om de vil følge de anbefalinger, der kommer fra
Ud over kampen mod tobakken finder vi det
den sundhedsfaglige ekspertise, men det er vig- fra radikal side også vigtigt, at vi forholder os
tigt, at samfundet sender et signal og presser på
til de forskellige typer forebyggelse. Nogle tyfor at sikre en væsentlig forbedring i befolknin- per forebyggelse virker bedre end andre. Derfor
gens sundhedstilstand.
skal vi fremover vurdere, hvilke typer forebygDe hidtidige erfaringer viser, at det særligt er
gelse der giver de bedste resultater i situatiorøgen, der er den store synder. Faktisk har det
nerne.
vist sig, at rygning er med til at forkorte tilvæTil slut vil jeg endnu en gang understrege
relsen 8-9 år for rygere, hvortil kommer et dår- vores tilslutning til regeringens folkesundhedligere helbred i årene forinden. Derfor er det ef- sprogram. Den radikale folketingsgruppe fremter vores opfattelse særlig her, der er behov for
lagde et forebyggelsesprogram i januar 1998, og
at stramme op og gøre en ekstra indsats.
vi er glade for at se, at det har sat sit præg.
I f orebyggelsesdiskussionen strander vi tit på
spørgsmålet om lovgivning. Hvor meget kan
(Kort bemærkning).
man lovgive sig ud af? Det er om at finde en
Preben Rudiéngaard (V):
balance mellem oplysning, frivillighed og lovJeg vil gerne spørge fru Dorit Myltoft om de her
givning på området. Hvor meget kan man op- røgfri sygehuse. Jeg ved godt, man skal have
lyse om og derved forhåbentlig få folk til at æn- respekt for de andre patienter og så videre, men
dre adfærd? Hvordan indretter vi kampagner
for at eksemplificere det vil jeg tage en 88-årig
og tilbud, så folk føler, at de har lyst til f.eks. at
ældre kone, som ryger 30 grønne Cecil om daholde op med at ryge for at få et bedre liv?
gen. Hun bliver indlagt med sit brækkede lårDet bedste ville jo være, hvis folk med kysben, og nu ligger hun derinde. Var det ikke
hånd tog imod forebyggelsesinitiativer, fordi de mere hensigtsmæssigt, og det vil jeg så gerne
havde lyst til det og kunne se meningen med
have svar på, om man havde et decideret rum
det, men så nemt går det ikke. Inden for det
til hende. Jeg synes, at hun måske får komprokontroversielle område tobaksrygning finder vi
mitteret sin livskvalitet, men Det Radikale Venderfor, at det er relevant at overveje lovgivning. stre har måske en anden holdning til dette.
Som vi alle ved, dannes de dårlige vaner ofte
tidligt i et menneskes livsforløb. Børn og unge
(Kort bemærkning).
tager ofte ved lære af de voksnes dårlige vaner.";Dorit Myltoft
224309;name_party;":
Det er vigtigt, at der tages hånd om de unge og Jeg vil gerne have lov at svare med et spørgsder gøres noget, seriøst for at forebygge dårlige
mål: Er det ikke lige så rimeligt, at en ældre
vaner fra barnsben.
kone på 88 år skal have chancen for at forbedre
Ud over oplysning bør vi overveje at forbyde "" sin livstilstand ved at få hjælp til at holde op
salg af tobak til unge tinder 15 år. I dag har vi
med at ryge?
lovgivning, der forbyder salg af alkohol til børn
under 15 år. Hvorfor ikke også tobak? Svært at
(Kort bemærkning).
håndtere vil nogle sikkert mene, men det er";Dorit Myltoft
224907;name_party;":
vigtigt, at der sendes et utvetydigt signal til de
Jeg skal lige høre fru Dorit Myltoft om de psyunge og deres forældre om, at det hverken er
kiatriske patienter. Hvad mener De Radikale
smart eller til ens eget bedste, at man ryger.
om de psykiatriske hospitaler? Skal vi også her
Der bør også tages initiativ til at forbyde to- have rygeforbud? Skal vi have specielle rygebaksrygning på bl.a. skoler og sygehuse, hvor
rum, eller hvordan har man fra Det Radikale
børn og unge samt ikke at forglemme syge
Venstres side tænkt, at man skulle lave rygeforbud inden for det område?
mennesker færdes. Det er paradoksalt, at børn
og unge på skolerne skal udsættes for voksnes
eller kammeraters tobaksrøg, og det virker end- (Kort bemærkning).
nu mere grotesk, at det er tilladt at ryge på ste- Preben Rudiengaard (V):
der, hvor man kommer for at få undersøgt sit
Nu fik jeg jo stillet et spørgsmål på spørgsmåhelbred eller fot at blive helbredt. Sygehusene
let. Jeg vil gerne medgive, at den ældre kone på
bør derfor efter vores opfattelse gøres helt røg- 88 år selvfølgelig skal orienteres om det og have

3302

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)

et tilbud, for vi går også i mit parti ind for lighed i sundhed. Hun skal have det samme tilbud
som de andre.
Men hun siger: Jeg har levet et langt liv, og
jeg har måske ikke så mange år tilbage, og hvis
hun ligger længe i sengen, så ved vi også, at
hun kan risikere at dø af det. Er det så rimeligt,
når hun siger nej? Hvad vil man så gøre fra Det
Radikale Venstres side? Skal hun overplastres
med nikotinplastre?

dende arbejde, de er mere raske end dem, der
er i den modsatte situation.
En god illustration af det har vi det sted i
Danmark, hvor middellevealderen er lavest.
Det er i København sydvest, hvor de samtidig
altså også gennemgående har høj arbejdsløshed,
gennemgående et lavt uddannelsesniveau og
gennemgående et lavt indkomstniveau. Det dør
man af. Man dør tidligere end andre.
Derfor kan man ikke bare sige: Folk kan selv
vælge. For folk bliver jo placeret i en livssitua(Kort bemærkning).
tion. Selvfølgelig er der mange valg i livet, men";Birthe Skaarup
227025;name_party;":
de her ting er jo også udtryk for arv. Alle ved,
Til fru Birthe Skaarup vil jeg sige, at jeg ikke
at den sociale status i meget høj grad går i arv
helt forstår, hvorfor psykiatriske patienter skul- fra forældrene, at arbejdsløshed er arvelig, at
le trækkes ud som en særlig gruppe, der ikke
lav uddannelse er arvelig: sundhed, mangel på
skulle omfattes af folkesundhedsprogrammet.
sundhed, det er også arveligt.
Så selvfølgelig skal de samme regler gælde der,
Når vi taler om rygning, som vi jo har gjort
hvor vi gennemfører dem.
en del i dag, så er det da meget interessant, syTil hr. Preben Rudiengaard vil jeg sige, at for
nes jeg, når vi går ind i den debat, at kigge på
mig er man levende, så længe man er i live,
den utrolig klare sammenhæng, der er med arindtil den dag man dør, og derfor skal vi altså
bejdstempo, stress og ringe indflydelse på ens
fortsat hele livet gøre vores til, at livsindholdet
eget arbejdes tilrettelæggelse. I den gruppe har
bliver så godt som overhovedet muligt. Vi har i
vi dobbelt så mange storrygere, når vi sammenDet Radikale Venstre hidtil stået meget fast på,
ligner med den gruppe, der har et passende arat vi skal gøre det via oplysning og frivillighed,
bejdstempo og en stor indflydelse på sit eget armen vi er nået dertil, at vi siger, at der er vi ikke
bejdes tilrettelæggelse. Også der er der en samkommet langt nok, og det er derfor, vi er gået
menhæng. Man bliver syg af sit job, og det er
ind i diskussionen om at overveje lovgivning på
ikke kun dem, der arbejder på arbejdspladser
området.
med mange tilsætningsstoffer og på den måde i
et usundt arbejdsmiljø, det er også dem, der har";Dorit Myltoft
228677;name_party;":
et ringe arbejde på mange andre leder og
De fleste debatter om folkesundhed tager det
kanter.
udgangspunkt, at folk opfører sig uklogt. De
Det er meget tilfredsstillende, at der tegner
ryger, drikker, spiser for fed mad, sidder for ^ sig et meget klart flertal i Folketinget for at forbyde tilsætningsstoffer til tobak, der øger afmeget, motionerer for lidt, og alt det gør de,
hængigheden, og som har andre skadelige virkselv om de jo godt ved, det er usundt. Folk har
ninger, f.eks. gør det alt for nemt at begynde at
en forkert livsstil. Det må vi rette op på. Gennem reklamekampagner, god opførsel, gode
ryge, og det kan jeg høre både fra talerstolen og
eksempler, så laver vi om på det.
fra snakken på gulvet.
Jeg vil tage initiativ til, at der bliver lavet udI en del indlæg i dag er tonen jo også gået i
kast til et beslutningsforslag, som bliver rundden retning. Det er folks frie valg. Vi skal ikke
sendt, så vi så hurtigt som muligt kan blive eniforbyde for meget. De må selv om, hvorvidt de
gør sådan og sådan. Men virkeligheden er jo ik- ge om at lave et beslutningsforslag, der følger
den enighed, der er i debatten i dag, op. Hvis
ke, at folk i almindelighed har et frit valg. Det
de partier, der vil være med, har forslag til at
er jo ikke sådan, at alle kan vælge, om de vil
være syge, eller om de vil være sunde. Sundhed
lave det om, laver vi det naturligvis om.
er som alle andre goder noget, der er socialt
Jeg vil faktisk tro, at det kan ende med, at vi
faktisk får en helt konkret god ting ud af debatskævt fordelt. Alle undersøgelser viser det. Det
står også i folkesundhedsprogrammet fra rege- ten i dag: det er ikke altid, man gør det af
ringen, at sundhed er noget, der fordeles ud fra
redegørelsesdebatter.
sociale kriterier. De, der har en høj uddannelse,
Jeg vil også sige, og det havde jeg i kampens
de, der har høj indkomst, de, der har et spænhede glemt, at der jo er et forbud mod reklamer

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)
for tobak på vej. Tak til fru Yvonne Herløv
Andersen for at gøre opmærksom på det.
Det er også forbudt at ryge ovre i sidegemakkerne her. Det er jeg også glad for at få at vide.
Det vil jeg fremover gøre folk opmærksom på,
når jeg ser dem, men jeg synes, det er flovt, at
det ikke overholdes. Folk, der vil stå med pegefingeren - og det er der jo en del folketingsmedlemmer, der gerne vil - og sige, at andre
ryger for meget, bør måske selv gå forrest og
overholde de regler, der så er.
Når vi ser på en anden sygdom, der er meget
udbredt, nemlig hjertekarsygdomme, er der
også der en meget klar sammenhæng mellem
job og dødelighed. Jeg så forleden dag, at buschaufførerne i de store byer har 80 pet. risiko,
altså næsten dobbelt så stor risiko, som andre
mennesker har, for at få en blodprop. Der er en
stigende dødelighed blandt buschauffører af
hjertekarsygdomme i modsætning til blandt befolkningen i almindelighed.
Det her er jo ikke kommet af ingenting, for
det er en udvikling, der er accelereret de sidste
10 år. Og hvad er der sket de sidste 10 år på
busområdet? Der er sket en øget udlicitering. 1
Der er en sammenhæng mellem et politisk flertals beslutning om flere udliciteringer, og at
mennesker dør af hjertekarsygdomme. Det synes jeg de partier, der både vil snakke for folkesundhed og samtidig er de mest energiske
forkæmpere for mere og mere udlicitering, faktisk bør tage en intern debat om. Det hænger
ikke sammen.
Det samme gælder, når vi år efter år noterer
os, at social- og sundhedssektoren er den absolut største producent i Danmark af førtidspensionister, altså at vi inden for den offentlige
sektor har nogle arbejdsvilkår, som gør folk så
syge, at de mister hele eller det meste af deres
arbejdsevne. Det ser vi bare på. Jamen det er
altså et politisk ansvar, at det er sådan. Det er
altså politikere, der er den øverste ledelse for
den her sektor, og derfor kan vi ikke sige, at vi
går ind for bedre sundhed og så alligevel ikke
gøre noget for den af vores egne sektorer, der
producerer mest usundhed.
Vi prøvede i finanslovforhandlingerne, og
det kunne vi desværre ikke gøre ovre ved
sundshedsministeren, som jeg har redegjort for
før, men så har vi andre muligheder for at forhandle det her og få indført, at der selvfølgelig
skal gælde de samme regler om bedriftssundhedstjeneste inden for social- og sundhedssektoren, som der gælder inden for alle andre

3303

brancher. Det ville være et meget konkret tiltag
for at få stoppet noget af udviklingen her. Det
kunne vi desværre ikke få flertal for: det vil vi
naturligvis tilstræbe også ved en anden
lejlighed.
Det samme gælder, når vi har fremsat vores
forslag om at forbedre miljøet for børnene i
daginstitutioner og skoler. Vi ved, de bliver
syge af, at der er for dårlige lokaleforhold, at
der er for dårlige vilkår der, hvor de tilbringer
en meget stor del af deres dag. Er der nogen
vilje i Folketinget til at gøre noget ved det? Nej,
det prioriteres også hver gang ned.
Når vi snakker kampagner og nu er enige
om, at det er godt at stoppe reklamerne for tobak, så vil jeg sige, lad og da også tage fat i
bryggeriernes kampagner. Carlsberg har købt et
helt fodboldhold, FCK, for at de unge kan se
deres helte rende rundt med Carlsbergs logo.
Og så taler vi om, at de unge drikker for meget.
Det kan ikke passe, at vi tillader det. Det kan
ikke passe, at vi tillader, at de kører folk i bus
fra gymnasiet og til værtshuset. Det kan ikke
passe, at vi tillader, at man plastrer byer til med
reklamer for P-dag og J-dag, og hvad ved jeg,
når påskebryg og julebryg, netop de stærkeste
øltyper, kommer på gaden. Det tillader vi: det
bør vi også stoppe.
Forebyggelse er altså ikke først og fremmest
reklamer og kampagner. Forebyggelse er konkret handling, bedre arbejdsmiljø, et bedre miljø
i almindelighed, og igen her ser vi partier, der
siger, de er for bedre sundhed, men de synes så,
at det er dårligt, når man prøver at begrænse
bilismen i de danske byer. Det må man ikke.
Nu jager vi igen bilisterne. Det hænger ikke altid sammen.
Jeg synes også, det på andre leder er beskæmmende at se udviklingen ude i kommunerne. Man fjerner sted efter sted de ting, der
gør, at folk kunne forebygge at blive mere syge.
Det er personlige tillæg til pensionister. Det er
for mange pensionister for dyrt at få ordentlig
tandbehandling, briller, fysioterapi, den medicin, der er brug for. Sundhedsplejen skæres
ned. Der tales om de unges spisevaner, jamen vi
fjerner konsekvent bespisning i daginstitutionerne. Det var der tidligere i skolen, det har vi
helt glemt. Det var netop noget, der kunne gøre,
at. folk fik en mere sund start på dagen, mere
sund mad, end de ellers får.
Der indføres brugerbetaling, som gør, at folk
ikke har råd til den medicin, de har brug for, og
det betyder - sådan er det jo 홢at for en enlig,

3304

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)

lavtlønnet, hvis barn får en infektionssygdom
sidst på måneden, er 300 kr. til den nødvendige
antibiotika altså mange penge. Det kan være,
det nogle gange bliver fravalgt. Det er ikke
klogt.
Det er altså ikke så meget reklamer og kampagner, det er heller ikke så meget forbud mod
rygning, det kan vi sagtens diskutere, men de
vigtigste instrumenter er at gøre noget ved de
største problemer: arbejdsmiljøet, miljøet generelt, alle de unødvendige kemikalier og så se på
det som et socialt problem og sørge for, at de
her i samfundet, der har mindst, også får det
bedre socialt og økonomisk. Det bliver de også
sundere af.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
236133;name_party;":
Nu begynder mit hoved at fare lidt rundt, jeg
hører sådan lidt og en tendens til, at det er gennemsyret af enkeltårsager, som er grund til alverdens ulyksaligheder, og det er så ud fra hr.
Frank Aaens personlige holdninger. Jeg hører
udtryk som »mangel på sundhed er arvelig«.
Jamen jeg ved godt, der findes visse arvelige
sygdomme, som kan give anledning til det, men
at mangel på sundhed generelt er arvelig, det
har jeg aldrig hørt.
Så er jeg begyndt at spekulere nærmere på,
om jeg har læst de rigtige bøger. Udlicitering er
årsag til iskæmisk hjertesygdom. Det har jeg nu
aldrig nogen sinde hørt før. Jeg ved, at stress
kan være det, og af andre årsager er der rygning, der er medfødte fedtstofskiftelæsioner og
manglende motion, men jeg vil da gerne have et
svar på, om udlicitering i hr. Frank Aaens terminologi er årsag til iskæmisk hjertesygdom. Så
skal jeg til at læse nogle andre medicinske
lærebøger.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
237082;name_party;":
Stress er en sygdomsfremkaldende faktor. Det
er vi enige om. Udliciteringen af bybusdriften i
København, Århus, Odense og andre store byer
har i samtlige byer medført større stress for
chaufførerne. Jeg kan godt forstå, at et udliciteringsglad parti og oven i købet en læge fra et
parti, der er meget glad for udlicitering, ikke
kan lide at høre det, men fakta er, at den udlicitering, man har udsat bybuschauffører for
igennem de sidste 10 år, har været med til at
øge arbejdstempoet og stresset i en sådan grad,
at det kan måles, at folk faktisk har flere hjer-

tekarsygdomme. Jeg ved ikke, om hr. Rudiengaard hørte tallet, da jeg nævnede det. De har
næsten dobbelt så stor risiko for blodpropper
som resten af befolkningen, og hvis vi går 10 år
tilbage, havde de kun 40 pet. så stor en risiko
for blodpropper som resten af befolkningen.
Det går den forkerte vej, og derfor er det helt
korrekt, selv om det er ubehageligt for nogle at
høre: Udlicitering skaber sygdom.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
238102;name_party;":
Det var et utrolig godt eksempel på, hvorfor CD
ønsker mere forskning på området. Vi er belastet inden for sundhedsområdet af noget, der
hedder evidens. Vi vil gerne have at vide, om
det er rigtigt, og det bliver også utrolig vigtigt,
når vi skal til at iværksætte programmer, at vi
ved, at det, vi går i gang med, er rigtigt, at vi
har videnskabeligt belæg for det.
Det, som hr. Frank Aaen kom med, var en
teori om nogle ting, som ikke er underbygget.
At det skulle være værre det ene sted end det
andet sted, det ved vi ikke. Vi kan have nogle
formodninger om det. Men det, vi mangler på
det her område, er præcis viden, og derfor
hænger det jo altså ikke sammen. Det kunne
godt se sådan ud for hr. Frank Aaen, men det
hænger faktisk ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
238894;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Frank Aaen direkte, om
hr. Frank Aaen mener, at der rent generelt er en
sammenhæng mellem udlicitering og udvikling
af iskæmisk hjertesygdom.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
239097;name_party;":
Jeg kigger gerne på mere forskning. Det vil jeg
da gerne støtte. Lad os da få undersøgt tingene
nærmere. Jeg vil advare imod, at man altid tror
på forskere. Altså forskerne har også indtil videre sagt, at Roundup ikke er giftigt og ikke
kommer ned i vores grundvand.
Det gør plantegiften altså, så man skal også
passe lidt på. Men lad os da bare undersøge
det. Det er jeg da med på. Men tag da bare en
tur med linje 1 fra endestation til endestation og
se, hvordan det er. Gå hen og spørg buschaufførerne, hvordan de har det. Spørg deres fagforening, hvordan de har det. Læs i rapporter,
der kommer om, hvordan buschauffører har
det. Og det er entydigt, og vi kan oven i købet

(414)
Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)
inddrage et element mere: udliciteringens skadelige effekt på det område. Ét er, at de markant - og det er ikke bare småtal, vi snakker om
- har flere blodpropper end resten af befolkningen. Og i dag har de markant flere, end de havde for 10 år siden. Dertil kommer jo også - og
det hører jo også med til, at det er en stressende
arbejdsdag - at antallet af ulykker med bybusser er dramatisk stigende. Så vil man selvfølgelig sige, at det bare er, fordi de er dårlige chauffører. Jeg vil advare meget imod at have så
nonchalant en holdning til det. Det er selvfølgelig, dels fordi trafikken i byerne er blevet
ekstrem, og dels fordi arbejdstiderne er blevet
strammet voldsomt op for buschaufførèr, og det
er de blevet syge af. Det behøver vi ikke store,
lange videnskabelige undersøgelser om. De er
blevet syge af den politik, der er ført på det område de sidste 10 år.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
240728;name_party;":
Vores befolkning har fået højere hyppighed af
iskæmisk sygdom, altså forkalkning af hjertets
karsystem osv., og det gælder store grupper i
befolkningen. Jeg ved godt, at stress relaterer
sig noget til det, men jeg synes, det er fornemt
at kunne postulere, at licitation er årsagen til
det. Det kan være en øget trafikintensitet. Det
var hr. Frank Aaen også lidt inde på. Det kan
også være, at man måske ikke rører sig så meget. At man måske ryger lidt mere osv. Og jeg
vil gerne slå en pind i det her, og spørge, om hr.
Frank Aaen ikke kunne være enig i, at man ikke
kan sige, at udlicitéring er årsag til hjertekar-sygdomme. Så ryger i hvert fald al min
epidemiologiske forståelse.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
241447;name_party;":
Jeg skal bare opfordre Venstres ordfører til, at
man i partiet Venstre gennemfører, så videnskabeligt som det er muligt, en undersøgelse af
sammenhængene mellem sygdomshyppighed
hos de grupper, som er blevet udsat for massiv
udlicitering. Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at
man vil finde sammenhængen. Hvis ikke man
tror på, hvad jeg siger, så find den selv. Der er
opstået markant øget sygelighed inden for nogle af de grupper, hvor udlicitering har gået ud
på én ting, nemlig at få lavet mere arbejde på
kortere tid.
Og kunne vi så ikke få det tilsagn fra Venstres ordfører, at når man så gennem sådan et

3305

studium har konstateret, at sådan er sammenhængen, så vil man fremover være lidt mere
varsom, når man bare anbefaler privatisering
og udlicitering som værende løsning på alle
den offentlige sektors problemer.";Frank Aaen
242292;name_party;":
Jeg vil til en start rose sundhedsministeren for
folkesundhedsprogrammet. Det er visionært og
tænker i helheder. At der er behov for et folkesundhedsprogram, blev desværre bekræftet
endnu en gang, og denne gang forleden i Søndagsavisen. Her kunne man læse, at kvindelige
rygere dør som fluer. Eksperter siger, at der er
tale om en decideret epidemi. Tobakkens tal ser
da også sorte ud. Danskerne er et af de mest rygende folkefærd i den vestlige verden, og af alle
verdens kvinder ryger gruppen af danske kvinder allermest. Tobakken er den største enkeltstående dødsårsag i Danmark med 13.000 ofre
årligt. Tobakken kræver næsten dobbelt så
mange ofre, som de ni andre dødsårsager på
dødens top 10 tilsammen. Og i lyset af tobakkens farlighed synes jeg egentlig også, der er
brug for nytænkning. I lighed med det, fru
Dorit Myltoft sagde, vil jeg da også sige her, at
når vi har restriktioner på køb af alkohol i
butikker, og alkohol koster 2.000 dødsfald om
året, ville det så ikke være logisk ät sætte visse
restriktioner også på køb af tobak i butikker,
når den koster 13.000 dødsfald om året.
Hvert tredje dødsfald mellem 35 og 70 år
skyldes rygning, og hver anden ryger dør for
tidligt, op til 10-15 år for tidligt, og det sker ofte
efter svær sygdom, der forud har ødelagt mange år af deres liv. Så en forebyggende indsats,
som ikke forholder sig til tobakken, vil ikke
rokke meget ved den danske befolknings
middellevetid.
Jeg bifalder fuldstændig sundhedsministerens kamp mod rygning og vil bakke 100 pet.
op om et eventuelt forslag om forbud mod rygning i skoler og på hospitaler og daginstitutioner. Jeg noterer med tilfredshed, at sundhedsministeren har arbejdet sammen med ni andre
ministre om sundhedsprogrammet.
Men der er en enkelt minister, der mangler,
og det medfører, at der i sidste ende kan komme til at mangle konsistens i regeringens politik
på området. Sundhedsministeren ønsker nemlig
at mindste antallet af rygere med 10 pet., men
skatteministeren, som ikke er en af de ti ministre, der er med, skriver i et notat om provenuvirkninger af at afskaffe 24-timers-reglen af

3306

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)

5. oktober 1999, at hvis vi bevarer giftskatten på
tobaksvarer uændret efter 2003, så vil grænsehandelen med tobaksvarer fordobles, og staten
vil miste 1.900 mio. kr. om året. Men hvis vi i
stedet mindsker giftskatten på tobaksvarer,
foreslår skatteministeren, så en pakke cigaretter
kommer til at koste 5 kr. mindre end i dag, jamen så vil vi dels undgå, at så stor en del af tobaksvarerne bliver købt i udlandet, og dels vil
forbruget stige med 4 pet. i Danmark.
Hvor kommer sundhedsvisionerne ind i billedet her? Og hvad mener sundhedsministeren
om den udmelding fra regeringen? Har sundhedsministeren glemt at snakke med skatteministeren om sagen?
Der bliver også drukket for meget i Danmark. 11 pet. af den voksne befolkning drikker
mere end Sundhedsstyrelsens genstandsgrænser, men ikke nok med det. Andre undersøgelser viser, at de danske unge også er godt med.
17 pet. af drengene og 12 pet. af pigerne i 9.
klasse har et så massivt alkoholforbrug, at det
overstiger de anbefalede grænser for voksne
mænd og kvinder.
Her er det vigtigt at være opmærksom på, at
nutidens initiativer kan forebygge og altså forhindre fremtidens problemer. Derfor synes vi i
Kristeligt Folkeparti, at det er afgørende at sætte ind i forhold til de mange unge storforbrugere af alkohol, og det er jo ikke nogen nyhed, at
Kristeligt Folkeparti ønsker en konsekvent lovgivning på området med en entydig alkoholgrænse ved 18 år, hvad enten det drejer sig om
butikskøb eller restaurationskøb af alkohol.
Men problemerne omkring tobak og alkohol
løses ikke gennem lovgivning alene. Der skal
skubbes til en holdning, en kultur, som vi hver
især er med til at modellere gennem vores individuelle adfærd. Vi kan som politikere sætte
nogle rammer for udvikling af kulturen gennem
afgifter, reklameforbud, købsrestriktioner, oplysning og andet, men det afgørende slag skal
slås i de nære relationer, hvor vi som rollemodeller for vores børn og hinanden er med til at
sætte en standard for, om der ryges og drikkes
og i givet fald, hvor meget der ryges og drikkes.
Jeg synes, det er afgørende at se på helhedsperspektivet i folkesundheden, for sundhed
handler ikke bare om fysisk funktionsdygtighed. Det handler også om livskvalitet for os
selv og for andre. Det påvirker vores nære omgivelser, når vi ryger og drikker, men det påvirker også vores omgivelser mere overordnet

gennem store samfundsudgifter til sundhedsvæsenets arbejde.
Bedre folkesundhed betyder f.eks. en længere
middellevetid og nogle bedre leveår, flere aktive år på arbejdsmarkedet samt færre sygdomme og færre sygedage, færre og kortere hospitalsindlæggelser samt færre komplikationer under indlæggelserne. De positive spill overeffekter af en forbedret folkesundhed er altså
ikke til at overse.
I debatten om middellevetid og folkesundhed
fremføres det undertiden, at det ikke kan være
livslængden, der er afgørende, men kvaliteten
af livet, livskvaliteten. Længere middellevetid
og forbedret livskvalitet bliver sat op som modsætninger. Et langt liv skulle være ensbetydende med kedsomhed og tristesse i modsætning
til det korte, usunde, men spændende liv, men
den tankegang mener jeg er basalt urimelig.
En lang levetid er alt andet lige udtryk for
trivsel, mens en kort levetid i sagens natur afspejler et liv med sygdom og tidlig død. Enhver, der har haft sin gang på en sygehusafdeling vil vide, at en kort middellevetid kan indeholde mange lidelser. For ikke alene dør rygerne flere år for tidligt, men i årene op til døden
plages de af diverse rygerelaterede sygdomme.
Rygere indlægges hyppigere end ikkerygere,
deres indlæggelsesperiode er længere end ikkerygernes, og de får flere komplikationer i forbindelse med operationer, end ikkerygerne gør.
Så livskvalitet er lidt vanskelig at løfte for højt
på det her område.
Alt i alt er vi i Kristeligt Folkeparti altså positive over for regeringens skitserede mål og
initiativer, men vi vil altså samtidig opfordre
regeringen til at tænke nyt, opprioritere forebyggelsesarbejdet, også med hensyn til de midler, der afsættes til det, og overveje at sætte
endnu flere og mere håndfaste initiativer i søen.";Tove Videbæk
248555;name_party;":
Jeg startede ellers dagen på fedtfattigt og sukkerfrit kildevand og tørt knækbrød med et meget lavt saltindhold for ligesom at få lagt op til
debatten her i dag, men det holdt kun lige, indtil debatten startede. Jeg sad af andre årsager på
mit kontor og var nødt til at følge debatten dér,
og man bliver jo helt syg af at høre alle de bekymrede indlæg. Man bliver jo helt syg af at
høre, hvor syg man egentlig er. Jeg vidste slet
ikke, jeg var så syg, men ordfører efter ordfører
har jo ligesom givet indtryk af, at vi alle sammen er forfærdelig syge, og at vi alle sammen

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)
dør forfærdelig for meget for tidligt. Men hele
denne dommedagsprofeti er jo lige til at blive
syg af. Det er jo lige før, at man får det dårligt
af det. Det er jo lige før, man dør før tiden af
alle disse dommedagsprofetier.
Da jeg sad og fulgte debatten, tænkte jeg:
Gad vide, om de går rundt nede i salen med sådan nogle store skilte, hvor der står, at dommedag er nu, lige om lidt. Så kom jeg ned i salen,
og det gjorde man ikke. Men det første, der skete, da jeg så kom ind i salen, var, at straks så
bliver der peget fingre ad en, blot fordi man er
ryger, og så måtte jeg simpelt hen sætte mig
ovre i skammekrogen og prøve at holde lav
profil og gøre, som om jeg slet ikke var til stede,
for at være ryger er jo simpelt hen det værste,
man overhovedet kan foretage ,sig. Det er så
forfærdeligt, at man er henvist til skammekrogen. Sådan er det.
Altså, alle disse belastninger og alle disse beskyldninger og sådan noget er jo lige til at blive
syg af. Det er jo lige til at få et dårligt helbred
af. På den måde at blive mobbet og chikaneret
og forfulgt er lige til at blive syg af. Jeg havde
det faktisk sådan, at jeg næsten ikke turde komme herned, og da jeg skulle ned i salen, så rystede benene sådan, at jeg tog elevatoren ned,
for jeg var bange for at falde på trapperne. Men
da jeg så kommer ned til salen, så tænker jeg:
Nå nej, det går ikke, for der er også noget med,
at man skal have en masse motion. Så jeg
skyndte mig at løbe op igen, og så løb jeg ned
ad trapperne én gang til, ligesom for at få kompenseret for den brøde, at jeg havde taget elevatoren. Og det er jo ganske forfærdeligt. Også
når jeg tænker på, hvor mange elevatorer der er
i det her hus, så er det jo egentlig ganske forfærdeligt. Der burde jo være sådan en begrænsning eller et turkort med maksimalt så og så
mange ture, sådan så vi alle sammen får noget
mere motion.
Jeg tror ikke, at det er hensigtsmæssigt, at
man kører debatten op i så skingert et toneleje,
som visse ordførere har været inde på. Og jeg
vil godt sige, at den meget stærke interesse, der
har været for min krop, da kunne have været
flatterende i en anden sammenhæng, men i den
her sammenhæng er jeg nødt til at sige det klart
og tydeligt: Hold fingrene væk fra min krop.
Det er min krop. Jeg har ejendomsretten til det
her legeme, og jeg har oven i købet gjort det, at
jeg har skrevet et testamente om, hvad der skal
ske med mit legeme, når jeg dør engang, bare
for at være sikker på, at det er mig, der bestem-

. 3307

mer over det her legeme, og det er der ingen
andre, der skal gøre.
Men så tilbage til ministeren og regeringens
redegørelse. Der er vi nødt til at starte med at
sige: Stor ros til regeringen, meget stor ros. Det
er en redegørelse, der i modsætning til debatten
hér i salen er velafbalanceret, modereret, men
præcis og konkret, en meget flot redegørelse.
Jeg er ikke enig i det hele, det vil jeg komme tilbage til, men det er en meget flot redegørelse,
der er holdt i et toneleje, hvor vi i hvert fald
sagtens kan være med.
Der er mange gode ting i redegørelsen, eksempelvis indledningen. Det vil jeg gerne understrege, og det synes jeg egentlig, at man allerede i redegørelsen skulle have sat en meget,
meget tyk streg under. Dér står nemlig, at regeringen finder det nødvendigt klart og entydigt
at slå fast, at alle har lige adgang og ret til behandling i det offentlige sundhedsvæsen uanset
livsstil. Sådan! Så enkelt og præcist skal det gøres, og tak til regeringen for at man i indledningen til denne her redegørelse får det slået fast
lige med det samme.
Der har været lidt tvivl i debatten hen over
sommeren om det her, men nu er det slået fast:
uanset livsstil. Og sådan skal det naturligvis
være. Man følger det så også op på side 3, hvor
det understreges, at det ikke drejer sig om, at vi
alle skal blive lidt ældre, men om at indsatsen
rettes mod de grupper af borgere, der dør for
tidligt, og at det hele drejer sig om livskvalitet,
samt at målet er at øge antallet af gode leveår.
Sådan! Flot, stor ros til regeringen. Sådan skaldet være.
Visionerne kan være meget store, men jeg synes, det er flot, at regeringen har været så konkret, at den er gået ind og har sagt, at det præcis er den gruppe, vi tager fat i. Vi tager fat i
den problemstilling, at der rent faktisk er nogle,
der dør for tidligt, og det synes jeg er godt.
Det er også positivt, at der flere steder lægges
op til, at der skal være større vægt på forebyggelse, ligesom der er forslag om etablering af et,
som man skriver i citationstegn, »murstensløst
center« til fremme af effektive forebyggelsesmetoder samt skabes et større overblik over den
eksisterende forebyggelsesforskning. Det synes
jeg er godt. Forebyggelse er alt andet lige væsentligt bedre end at komme rendende, når skaden er sket, og så prøve på at rette op på den
skade, der er sket.
Vi synes også, at det er godt, at sundhedsundervisningen kommer ind som et tiltag i folke-

3308 ,

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)

skolerne, men jeg savner, at der specifikt bliver
peget på førstehjælpskurser. Når der er nogle,
der kommer til skade - og det sker jo, uanset
næsten hvor meget vi forebygger - så ved vi, at
hvis man griber ind meget hurtigt med en rigtig
førstehjælp, så kan man begrænse skadernes
omfang. Dels får personerne nemmere ved at
komme på fode igen, og dels er det en billigere
løsning i den sidste ende. Så jeg kunne godt
tænke mig, at man havde lavet et meget konkret tiltag dér og så simpelt hen sagt: Jamen det
skal være obligatorisk, for førstehjælpsundervisning er obligatorisk i enhver form for skoleundervisning her i landet. Det ville gøre meget,
og det ville være noget, som ville kunne bruges
meget konkret.
Men forebyggelse er også f.eks. hoftebeskyttere. Jeg husker, at da jeg og CD fremsatte et
forslag her i Folketinget om hoftebeskyttere,
blev det jo stemt ned sådan over en bred kam,
men jeg kan se i redegørelsen her, at der lægger
man meget mere vægt på forebyggelse. Og jeg
ser da frem til, at vi så også får en ny debat om
det.
Forebyggelse er jo også f.eks., at personalet
på landets plejehjem og i sundhedsplejen bliver
langt mere opmærksom på og sikrer, at de ældre får den rigtige kost, og specielt at de får væske nok. Alt for ofte sker det, at ældre bliver
indlagt på hospitalerne dehydreret for væske,
og i ganske mange tilfælde tror man rent faktisk
helt fejlagtigt, at de ældre er gået hen og blevet
demente, men det viser sig så, at det alene skyldes, at de ikke har fået væske nok.
Det er et sted, hvor man virkelig burde sætte
ind, og man kan sige, at over for den her faggruppe burde det være unødvendigt. Men virkeligheden viser, at det ikke er unødvendigt.
Der skal slås et ordentligt slag for, at specielt de
ældre sørger for at få væske nok. Det er synd
for dem, at de skal indlægges, men der er sandelig også den hage ved det, at når de er på hospitalet, så tager de pladsen op for nogle andre,
der ellers kunne have været inde og være blevet
behandlet. Altså det at de får væske nok er også
forebyggelse, og det kunne vi godt tænke os
havde været præciseret mere i redegørelsen. Jeg
vil så her fremhæve det.
Vi er også enige i, at indsatsen for en bedre
folkesundhed skal målrettes mod dem, der har
behovet. Man kunne sige de svageste - eller efter debatten her i dag: de farligste. De farligste
borgere i dette land, de der virkelig er onde ved
sig selv. Jeg tror, det er dér, man skal sætte ind,

og jeg tror, det er dér, man skal fokusere, nemlig over for dem, som halter bagefter. Og jeg er
for så vidt helt enig i, at der kan være en række
faktorer her i samfundet, der gør, at man bliver
syg, og dem skal vi selvfølgelig se på, og det vil
vi også gerne fordomsfrit gøre.
Men så er der det, der ikke er så godt i redegørelsen, det som faktisk nogle steder er regulært dårligt. Der er sådan en altoverskyggende
tendens til, at regeringen gerne vil holde alle
borgerne i hånden, etablere et barnepigesamfund, hvor det offentlige tager sig af alt og alle,
sørger for os alle sammen. Det er vi selvfølgelig
ikke enige i. Vi mener ikke, at det er vejen frem.
Det går ganske enkelt ikke på længere sigt. Det
er af altafgørende betydning, at ansvaret for ens
eget liv starter hos én selv, og at det fastholdes,
at ansvaret er og bliver den enkeltes og ikke
samfundets.
Derefter kan vi naturligvis godt hjælpe og
vejlede dér, hvor det er nødvendigt, men ansvaret må aldrig tages fra borgerne. For eksempel er det glimrende, at der gøres mere ud af
mærkningen af fødevarer, så borgerne ved,
hvad det er, de vælger imellem. Men det er i
sidste ende op til den enkelte borger at vælge,
hvad det så er, man vil have. Men mærkningen
mener jeg klart er en offentlig opgave, ikke at
mærke, men at sikre, at der bliver mærket, så
borgerne ved, hvad det er, de vælger imellem.
Så er der en lang række steder i rapporten,
hvor der foreslås forskellige tiltag hovedsagelig
i sundhedssektoren, men hvor jeg flere steder
har været nødt til at skrive: Gør man ikke det
allerede i dag? Er det ikke en helt naturlig del af
opgaverne i den institution, at man sørger for at
gøre det? Ved fagligt, kompetent uddannet
sundhedspersonale ikke, hvad det er, de har
med at gøre? Jo, det gør de da.
Så derfor synes jeg, at man sådan lige kører
den lidt for højt op, f.eks. at man nu vil udsende
vejledninger til kantinepersonale om, hvad
sund mad er. Altså de, der er ansat som kantinepersonale, er uddannet til det. Hvis ikke de
ved, hvad sund mad er, hvem gør så? Og ellers
må vi jo se på deres uddannelse. Så er det jo
dér, den er rivende gal, hvis de ikke ved, hvad
det er, der er sund mad.
Så tror jeg, at en stor årsag til folkesygdomme
er bekymringer, det er psykosomatisk betingede lidelser. Og her kommer det offentlige jo ind
igen i billedet. Her kan det offentlige faktisk
gøre livet langt nemmeré for borgerne, uden at
det vil koste en eneste krone. Tværtimod vil der

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)
l
3309
I
kunne spares en del penge, hvis myndighederEt andet emne, som hr. Rudiengaard var inde
på, var spørgsmålet om tobaksreklamedirektine stopper den nidkære jagt på borgerne.
vet, som der åbenbart er måske ikke helt tilAlt for mange mennesker får afslag på ansøgning om helt almindelige og simple ting el- strækkelig viden om. Det er jo sådan, at EU har
vedtaget direktivet. Det skete i 1997, og regerinler stilles til regnskab for forskellige ligegyldige
ting osv. Skatter og afgifter, pinsepakke og an- gen har selvfølgelig besluttet at følge op på detdet skrammel giver langt flere grå hår i hovedet
te direktiv og fremsætte et lovforslag, der sikrer, at vi overholder vores forpligtelser til at imog deraf følgende sygdomme end alle de andre
ting, som nævnes i redegørelsen. Det offentlige
plementere de direktiver, der vedtages i EU.
skal give folk lov til at leve livet.
Jeg har ikke rigtig kunnet få et klart svar på,
om hr. Rudiengaard vil tilslutte sig dette forSundhedsministeren (Carsten Koch):
slag. Det kan han selvfølgelig ikke sige noget
Tak til alle ordførere for en, synes jeg, lødig og
om på forhånd, men jeg havde et eller andet
givtig debat.
indtryk af, at det egentlig var fuldstændig ligeFolkesundhed er et område, som i høj grad er
gyldigt, om EU havde fremsat et direktiv om
et politisk anliggende. Det synes jeg også, vi har
det her spørgsmål. Jeg går ud fra, at når jeg
fået understreget i dag. Folkesundhed og forde- fremsætter lovforslaget, som implementerer
ling af sundhed eller sygdom er særdeles vædirektivet, så får vi en opslutning, også fra
Venstre.
sentlige faktorer i begrebet livskvalitet. Det er
særdeles kendt, at sygdom er en meget væsentEt af hr. Rudiengaards kritikpunkter mod
lig faktor, når man spørger til et menneskes til- programmet er, at det er lidt for luftigt. Det
stand. Så hvis ikke folkesundhed og indsats for
minder lidt for meget om gammel vin på nye
at bevare og fremme folkesundheden er et påflasker osv. Men samtidig så slog det mig, hvor
trængende emne for bl.a. Folketinget, så ved jeg
tilbageholdende hr. Rudiengaard var, endda
ikke rigtig, hvad der er påtrængende emner her. også efter opfordring til at præcisere, hvad han
egentlig mente og med hensyn til selv at komDet synes jeg også, at man kan se afspejle sig
i debatten i dag. Jeg synes også, man kan kon- me med konkrete forslag til, hvordan man skulle håndtere det her.
statere, at der har været en stor opslutning til
princippet om, at forebyggelse er et meget væVenstre vil ikke på nogen måde være forsentligt bidrag til folkesundhed.
mynderisk. Der skal være frit valg på alle hylJeg har også noteret mig, at der i meget stor
der. Der skal ikke rigtig være sådan tendenser
udstrækning har været en række positive tiltil at gå lidt til befolkningen: det ville være formynderisk. Men jeg må nok sige, at man gør
kendegivelser om ikke bare de overordnede
målsætninger, men også en række af de tiltag,
opgaven lige lovlig let og måske også lidt overder direkte nævnes i redegørelsen. Tak for det. fladisk, hvis man bare regner med, at man ved
Jeg vil nu gå over til at kommentere de ensådan lidt uforpligtende oplysning kan komme
kelte ordførere. Jeg når nok ikke det hele, men
særlig langt.
der er muligheder for, at vi kan fortsætte debatDet kan jo være, at det var derfor, hr.
ten både her og andre steder, så der er ingen
Rudiengaard var så kritisk over for det tidligere
grund til at blive mistrøstig, hvis man ikke fø- sundhedsprogram, for der var ikke ret mange
ler, man er blevet behørigt svaret.
tiltag i af den karakter, som vi nu går ind og
Først til hr. Rudiengaard. Jeg hørte hr.
diskuterer. Lad mig sige det på den måde: Der
Rudiengaard sige: Jeg har aldrig set effekten af
findes ikke ét middel til folkesundhed, heller
forebyggelse. Det er jeg lidt urolig over, at en
ikke engang til de enkelte faktorer vi taler orn.
læge kan sige. Vi er jo glade for, vi kan sige, at
Vi bliver nødt til at konstatere, at vi bliver nødt
der er en læge til stede i dag, men jeg må nok
til at bruge en række forskellige tiltag, som kan
supplere hinanden. Oplysning er et væsentligt
sige, at han ikke havde været rundt i al den
epidemiologiske litteratur m.v., hvis det aldrig
tiltag, men jeg mener ikke, at det er det eneste
har været sådan, så han har konstateret, at der
tiltag på alle områder. Det kan vi ikke nøjes
er effekt af forebyggelse. Der er masser af litte- med.
ratur, der beskriver effekten af forskellige foreAngående holdningspåvirkning - hr.
byggelsestiltag, så jeg går ud fra, det er en
Rudiengaard brugte ordet trendsætning. Jeg
glæder mig til at se, når hr. Rudiengaard
fortalelse.
begynder at sætte nogle trends. Hvis der kunne

3310

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)

blive lidt uddybning af, hvordan man bliver
trendsætter, så vil jeg gerne lære noget, men jeg
er såmænd enig. Jeg kunne godt tænke mig at
se lidt mere til det.
Derudover vil jeg sige, at vi også bliver nødt
til at lave lovgivning på visse områder og lave
lidt mere bastante meldinger. For ellers opnår
vi ikke noget, og så kommer vi til at blive kritiseret for det samme, som hr. Rudiengaard har
kritiseret det tidligere program for, nemlig at
der ikke rigtig er nogen effekt.
Jeg har også noteret mig, at hr. Rudiengaard
utvetydigt tilsluttede sig det, som hr. Frank
Aaen var inde på, nemlig en betydelig opstramning med hensyn til strategien over for tilsætningsstoffer i tobak. Ikke mindst de tilsætningsstoffer, der bidrager til at øge afhængigheden,
var et væsentligt tema i hr. Frank Aaens indlæg,
og jeg noterede mig en utvetydig opslutning til
en forstærket strategi på det område.
Jeg kan sige, at det jo er et anliggende for EU.
Også på det her område er EU jo ganske konstruktiv. Ganske konstruktiv. Man har i EU besluttet sig for en strategi, hvor man skal pålægge industrien pligt til at oplyse om de tilsætningsstoffer, den rent faktisk kommer i tobakken, og det synes jeg er et fornuftigt skridt på
den vej, som vi skal betræde.
Jeg vil sige, at det tager altså lidt tid, før et
sådant direktiv er besluttet. Jeg synes ikke, der
er nogen grund til at vente på det her. Derfor
har jeg taget kontakt med industrien med henblik på med en frivillig aftale at få sat power på
det her.
Fru Henriette Kjær var meget nervøs ved
pølsedamen, som vi nok ikke kunne nå ved vores forskellige former for oplysningsvirksomhed - måske henvendte vi os til de lidt forkerte
personer. Det er jeg ikke så sikker på. Det er
nok muligt, at vi ikke når pølsedamen. Jeg kan
ikke på nuværende tidspunkt sige, om vi med
folkesundhedsprogrammet vil kunne nå denne
pølsedame, men der er ingen tvivl om, at oplysning breder sig. Det kan også være, at den
pågældende pølsedame tidligere har været i en
kantine, hvor man har fået den oplysning, og så
kan hun jo også få den her mulighed for at blive
oplyst om og få en motivation til at lave en
mere fornuftig kost.
Jo, det er rigtigt, at det er en god idé, som fru
Henriette Kjær var inde på, at se positivt på forskellige former for handleplaner rettet mod visse sygdomme.

Det, der er karakteristisk for folkesundhedsprogrammet, er noget lidt andet. Vi tager ikke
udgangspunkt i enkelte sygdomme og siger:
Nu vil vi lave en handleplan mod dén sygdom
eller en handleplan mod dén sygdom. Vi har
valgt et andet og bredere projekt, som siger:
Hvilke fundamentale risikofaktorer er der i vores dagligdag, i vores livsstil, vores adfærd, vores arbejdsomgivelser, der rammer bredt, hvis
man går ind og forbedrer folkesundheden ad
den vej?
Eksemplet rygning, som vi har nævnt så
mange gange, har jo konsekvenser i form af en
række alvorlige sygdomme. Iskæmisk hjertesygdom er blevet nævnt, lungekræft, rygerlunger og en række andre sygdomme. Utallige
sygdomme er forårsaget af rygning. I stedet for
at tage udgangspunkt i én sygdom, og sige: Nu
vil vi rette en strategi imod den, så vælger vi at
sige, at vi tager nogle mere fundamentale faktorer, som medfører, at hvis man får begrænset
disse faktorer, hvis man får styr på disse faktorer, så får man nogle meget positive spill overeffekter eller konsekvenser på en række forskellige sygdomme.
Det er en anderledes strategi, det er det, der
er grundlæggende i folkesundhedsprogrammet,
men jeg tror egentlig, at vi grundlæggende er
enige om det her.
Jeg har også noteret mig, at fru Henriette
Kjær markant udtrykte tilslutning til at stramme kursen betydeligt over for de afhængighedsskabende stoffer i tobakken, og det har jeg
noteret mig med tilfredshed.
Jeg kunne derimod ikke rigtig forstå, at fru
Henriette Kjær ville stemme imod implementeringen af EU-direktivet om tobaksreklamer,
men det får vi jo mulighed for at diskutere
senere.
Fru Anni Svanholt betoner samspillet mellem
dårlige levevilkår og usund livsstil. Det synes
jeg er en meget spændende og interessant måde
at kæde tingene sammen på. Ikke isoleret set,
men i høj grad betragtet som et hele. Det er
komplekst, men meget væsentligt.
Fru Anni Svanholt betoner også med rette
uligheden i sundhed. Helt enig. Det er også noget, vi har betonet i folkesundhedsprogrammet,
og som vi i regeringen sætter meget højt på vores prioriteringsliste. Fru Anni Svanholt anmoder om en årlig redegørelse om folkesundheden. Formålet er klart og utvetydigt og fornuftigt: At vi hele tiden har det på dagsordenen, at
vi følger det op.

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4) 홢
Planen er at lave en evaluering i år 2001, og
lad os nu se, når vi kommer frem til den evaluering, om der er behov for at følge yderligere
op. Men jeg er meget optaget af, at vi hele tiden
har folkesundheden på dagsordenen. Om midlet skal være årlige evalueringer, eller evaluering hvert andet eller hvert tredje år, kan vi
vende tilbage til. Jeg tror, at vi er enige om målsætningen: opfølgning og overvågning som væsentlige elementer. Vi skal også evaluere i år
2005, så der er gode muligheder for evaluering.
Det er værd at understrege, at regeringen
med forebyggelsesprogrammet og redegørelsen
har sat folkesundheden på dagsordenen, sådan
som fru Anni Svanholt også var optaget af. Vi
mener det alvorligt. Særdeles alvorligt. Det ér jo
ikke for sjov, at man har sat ti ministerier sammen, som kan lave mange andre ting end bare
at sammensætte sådan et program.
Det har betydet ganske betydelige ressourcer,
ikke mindst i form af menneskelig arbejdskraft.
Det er ikke noget, vi sidder og laver for sjov.
Det har været et stort projekt, og det afspejler,
hvor seriøst regeringen betragter det. Så der er
ingen tvivl om, at vi nok skal komme til at:
arbejde godt sammen om det her.
Til fru Birthe Skaarup må jeg sige, at fru
Birthe Skaarup diskuterede et fuldstændig
imaginært problem. Jeg har ikke hørt en eneste
ordfører i denne her sag, der har det synspunkt,
at man skulle sætte rygere, fyrværkeriaffyrere,
skiløbere, høreskadede og andre bagest i køen.
Regeringen har heller ikke det synspunkt, og
lad os nu komme videre og lade være med at
diskutere det på den måde. Det er uinteressant.
Alle skal have adgang til sundhedsvæsenets
ydelser. Ingen tvivl om det. Sådan som vi også
har skrevet det, og som hr. Tom Behnke også
citerede.
Men det udelukker jo ikke - og det er måske
dér kæden springer af - at man samtidig kan
gøre en stor indsats med oplysning og tiltag, for
at så få som muligt får sygdommene og kommer på sygehuset. Deraf kan man ikke slutte, at
regeringen eller andre på nogen måde skulle
være optaget af at diskriminere med hensyn til
tilgangen til sygehusvæsenet.
Fru Yvonne Herløv Andersen fokuserer meget på økonomi. Det har hun til fælles med læger, har jeg lagt mærke til. Det er nok den branche inden for hele sundhedsvæsenet, der er
mest interesseret i økonomi. Vi tager forebyggelse alvorligt. Må jeg gøre fru Yvonne Herløv
Andersen opmærksom på, åt de samlede udgif-

3311

ter til forebyggelse for år 2000 efter et konservativt skøn er estimeret til at være i størrelsesordenen 4,7 mia. kr. Det er udgifterne tilsammen i det statslige system, i alle de ministerier,
der er involveret i det her. Vi taler jo ikke specielt om Sundhedsministeriet, en række andre
ministerier bruger ganske betydelige midler til
forebyggelse.
Ude i kommunerne og amterne foregår der
også en betydelig forebyggende indsats med
forebyggende børneundersøgelser, vaccinationsprogrammer osv., og vi kunne nævne en række
andre ting. Tilsammen bruges et beløb i størrelsesordenen 4,7 mia. kr. på forebyggelsesindsatsen.
Jeg siger ikke, det er tilfredsstillende. Jeg siger ikke, at så har vi brugt, hvad vi skal. Jeg er
stadig væk meget optaget af, at vi afsætter flere
midler, det har jeg tilkendegivet ved adskillige
lejligheder. Men jeg må også sige, at vi skal
passe på, at vi ikke kommer til at dimensionere
indsatsen forkert, så vi i vores bestræbelser på
at få signaleret en hel masse skriver en masse
checks ud her ved år ét og så håber, at pengene
bliver brugt fornuftigt og rimeligt. Vi skulle jo
nødig komme i den situation, at noget af det her
får det ry, at pengene er spildt. Derfor kan jeg
bedre lide, at vi er nøjeregnende med vores
indsats, at vi holder øje med, hvad pengene bliver brugt til, og at vi indhøster erfaringer. Det
er afgørende for mig.
Fru Yvonne Herløv Andersen nævner rygeforbud på hospitaler osv. og klandrer mig lidt
for, at der ikke kommer noget forslag om det.
Dér kan jeg sige, at årsagen såmænd er den
simple, at jeg ved forskellige konsultationer
med partierne har konstateret, at der ikke på
nuværende tidspunkt er flertal for et rygeforbud på sygehusene for personalet. Jeg taler ikke
om patienter, det er alt for tidligt. Dér mener
jeg, en række andre overvejelser er afgørende.
For mig skulle et rygeforbud først og fremmest
og alene gælde personalet, og det er ud fra det
synspunkt, som vi kan blive ved med at diskutere, men som jeg ikke har tid til at gøre så meget ud af, at det er et væsentligt signal, man udsender, når man gør det her.
Men på nuværende tidspunkt har der ikke
kunnet konstateres et flertal i Folketinget for
dette, og derfor vil jeg sige: Tiden er ikke moden til det. Vi venter. Men det er alene rygefor<bud for personalet, jeg koncentrerer mig om, jeg
er ikke optaget af de andre problemstillinger.

3312

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)

Det mener jeg vil være alt, alt for tidligt at komme med.
Så vil jeg også sige, at der bliver fremsat lovforslag, hvor der foreslås indført rygeforbud for
elever i folkeskolen og på tilsvarende alderstrin,
hvor heller ikke lærerne skal ryge i samvær
med børnene. Det samme vil være tilfældet på
daginstitutionsområdet. Det er ud fra det synspunkt, at der sendes nogle væsentlige signaler.
Jeg synes ikke, børn skal lære at ryge i skolerne.
De skal lære mange andre ting i skolen, men
ikke at ryge.
Jeg bliver også spurgt om kommunelægerne.
Ved den seneste runde, vi havde, gik det op for
mig, at der ikke er besat tilstrækkelig mange
kommunelægestillinger. Jeg har i december måned sidste år sendt et brev ud til kommunerne
og indskærpet dem, at de skal se at få ansat disse kommunelæger, så jeg er fuldstændig opmærksom på problemstillingen.
Jeg vil ikke sige, at vi systematisk har nedprioriteret indsatsen over for hiv og aids. På
grund af afløbsbudgettering har vi valgt at sige,
at nu bruger vi lidt flere af de midler, der er
blevet akkumuleret og ikke forbrugt for år 2000,
og så kan vi i løbet af år 2000 tage stilling til,
hvordan vi skal bruge midlerne i de kommende
år.
Ansvarsplacering er også noget, der optager
fru Yvonne Herløv Andersen, og der kan jeg sige, at ansvaret selvfølgelig ligger hos regeringen, hos sundhedsministeren. Vi har en følgegruppe, som skal følge hele programmet og se,
om der er behov for at rette ind eller ændre
strategi, og det kan fru Yvonne Herløv Andersen også få information om i forbindelse med
de forskellige evalueringer, vi har tænkt os at
foretage løbende.
Med hensyn til en indsats over for diabetes
kan jeg sige, at Sundhedsministeriet allerede i
december 1997 bad Sundhedsstyrelsen om at
udarbejde en faglig redegørelse om fedme og
følgesygdomme hertil, bl.a. diabetes, og redegørelsen blev offentliggjort i september 1999 og
indgår som et væsentligt grundlag for de her
ting.
Jeg er desværre i den situation, at jeg ikke
kan nå at få svaret alle ved denne lejlighed, men
jeg vil under alle omstændigheder benytte lejligheden til at takke ordførerne for en række
gode og konstruktive indlæg.";Tom Behnke
275346;title_name;":
Ja tak. Jeg skal lige være helt klar over, hvad jeg
har. Fru Henriette Kjær og hr. Preben Rudiengaard. Er det for korte bemærkninger? Og fru
Yvonne Herløv Andersen. Er det også for en
kort bemærkning. Ja. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
275599;name_party;":
Jeg vil gerne rette en misforståelse. Jeg har ikke
sagt, at vi stemmer imod lovforslaget, der skal
implementere EU-direktivet. Vi er imod EUdirektivet og ønskede ikke, at det nogen sinde
skulle vedtages. Det har vi kæmpet for i Europaudvalget. Nu har vi så taget til efterretning,
at det er blevet vedtaget. Så vi må jo sørge for,
at der kommer en så fornuftig implementering
som muligt, og der skal vi nok være konstruktive og ende med forhåbentlig at stemme for det
forslag, ministeren vel snart kommer med.
Så er jeg lidt skuffet over ministerens lidt
nedladende tone, når man forsøger at være
konstruktiv, for som jeg sagde i mit indlæg: Jeg
tror faktisk ikke, vi får noget ud af den kostvejledning til kantinepersonalet. Derimod er der
andre, som man burde prøve at få fat i, men
som jeg ikke tror, man får fat i. Og dér nytter
det altså ikke, at sundhedsministeren bare griner lidt af det og siger, at den dame måske engang har arbejdet i en kantine. Jeg synes oprigtigt, at man skal prøve at gå ind i en dialog og
se, hvad vi kan gøre ved dem, vi ikke rammer.
For det er jo dem, der er problemet.
Der var da heldigvis også en anden ordfører,
der var faldet over, at folk, der allerede har en
uddannelse inden for ernæring, nu skulle have
mere vejledning. Men det er jo dem, der ingen
uddannelse har, der er problemet.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
276967;name_party;":
Ministeren postulerede, at jeg havde udtrykt, at
der ikke havde været effekt af forebyggelse. Jeg
er vidende om, at der findes mange forebyggelsesting, men det, jeg præciserede, var, at man
ikke rigtig kunne skue en effekt af »Sundhed
for alle år 2000«-projektet, til trods for at vi
bruger 4,7 mia. kr. Det vil jeg gerne lige have
korrigeret her. Og det er klart, at ved et EUdirektiv, som vi har det samme forhold til som
De Konservative, der følger vi selvfølgelig de
ting der, og det er der så blevet svaret på her.
Men jeg kan ikke lide, at ministeren sagde, at
der ikke var nogen konstruktive ideer fra Ven-

'
(415)
Onsdag den 19. januar 2000 (R 4) :

3313

stre. Vi kom med fire nationale forebyggelsesstrategier. Det er lige som om, ministeren
svømmede lidt uden om dette, og jeg vil gerne
høre, om ministeren ønsker at deltage aktivt og
kreativt i, at vi får implementeret i hvert fald
nogle af disse nationale strategier.

ministerier, dér er jo inddraget 10 ministerier.
Hvad regner sundhedsministeren med, at det
her program vil koste, og hvad regner sundhedsministeren med, at de her 20 mio. kr., der
er afsat, kan bruges til, for der er mange ting,
der skal opfyldes?

(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
278200;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for besvarelsen
og den imødekommenhed, der ligger i den. Så
vil jeg følge op på de 4,7 mia. kr., for hvad er
det i forhold til? Hvordan har det udviklet sig
over årene, og hvad har man tænkt sig, det skal
udvikle sig til fremover? Men det skal jeg nok
gøre i skriftlig form.
Så er jeg meget forbavset over, at det er personalet på sygehusene, der skal beslutte, hvad
vi bestemmer her inde i Folketinget. Er det
dem, der laver lovene eller forhindrer lovarbejdet? Det kan jeg ikke tro. Det, jeg så gerne ville,
var at give en kompliment og et rygstød til netværket af forebyggende sygehuse og hjælpe
skolerne ved at sige, at her ryger man altså ikke. Det er meget nemmere, hvis vi går forrest.
Og det er det, jeg godt ville. Jeg ville meget gerne give ministeren al den support, han har brug
for til det.
Så vil jeg bede ministeren om at svare mig på
spørgsmålet om »Stop AIDS«-kampagnen. Er
det sådan, at man næste år, i år 2001, kan forvente, at budgettet kommer op på det niveau,
det var i 1999? Det er sådan set et spørgsmål,
jeg har sendt over, og jeg har rykket vildt og
længe for et svar. Det kunne være, jeg kunne få
det i dag?";Yvonne Herløv Andersen
279402;title_name;":
Til fru Henriette Kjær: Jeg skal beklage, hvis det
fremstod, som om jeg ikke opfattede problemstillingen som seriøs. Det gør jeg med kostvejledningen. Det er selvfølgelig sådan, at vi er opmærksomme på, at man selvfølgelig skal ud til
dem, der rent faktisk har behov for at få den
yderligere kostinformation.
Jeg vil også kvittere for den oplysning, der
kom i forbindelse med tilkendegivelsen vedrørende direktivet, og den opfølgning, der vil finde sted, når lovforslaget bliver fremsat.
Til hr. Rudiengaard: Jeg har ikke sagt, at der
ikke var konstruktive ideer i Venstres oplæg,
bestemt ikke. Det, jeg sagde, var, at folkesundhedsprogrammet havde en lidt anden strategi.
Deraf kan man ikke slutte, at den strategi, som
Venstre er kommet med, ikke er konstruktiv.
Det er bare en anden strategi, og derfor vil jeg
ikke på forhånd sige, at jeg forpligter mig til at
følge den strategi, som hr. Rudiengaard fremlægger. Det var såmænd, hvad jeg tillod mig at
sige.
Vi kan nok ikke blive enige om formuleringen med hensyn til værdien og effekten af forebyggelse, men nu må vi jo så se udskrifterne af
vores indlæg, så kan vi jo så se, om der er behov for at debattere videre.
Til fru Yvonne Herløv Andersen: Jeg noterede mig, at jeg senere vil få et spørgsmål vedrørende, hvor mange penge vi har afsat til forebyggelse og udvikling. Jeg synes også, der er
grund til at give en stor kompliment til netværket af forebyggende sygehuse. Sundhedsministeriet har jo selv givet støtte til at fremme det
her. Jeg synes, det er godt at konstatere, at vi
altså ikke nødvendigvis i Folketinget behøver at
lave lovgivning om det her, for det kører godt
rundtomkring på sygehusene. Man skal ikke
tro, at der ikke sker noget på sygehusene med
hensyn til rygepolitik. Det gør der i allerhøjeste
grad, og det synes jeg der er grund til at
komplimentere.
Så må jeg sige med hensyn til Stop AIDS, at
der ikke er taget stilling til, hvad der skal afsæt- .
tes i år 2001. Som jeg sagde, vil vi i år 2000 kig- j
ge på det og se, om der er behov for en videre-

(Kort bemærkning).";Carsten Koch
281478;name_party;":
Ja, jeg må indrømme, at jeg er noget skuffet
over sundhedsministerens bemærkning til
Dansk Folkepartis indlæg. Vi kommer med et
indlæg her, der er positivt over for et folkesundhedsprogram over 10 år, og så får vi at vide, at det er ganske uinteressant at diskutere,
hvad der blev sagt. Kæden springer af, og vi vil
ikke diskriminere. Jeg er sørgeligt skuffet. Vi
kommer og er positive, konstruktive, vi siger, vi
vil arbejde videre med det her, og så får vi sådan en sludder for en sladder. Det havde jeg
ikke ventet fra sundhedsministerens side.
Så vil jeg godt spørge: Der er afsat 20 mio. kr.
på budgettet fra Sundhedsministeriet. Jeg regner med, at der er afsat flere penge fra de andre

3314

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)

førsel af 1999-beløbet, eller hvordan man skal
forholde sig. Det er, hvad jeg kan sige på nuværende tidspunkt. Der er ikke taget stilling til,
hvor meget Stop AIDS skal have i år 2001.
Til fru Birthe Skaarup: Tiden er knap, og jeg
nåede ikke engang at svare på alle spørgsmålene. Derfor er jeg nok kommet til at fokusere for
meget på det negative. Det har ikke været min
hensigt, og jeg skal sige, at det ikke var formålet. Men man hænger sig lidt mere i det, man
som regel faktisk ikke er enig i, end i det, man
er enig i. Og dér har jeg ikke gjort fru Skaarup
ret. Jeg vil godt kvittere for fru Skaarups positive opslutning om folkesundhedsprogrammet,
det skal der ikke herske tvivl om.
Med hensyn til, hvor meget der er afsat, hvor
meget der tænkes brugt til forskellige formål af
de 20 mio. kr., er der ikke taget endelig stilling
til det, men der er nogle konkrete projekter, vi
er i gang med. For at nævne et, som jeg prioriterer højt, kan jeg sige, at der som det første element skal gives rygeafvænningstilbud til alle
gravide. Det er et særligt indsatsområde. Jeg
kan ikke sige på nuværende tidspunkt, hvad
det koster, men der vil senere blive udmøntet
konkrete forslag inden for de her 20 mio. kr.,
som gælder for Sundhedsministeriets og sundhedsministerens område. De andre områder er
ikke inkluderet i de 20 mio. kr.: de har deres
egne budgetter.";Birthe Skaarup
283612;title_name;":
Hvis der ikke er flere korte spørgsmål, går vi til
anden ordførerrunde.";Ole Løvig Simonsen
283704;name_party;":
Tak for det positive svar fra sundhedsministeren og den imødekommenhed, der var i svaret.
Det er meget vigtigt at få understreget, at
denne sag, folkesundheden, er noget, som regeringen også agter at medvirke til at få sat på
dagsordenen hvert eneste år. Det er vi glade
for. Så får vi nemlig i hvert fald mulighed for at
få debatten og også mulighed for, at der kommer nye initiativer, sådan at det ikke igen og
igen bliver behandling og atter behandling.
Det er selvfølgelig altid sådan, at der er større
interesse, det er der tit, for kræftbehandling eksempelvis, det får overskrifter osv. Folkesundheden er jo ikke det, der får de store overskrifter, men det er ikke desto mindre fantastisk
vigtigt, at vi her i Folketinget sørger for, at det
kommer på dagsordenen igen og igen og dermed er med til at opprioritere det.

Jeg er meget glad for, at regeringen siger, at
det vil den, men det, jeg kan være usikker på i
det svar, jeg fik, er altså, om man så også vil
være i stand til at få en sammenhængende folkesundhedsplan igennem, altså have sikkerhed
for, at amter og kommuner og organisationer
arbejder sådan i samme retning i forhold til
samme mål, for det er jo ikke særlig forpligtende. Amter og kommuner er jo i og for sig ikke
bundet op på, at de skal arbejde med de samme
målsætninger.
Derfor kan jeg være bekymret for, at det ikke
bliver den dér stærke, koordinerede indsats,
som egentlig er hensigten, og derfor var mit
spørgsmål, om ministeren vil tage det op i de
kommende kommuneforhandlinger, men det
fik jeg ikke noget svar på. Jeg håber ved at repetere, at der måske kunne komme et svar på
eller en tilkendegivelse af, hvordan ministeren
sikrer, at amter og kommuner og Sund byprojekter osv. går op i en højere enhed, at man
trækker på samme hammel, at man også er
konkret i sin indsats.
Der er jo lavet sundhedsplaner, det er der jo
lov om, men sundhedsplanerne indeholder alt
muligt og meget forskelligt, og vi ved også
godt, at indsatsen jo er meget, meget forskellig,
når man kigger rundt i amterne. Dér er det rigtig gode eksempel Nordjyllands Amt. De gør en
stor og flot indsats, også i samarbejdet med
kommuner, med at lave fællesplaner, aftaler om
indsats på det konkrete plan i forhold til lokalsamfund, skoler, virksomhedsstrategi.
Det er faktisk meget flot, det, de har lavet,
men det er jo nok også det rigtig gode eksempel, vi kan trække frem. Det er svært at se mange gode eksempler. Det er også svært at få øje
på, at der er afsat rigtig mange penge til indsatsen, for vi ved også godt rundtomkring, at der
er et pres for, at pengene skal bruges til behandling, bl.a. fordi Folketinget siger, at nu skal
I sørge for at nedbringe ventelistetiderne osv.
og gøre en indsats, og så kommer man til kort
med folkesundheden. Derfor bliver den sat til
side. Vi synes, det skal være anderledes. Det
skal være sådan, at den bliver prioriteret højt.
Til sidst vil jeg gerne spørge: Hvordan vil
sundhedsministeren sikre et succeskriterium
om, hvorvidt man opnår målet: at skabe større
lighed i sundhed? Jeg spurgte, hvordan man
ville forholde sig til det, WHO har lanceret. Det
fik jeg ikke noget svar på, men det er da ikke
uinteressant, hvordan man skal opgøre sine
egne mål, og hvornår man skal gøre det. Hvis

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)
ikke man gør sig det klart, ja, så er der igen risiko for, at det bliver ligesom den gamle plan,
altså luftigt. Det skal jo ikke gentages, hr. minister. Der skal jo gerne ske noget nyt og meget
bedre på det her område.
Jeg har ikke talt meget om rygning i dag. Det
er der andre, der har gjort, og det skulle jo også
gerne være andet end rygning og rygning og
debat om rygning. Men jeg vil gerne tilkendegive, som jeg også sagde i mit indlæg, at vi også
synes, at det er vigtigt, at vi netop på det område sørger for, at vi kommer videre og gør en
indsats. Som minimum må man sige, at amter
og kommuner må have de samme regler, som
staten har. Det er jo helt frit i dag, om man vil
have en rygepolitik.
Der er ikke regler, og jeg tror da nok, der
kunne være et flertal for, at man så lavede ligestilling mellem stat, amt og kommuner på det
område.";Anni Svanholt
287864;title_name;":
Fru Yvonne Herløv Andersen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
287934;name_party;":
Jeg kan ikke forstå det. Det virker, som om ministeren er vendt om. Jeg vil godt tage fat i det,
fru Anni Svanholt sagde om rygning, at det er
op til amter og kommuner, om de vil følge de
regler. Det er et af de største problemer, vi har,
fordi det er uhyre forskelligt fra amt til amt,
hvordan man tager sig af det.
Vi har lige brugt et helt par timer på at stå og
tale om, hvor mange penge det koster os, og
hvor skrækkeligt det er, hvor meget det koster
af livskvalitet, af tabte år, og hvad ved jeg. Det
kunne vi da godt have sparet os, for hvis ministeren er så defensiv, at han mener, at tingene
løses bedst lokalt, at det er skolerne selv, der
skal finde ud af, hvordan de laver rygepolitik,
at det er hospitalernes personale, der beslutter,
hvad de havde tænkt sig i den retning, så bliver
det meget forskelligt fra Skagen til Gedser. Sådan er det lokale selvstyre, men kunne vi da
ikke give dem en hånd herindefra?
Men hvis ting skal løses lokalt og på det sted,
hvor man står, så kan ministeren måske med
mig rette en henvendelse sammen med andre
gode sjæle til Folketingets Præsidium om at få
overholdt de rygeregler, der er i Folketinget.";Yvonne Herløv Andersen
289106;name_party;":
Jeg har lyst til lige at citere kort fra Berlingske
Tidende den 21. september 1998. Der var en

'

3315

meget sjov lille sentens, det var faktisk en graffiti, hvor der stod: Jeg hverken ryger eller drikker, jeg er ikke sent ude, og jeg sover ikke med
piger, jeg spiser sundt, og jeg motionerer regelmæssigt. Det skal alt sammen blive anderledes,
men først når jeg kommer ud af fængslet.
Vi har tit her i dag sammenlignet os med lande som Norge og Sverige. Noget af det, man
også kunne gøre, var at sammenligne os med
lande som Slovenien eller Tjekkiet, der ligger
foran Danmark i helbredsundersøgelser. Det,
jeg vil sige med det her, er, at jeg tror, at det
simpelt hen er udtryk for, at vores livsstil er
mere usund. Det kræver en mentalitetsændring
at få vendt skuden, og det er faktisk en mindre
revolution, hvis det lykkes.
Men det er også derfor, at vi i Dansk Folkeparti siger, at det her forebyggelsesprogram er
vigtigt, og derfor. har vi også givet det mange
positive ord med på vejen. Ud fra det synes jeg,
at vi alt i alt har haft en god debat, vi har fået
nogle ting på bordet, og vi vil i hvert tilfælde i
vores parti arbejde videre med det her folkesundhedsprogram.";Birthe Skaarup
290321;title_name;":
Ja, det er måske ved at være tid til at runde kort
af.
Til fru Anni Svanholt: Jeg synes, det er meget
vigtigt, at vi engagerer kommunerne og amterne i det her på en måde, så de også selv føler, at
det er deres projekt. Vi har jo en tendens til at
være meget centralistiske og sådan topstyrede i
alt, hvad der foregår i det her land. Jeg synes,
man kan mærke et stort engagement rundtomkring: det er i hvert fald min utvetydige erfaring efter at have talt med aktive folk både i
kommuner og amter. Vi kan godt mærke et engagement, og vi skal passe på i vores iver efter
at lave det fuldstændig ensartet over hele landet, at vi så ikke dræber det engagement. Den
betænkelighed har jeg.
Det er klart, at det skal gøres forpligtende for
kommuner og amter, men incitamenter til at
leve med er noget, som vi skal være opmærksomme på, og der kommer ikke så mange incitaimenter, snarere en eller anden form for tromlen hen over fra toppen, det har vi erfaringer
med. Så jeg er optimistisk med hensyn til det
her og er ikke på forhånd på nogen måde af
den opfattelse, at kun hvis vi fra Folketinget her
kommer med regler osv., så sker der noget, ellers sker der ikke en pind.

3316

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)

Til fru Anni Svanholt: Jeg er parat til at tage
emnet opfølgning af folkesundhedsprogrammet
op i kommuneforhandlingerne. Jeg er også klar
over, som det blev sagt, at sundhedsplanerne jo
ikke sådan er verdens syvende vidunder, de er
et enkelt element, som jeg har sagt, og der er
mange elementer i strategien. Sundhedsplanerne i kommunerne er et af dem, og dér skal vi
også have strammet op.
Hvordan vil jeg sikre, at succeskriteriet vedrørende større lighed i sundhed eller mindre
ulighed i sundhed bliver overvåget og fulgt op?
Det er et meget væsentligt spørgsmål, som jeg
ikke på nuværende tidspunkt kan sige noget
helt præcist om, andet end at det er jo meget
vanskeligt at måle ulighed i sundhed.
Vi kan alle sammen blive enige om, at der er
ulighed i sundhed, men hvis vi skal til at have
sådan helt præcise målinger for det, så kan jeg
ikke på nuværende tidspunkt komme med
dem, men det er rigtigt, at der skal følges op på
det her. Jeg vil vende tilbage til det.
Så med hensyn til det med rygning. Altså, nu
bliver jeg så af fru Yvonne Herløv Andersen
beskyldt for at være defensiv på området. Det
er jo ikke personalet på sygehusene, som har
gjort, at jeg har den holdning, jeg har. Jeg sagde
jo utvetydigt, at selv i Folketinget er der ikke et
flertal for at etablere rygeforbud for personalet
på sygehusene, det er det, der er pointen: det
synes jeg, man skulle respektere.
Det kan godt være, at vi selv synes, det er en
god idé, men der er mange i Folketinget, som
ikke er parat til det her, og derfor vil jeg vente
lidt. Processen går alligevel for fuld fart, og det
er det, jeg er glad for. Flere og flere sygehuse
får fornuftig rygepolitik, og det er trods alt glædeligt. Vi skal passe på, at vi ikke kvæler alt, at
man selv har muligheder for at lave processer,
der kører i den rigtige retning. Og der er jo ingen tvivl om, at det går i den rigtige retning.
Og så vil jeg også lige sige til fru Yvonne
Herløv Andersen - det kommer af den her debat, vi havde før om rygepolitik i Folketinget at jeg bliver jo også tit spurgt om, hvorfor vi
ikke har en ordentlig rygepolitik i Folketinget.
Det har vi faktisk. Problemet er, at den ikke bliver efterlevet. Og derfor vil jeg også - og det
har jeg allerede aftalt med formanden for Sundhedsudvalget - rette en henvendelse til Folketingets formand for at sikre, at de regler, som
hovedsamarbejdsudvalget har vedtaget vedrørende rygepolitik, bliver overholdt i Folketin-

get. Så det er jeg fuldstændig enig med fru
Yvonne Herløv Andersen om.
Jeg er i øvrigt afslutningsvis også meget enig
med fru Birthe Skaarup i spørgsmålet om, at vi
faktisk står over for en mentalitetsændring. Når
det kommer til stykket, så kan vi godt lave en
masse forskellige regler og love og bestemmelser, men hvis ikke mentaliteten ændres, hvis
ikke holdningen i befolkningen er sådan, at de
er med, så der er opbakning, så kan det næsten
være lige meget. Og derfor er det utrolig vigtigt, at vi er os vores ansvar bevidst vedrørende
holdningspåvirkning og mentalitet, det er det,
der trods alt er den drivende kraft og bør være
det.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
294640;name_party;":
Jeg vil starte med det meget positive: Tak for
tilsagnet om, at ministeren vil tage det op i
kommuneforhandlingerne. Det viser jo nemlig,
at man mener det her alvorligt, for ellers handler det jo altid om hospitalsudstyr eller indsats
på det ene eller det andet behandlingsområde.
Det skal frem, også når man snakker økonomi.
Tak for det, det ser vi frem til.
Og så spørgsmålet om, hvor forpligtende det
skal være. Jeg vil også gerne kvittere for, at det
altså er meningen, at det her skal være forpligtende også over for amter og kommuner. Jamen
jeg hører jo, at der er amter, der efterlyser en
national opprioritering af området og klare
meldinger. Altså der føler man jo ikke, at der
bliver trukket noget ned over hovedet på kommunerne. Nej, man vil gerne vide, jamen hvad
er det for en vej, vi skal, når vi snakker folkesundhed.
Ministeren kunne ikke give et konkret svar
på, hvilke succeskriterier der er sat op i forhold
til de fastsatte mål. Det kan godt undre lidt. Når
man har fastsat målet, så måtte man vel også
overveje, hvordan man egentlig skal finde ud
af, om man opnår målene, og jeg ser frem til, at
de overvejelser kommer i gang, og at ministeren
vender tilbage med et svar.
Hermed sluttede forhandlingen.";Anni Svanholt
295905;title_name;":
Af sundhedsmæssige og helbredsmæssige årsager kunne det måske være hensigtsmæssigt at
tage en pause på indeværende tidspunkt. Men
da jeg har forstået, at der er ønske om, at vi

Onsdag den 19. januar 2000 (R 4)
fortsætter forhandlingerne, så går vi over til
næste punkt på dagsordenen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om behandling af personoplysninger.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
296451;name_party;":
Der er et gammelt ord, der siger, at tredje gang
er lykkens gang, og der er vel al mulig grund til
at håbe på, at det også vil gælde for dette forslag. Det giver i hvert fald et godt grundlag for
at lovgive på et retligt kompliceret område.
Det er vanskeligt - det kan ikke nytte noget
at skjule det - at lave regler om anvendelse af
personfølsomme oplysninger, og reguleringen
skal selvsagt være ganske omhyggelig. Det vigtige er på den ene side at beskytte den enkelte,
og lovforslagets beskyttelse er da også ganske
omfattende. Informationer om menneskers personlige forhold må ikke flyde frit rundt og slet
ikke, når oplysningerne er personfølsomme.
Det er da også beskyttelsen af de personfølsomme oplysninger, der har gjort dette lovforslag svært, fordi der gennem disse efterhånden
mange behandlinger har været bekymringer
for, hvorvidt vi får en beskyttelse, der er høj
nok.
Lovforslaget indeholder en højere beskyttelsesgrad i spørgsmålet om videregivelse af sociale problemer og strafbare forhold til f.eks.
private arbejdsgivere. Efter lovforslaget må det
være helt klart, at det kræver samtykke, og at
de ikke må videregives i større omfang end i
dag. Og på det sociale område bliver beskyttelsen endda stærkere end i dag, idet reglerne skal
svare til de stærkere bestemmelser, der findes i
forvaltningsloven.
I Socialdemokratiet har vi været optaget af, at
dette lovforslag ikke overtog reguleringen af
personoplysninger, der allerede er omfattet af
særlig lovgivning. Det kan være patientoplys-

3317 .

ninger, det kan være helbredsoplysninger i forbindelse med ansættelse. Og vi er tilfredse med,
at såfremt der eksisterer en bedre retsstilling i
anden lovgivning, så er det den, der er
gældende.
Lovforslaget tager i øvrigt højde for de væsentligste kritikpunkter, der har været rejst i
den offentlige debat, og idet jeg henviser til,
hvad Socialdemokratiet tidligere har sagt ved
førstebehandlinger af dette lovforslag, vil jeg
anbefale, at vi drøfter det i Retsudvalget med
henblik på, at det nu denne gang skal lykkes at
få det vedtaget.
Så skal jeg føje til, at når jeg står her, så er
det, fordi mit partis ordfører, hr. Jan Petersen,
er blevet syg, og derfor har jeg overtaget ordførerskabet.";Dorte Bennedsen
298693;name_party;":
Ja, jeg ville jo gerne kunne være venlig i dag,
men det kan jeg ikke. Så vil jeg gerne have ondt
af ministeren, og det vil jeg sige går langt lettere, for jeg må være ærlig og sige, at det altså
ikke er noget misundelsesværdigt job, ministeren er sat på og til dels har sat sig selv på. Og
den omstændighed, at mange EU-lande heller
ikke kan finde ud af at løse den sag, tyder jo
også på, at det har været helt berettiget, at Retsudvalget har arbejdet om og om igen og forfra
flere gange.
Jeg ville jo så gerne bare sige ja og så smide
halvanden meter bilag væk. Intet ville jo være
lettere end at blive af med den sag. Men vi har
altså indskibet os i en gyser i flere akter. Vi anerkender, at ministeren har imødekommet flere
politiske krav, der skulle forbedre borgernes
retsstilling. Der er færre politiske knaster nu efter vores skøn.
Men vi kan jo ikke påstå, forslaget er blevet
mere overskueligt, og det er stadig væk vores
store bekymring, hvordan alle de borgere skal
overskue deres retsstilling, hvordan de, der skal
udveksle oplysninger, skal kunne overskue,
hvad de må og ikke må.
Jeg vil derfor bede ministeren overveje, om
det var muligt nu, når vi alligevel er nået så
langt politisk, at se at få lavet denne her læs letudgave, som alle andre skal have, sådan at vi
måske som politikere og lovgivere kunne få lov
at kigge med for at være sikre på, at der ikke er
noget, vi har overset.
Det er en meget uoverskuelig lov, og det bliver jo ikke lettere af, at der nu er tre love ved
siden af, som knytter sig til denne lov. Henven-

3318

Onsdag den 19. januar 2000 (L 147)

delser udefra tyder også på, vi nu skal være
meget på vagt for ikke at begå lovtekniske fejl,
specielt i forhold til lovforslaget om banker, så
der er altså al mulig grund til, vi nu tager en
sidste tørn og får stillet forhåbentlig de sidste
spørgsmål.
Det har jo ikke bragt os i bedre humør, at jeg
har fået en skrivelse fra professor Blume, som
vel må siges at være en af de jurister, der har
størst indsigt i registerloven. Tonen i Blumes
skrivelse går jo i retning af, at den ene bestemmelse er uklar, den anden bestemmelse er
uklar, den tredje bestemmelse er uklar, den
femte er uforståelig, og det fortaber sig i det
dunkle, hvad den sjette egentlig betyder.
Der er også den utryghed, som vi har været
opfyldt af. Og jeg vil godt sige til ministeren, at
vi mangler stadig væk, at der går et lys op for
os, og det er sådan set ministeren, der skal få
den sol til at gå op. Så jeg siger ligesom den socialdemokratiske ordfører: vi kan håbe på, at
tredje gang er lykkens gang.";Birthe Rønn Hornbech
301281;name_party;":
Jeg vil sige lige som fru Dorte Bennedsen, at jeg
også håber, at det bliver rigtigt, at tredje gang er
lykkens gang, så vi kan få behandlet det her
lovforslag færdigt, som vi jo efterhånden har
behandlet i snart 2 år.
Vi er sikkert mange, der kunne ønske os, at
EF-direktivet fra 1995 om personoplysninger,
der ligger til grund for det her lovforslag, aldrig
var blevet til noget. Men sådan er kendsgerningerne jo desværre ikke. Et så omfattende lovforslag og så indviklet på alle områder er heldigvis ikke hverdagskost her i Folketinget, men
de forhold er også årsagen til den langvarige
behandling af forslaget her i Folketinget: det
har simpelt hen været for vanskeligt at
gennemskue.
Lovforslaget burde have været implementeret i efteråret 1998. Det er ikke sket i Danmark
og heller ikke i en række andre EU-lande.
Kommissionen har nu sendt en åbningsskrivelse til Danmark, og det er klart, at sagen skal afsluttes. Det vil vi i den kommende tid medvirke
til sker, uden at jeg dog på forhånd kan give tilsagn om, at Det Konservative Folkeparti vil
støtte lovforslaget.
Der er foretaget en række ændringer i forhold til de tidligere fremsatte lovforslag, herunder L 44 fra sidste samling. Jeg skal ikke kommentere enkeltheder, men som det fremgår, har
ministeren på en række afgørende punkter vist

imødekommenhed over for synspunkter, som
vi har fremført, bl.a. hele diskussionen om
markedsføring.
Om ministeren præcis har ramt rigtigt med
noteringen i CPR-registret, vil jeg ikke i dag
tage stilling til. Der kan også være andre løsninger. Vi havde gerne set de hidtidige regler
opretholdt, hvad angår markedsføring. Vi har
noteret os, at det ikke kan lade sig gøre, fordi
direktivet på dette område ikke kan fraviges.
Ministeren er derfor gået andre veje for at begrænse markedsføringen, og jeg synes umiddelbart, det ser fornuftigt ud. Men lad os nu se
på, hvilke henvendelser udvalget får, og om det
er den rigtige måde at håndtere problemet på.
Det væsentlige for os er, at det trækker i den
helt rigtige retning.
For Det Konservative Folkeparti er det afgørende, at der helt generelt opretholdes et højt
beskyttelsesniveau for borgerne, og at rettighederne forbedres. Igen har jeg samme indvendinger som tidligere. Det er meget vanskeligt at
se, hvad der er regeringens politik, og hvad der
er direktiv. Det må vi have et overblik over.
Vi må også have et overblik over, på hvilke
områder beskyttelsesniveauet bliver højere i
forhold til borgerne i dag og på hvilke områder
ringere.
Men som sagt vil vi gå positivt til drøftelserne af det her lovforslag. Vi har hidtil været meget skeptiske og er det for så vidt stadig, men vi
vil som sagt gerne forsøge positivt at medvirke
til, at sagen afsluttes i indeværende folketingssamling.";Gitte Seeberg
304044;name_party;":
SF var imod direktivet om personoplysninger,
og vi er stadig væk imod det direktiv. Men man
bliver jo også nødt til at tage udgangspunkt i
virkeligheden, og virkeligheden er jo, at man i
1995 vedtog det. Derfor har SF forsøgt i de sidste par år at arbejde ihærdigt med lovforslaget,
at stille de relevante, eller måske mener ministeriet, irrelevante spørgsmål, og det forekommer os, at vi er kommet et godt stykke vej.
Her før sommerferien fik jeg en indirekte
henvendelse. Der var et selskab, der begyndte
at agitere for den nye registerlov og at man nu
skulle udnytte de markedsføringsmæssige fordele. Der skulle være fokus på nye indtjeningsmuligheder. Det kan nok være, at når man som
SF'er får en sådan henvendelse, så synes man,
det er ganske seriøst, at man går i gang med et
samarbejde med ministeren i et forsøg på at få

Onsdag den 19. januar 2000 (L 147) '
ministeren overbevist om, at de ændringsforslag, som SF har ønsket, skal tages alvorligt.
Og det er mit indtryk, at vi er kommet et rigtig pænt stykke vej. Der er stadig væk nogle
problemer omkring af den forventede markedsføringslovs paragraf 6 a. Vi har nogle problemer, som også Forbrugerrådet gør opmærksom
på. F.eks. kan vi ikke indføre en up in- i stedet
for en up out-løsning osv. Men alt det vil jeg
helt overlade til vores erhvervspolitiske ordfører på området.
Det, der er vigtigt for os, er, at vi i personoplysningsloven har en klar henvisning til markedsføringslovens bestemmelser herom, at vi
har en sikkerhed for, at vi ikke fremover vil stå
med nogle reklamer fra konferencer, hvor de
forskellige, der ønsker at sælge deres varer, blot
kan få nogle gode fif om, hvordan de kan overdænge os helt almindelige mennesker med forskellige reklamer, som vi overhovedet ikke har
bedt om hverken via fax eller andet.
Forbrugerrådet har også en anden indvending. Det drejer sig om indvendingen vedrørende § 11, stk. 2, nemlig spørgsmålet om videregivelse af CPR-nummer til private. Det skal vi
selvfølgelig også kigge grundigt på. Det er mit
indtryk, at de indvendinger, som Forbrugerrådet har i § 11, stk. 2, i vidt omfang bliver samlet
op af § 5, hvor der jo ligger nogle krav om saglighed m.v. Men vi tager en snak i udvalget om
det.
Professor Peter Blume har også rettet henvendelse her inden førstebehandlingen vedrørende lovforslaget, og jeg vil godt lige knytte
nogle kommentarer til nogle af de indvendinger, som Peter Blume har. For det første peger
Peter Blume på, at det er fuldstændig usagligt
og uhensigtsmæssigt, at man indsætter en bestemmelse i § 2, stk. 1, om, at hvis retsstillingen
er bedre i en anden lovgivning, så går den forud. Det synes jeg ikke. Jeg synes faktisk, det er
en enormt god bestemmelse.
Han står også uforstående over for, at man
har en henvisning til menneskerettighedskonventionens artikel 10. Det synes vi bestemt er en
enormt god idé. Vi synes, at det er fint, at vi
sikrer ytringsfriheden. Vi synes, det er fint, at vi
sikrer borgernes sikkerhed, hvis det overhovedet kommer på tale, at der laves lovgivning, der
bliver ringere.
Det næste, som Peter Blume kommer ind på,
er spørgsmålet om ændring af § 41, hvorefter
det fremgår, at folk, der er journalister og forfattere, og hvad ved jeg, skal have sikkerhed for

3319

deres litterære frihed. Peter Blume står helt
uforstående over for det og kommer med en
meget dramatisk indvending imod det. Det forstår jeg slet ikke, for efter min bedste overbevisning må vi alle sammen have en interesse i at
sikre ophavsretten også.
Til slut - nu begynder alle lamperne snart at
lyse - vil jeg, sige: Nogle af de problemer, som
SF især havde, var de udvidede muligheder for
at videregive oplysninger om sociale forhold.
Det er min bedste overbevisning, at vi via ændringerne i § 8 har løst problemet.
Hr. Peter Blume er også inde på spørgsmålet
om, hvorvidt det er smart at lovgive i bemærkningerne, og hvis det er sådan, at vi skal lave
det om, så for min skyld ingen alarm. Vi ser
meget gerne, at vi får en tilstrækkelig høj beskyttelse, for så vidt angår personfølsomme oplysninger i selve lovgivningen, hvis det skal
være nødvendigt.
Men til slut: Vi støtter lovforslaget. Vi støttede ikke direktivet, men vi synes, at lovforslaget
er blevet langt bedre den her gang. Det kunne
godt blive bedre, men det kræver nok en ændring af direktivet, og det ser vi frem til. For vi
skal jo alle sammen huske, at det her direktiv er
lavet på et tidspunkt, hvor ingen anede, at Internettet eksisterede, ikke sådan rigtigt. Så nede
i Kommissionen, når de nu er begyndt at lave
alle de dér retssager mod os, så vender de tilbage og siger: I øvrigt skal vi have et nyt
direktiv.
(Kort bemærkning).
Jann Sjutsen (KRF):
Jamen det er jo herligt at høre en begejstret fru
Anne Baastrup her på dette halvsene tidspunkt.
Jeg har blot et enkelt spørgsmål. Jeg bemærkede, at fru Anne Baastrup på SF's vegne glædede sig over, at man nu havde indarbejdet en
henvisning til menneskerettighedskonventionen
i selve loven, og det er jo da et synspunkt, i
særdeleshed når man tænker på, hvordan SF
har stillet sig til det selv samme spørgsmål,
hvor man har søgt at indarbejde henvisning til
menneskerettighedskonventionen i udlændingelovgivningen f.eks., hvor man har henvist til,
at hvis det i øvrigt ikke er i strid med den europæiske menneskerettighedskonvention osv., så
gør vi sådan og sådan.
Vil det sige, at SF sådan er på vej til at have
en politik, hvor det gælder om inden for al lovgivning at få indarbejdet diverse konventioner,
så vi i høj grad er sikker på, at vi rent faktisk

3320

Onsdag den 19. januar 2000 (L 147)

ikke kommer til at gøre noget, der er i strid med
konventionerne, eller hvordan skal man forstå
SF's holdning til det spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
309779;name_party;":
Jeg står ganske uforstående over for spørgsmålet. Sagen er den, at da jeg for nogle år siden
forhandlede udlændingelovgivningen med fru
Birte Weiss, den tidligere indenrigsminister,
fastholdt jeg, da de begyndte at lave en hel
masse om, at folk skulle smides ud for ganske,
ganske små forbrydelser, at det skulle under
alle omstændigheder stå i bemærkningerne, at
man overholdt menneskerettighedskonventionen, og at det kom ind.
Jeg er ikke klar over, at vi på andre områder
har været oppe at skændes med Kristeligt
Folkeparti, og jeg beklager meget, hvis det er
tilfældet.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
310392;name_party;":
Jeg var lige ved at sige, at det var et o.k. svar,
men bortset fra det vil jeg sige, at når jeg rejser
det spørgsmål, så er det jo, fordi vi netop på
udlændingeområdet har oplevet på det seneste
i diskussionen omkring udlændingeloven, også
integrationsloven, at man i disse love har henvist direkte til den europæiske menneskerettighedskonvention som en sikkerhed for, at man
rent lovgivningsmæssigt altså ikke gik ud over
eller var på kant med selve konventionerne.
Derfor synes jeg, at det sådan set er lidt interessant, hvis SF sådan mere generelt nu ønsker
at få indarbejdet forskellige konventioner i lovteksten, fordi det i hvert fald har været Kristeligt Folkepartis udgangspunkt hidtil - og det er
også, som jeg har oplevet det, SF's udgangspunkt, vi har ikke været oppe at slås om det at vi generelt må gå ud fra, at dansk lovgivning
overholder diverse konventioner, som vi har
tiltrådt, sådan at vi altså ikke eksplicit i forskellige lovparagraffer skal henvise til, at vi i øvrigt
går ud fra, at vi overholder diverse konventioner.
Det er det, jeg sådan set synes er det interessante i forhold til det synspunkt, som fru Anne
Baastrup gjorde rede for i sit ordførerindlæg.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
311615;name_party;":
Så forstår jeg det.

Grunden til, at vi syntes, at det var pinligt at
sætte det ind i integrationsloven, var jo, at det
var den yderste kant. Det var simpelt hen bare
så ekstremt pinligt, at et flertal i Folketinget
kunne komme med den lave integrationsydelse
og så bagefter skulle forsvare det med, jamen,
vi skal nok overholde de dér menneskerettighedskonventioner. Grunden til, at vi vil have
den her i det her lovforslag, er, at det beviser, at
det er ytringsfriheden og informationsfriheden,
der står forrest, og ikke alt det dér pjat med, at
man ikke må skrive på Internettet, at man har
nogle bestemte holdninger til hr. Anders Fogh
Rasmussen eksempelvis.";Anne Baastrup
312298;name_party;":
Som andre ordførere også har sagt heroppefra,
er det jo ikke første gang, vi behandler det her
forslag. Og jeg kan sige, at Dansk Folkeparti har
på intet tidspunkt været særlig positiv over for
de tendenser, der ligger i forslaget, og det er vi
for så vidt stadig væk ikke.
Men vi anerkender, at ministeren har luget
nogle ting ud, som i hvert fald var helt uacceptable og urimelige. Og ministeren har også taget
initiativ til gode samtaler med ordførerne og på
den måde taget højde for nogle af de problemer, der tidligere har været i forslaget. Det anerkender vi naturligvis i Dansk Folkeparti, og vi
er glade for, at det er sket, og at man er nået så
langt.
Men jeg må også sige, at derfra og så til at
sige det samme, som fru Dorte Bennedsen og
fru Birthe Rønn Hornbech har gjort her i Folketingssalen, om, at tredje gang er jo næsten helt
sikkert lykkens gang, dér tror jeg vi er lidt for
langt ude, for jeg mener ikke, vi kan give nogen
som helst grund til, at det her nødvendigvis
skal være tredje gang og lykkens gang. Lykkens
gang må også afhænge af regeringens vilje til at
luge eventuelle ekstra problemer ud, som vi
stadig væk ser der er i dette forslag. Jeg skal i
øvrigt henvise til de bemærkninger, som vi er
fremkommet med tidligere under debatterne
omkring forslagene.
Vi synes stadig væk, at det er lovgivningen,
der er meget omfattende, meget kompliceret,
meget svær at forstå, også for mange jurister.
Og alene det er ikke særlig gode tegn på, at Folketinget vedtager lovgivning, der generelt er
forståelig for den almindelige befolkning, og
det tilgodeser de ændringer heller ikke nødvendigvis, i hvert fald ikke på alle de punkter, der
er fremkommet. Det er stadig væk meget svært

'
(416)
Onsdag den 19. januar 2000 (L 147) '
tilgængeligt stof for den almindelige befolkning.
Samtidig er der, som også lederskribenten i
Jyllands-Posten påpeger i dag, tale om en meget omfattende lovgivning, der regulerer en hel
bunke forhold, som man skal passe på ikke at
regulere alt for heftigt. Til gengæld giver det så
også noget beskyttelse på nogle områder, som
vi kan være tilfredse med. Men det er altså meget voldsomme reguleringer, der er tale om
over for den enkelte borgers mulighed for at
agere i det danske samfund.
Jeg vil også pege på, at der er nogle lidt anderledes følger af det her, som ministeren formentlig kan svare på, eller som vi i hvert fald
under udvalgsbehandlingen skal se på. Og et
eksempel er et debatindlæg, der var i Berlingske Tidende her den 18. januar i år, hvor direktør Stephan Falsner fra Landsforeningen Danske Anlægsgartnere peger på et problem, som
man måske ikke har taget højde for i forslaget.
Det, han siger, er, at hvis en medarbejder i en
virksomhed f.eks. ønsker at frigøre sig fra en
konkurrenceklausul, vedkommende kan få på
halsen, hvis han skifter arbejde, ja, så vil han i
en undersøgelse af det forhold over for forskellige myndigheder stille et krav om, da en sådan
undersøgelse formentlig vil foregå via edb, altså
et brev, vedkommende skriver, at et sådant
brev altid skal komme i den pågældende persons varetægt. Det vil sige, at han skal have lov
til at få indsigt i alle forhold, som vedkommer
en sådan sag. Og der kan jo altså godt være en
virksomhed, der ikke ønsker at få sådanne oplysninger ud hos den enkelte i det her tilfælde.
Jeg synes godt, at man fra ministeriets side
kunne kigge på et sådant forhold og svare på
spørgsmål enten her i dag eller under udvalgsbehandlingen af det. For det er altsa uheldigt,
også hvis der er en virksomhed, der vil fyre en
medarbejder og spørger forskellige myndigheder til råds om, hvordan de skal agere i den pågældende situation, at den medarbejder så har
ret til at få fuld indsigt og nærmest få en kopi af
de henvendelser, der kommer til den pågældende myndighed eller virksomhed, og at vedkommende altså skal have lov til at se, at her er
der sket en forespørgsel. Det mener jeg ikke,
man kan argumentere for i hvert fald i alle tilfælde skal kunne gøres, og derfor bør ministeriet se på det.
Der er selvfølgelig også henvendelsen fra
professor Peter Blume, der har været forskellige
artikler, også her på et sent tidspunkt, fra afde-

3321

lingsforstander Oluf Jørgensen, som sagligt og,
synes jeg, indsigtsfuldt peger på svagheder i
dette forslag, også i det forslag, vi skal se på lidt
senere i debatten her i dag omkring den pakke
af forslag, som regeringen kommer med. Jeg
mener, det er vigtigt, at man fra regeringens
side meget nøje læser de indsigelser, der kommer fra sådanne personer, der har beskæftiget
sig med sagerne.
Så altså konkluderende kan jeg sige: Vi kan
bestemt ikke love støtte fra Dansk Folkeparti til
det her forslag i den nuværende udformning,
men man kan da ikke udelukke, hvis der bliver
rettet op på endnu flere af de svagheder, som vi
har set, at vi vil kunne støtte det i den sidste ende. Tredje gang er nogle gange lykkens gang,
men ikke nødvendigvis i den her sag.";Peter Skaarup
317234;name_party;":
Da CD's ordfører vedrørende dette lovforslag,
fru Sonja Albrink, er forhindret i at være til stede i dag, har jeg lovet at knytte nogle kommentarer til forslaget.
Det er ganske rigtigt, at lovforslaget er en
genfremsættelse, som har været fremme i de to
seneste folketingssamlinger, hvor det ikke er
lykkedes at opnå nogen politisk enighed.
Forslaget skal modernisere den eksisterende
registerlov, så den i højere grad er tidssvarende,
og endvidere skal lovforslaget gennemføre EU's
direktiv fra oktober 1995.
Det er jo rigtigt, at implementeringsfristen for
længst er overskredet, og også rigtigt, som nogle siger, at det er vi ikke enige om her i
Danmark, men i CD er vi bevidste om det medansvar, vi har for det mandat, vi gav til
Europaudvalget den 2. december 1994.
Det er vel heller ikke direkte direktivet, der
er årsag til, at det ikke er lykkedes at vedtage
en lov. Problemet ligger vel snarere deri, at det
altså ikke har været muligt efter to samlinger at
få lavet noget, som har kunnet skaffe et egentligt politisk flertal, det vil sige præsentere et
lovforslag, der overbeviser et flertal.
Det er selvfølgelig vigtigt at lave noget, som
sikrer et beskyttelsesniveau, men på en eller anden måde forstummer den kritik, der er, nok
heller ikke denne gang, og det er rigtigt, at en
omtalt professor har sagt, at det er rodet, det er
usystematisk, det er uklart, og det er jo alt i alt
ikke særlig flatterende.
Men det, der først og fremmest' er problemet,
er vel nok, at mange i denne sammenhæng har
vanskeligt ved at overskue det, og mange er be-

3322

Onsdag den 19. januar 2000 (L 147)

tænkelige ved at stemme for noget, som man
samlet synes er rodet og uklart, og som man
ikke helt kan overskue hvad indebærer.
Når personer, som arbejder med det her til
daglig, påpeger, at det er uklart og uoverskueligt, så må vi vel også sige, at vi i hvert fald nu
skal i gang med en behandling mellem førsteog andenbehandlingen, som skal være meget
grundig, og hvor man er meget hurtig til at få
svaret så godt som muligt på de mange spørgsmål, jeg tror der kommer.
Ellers er det ikke sikkert, at det lykkes med
alle gode gange tre.
Jeg vil vende tilbage ved den næste behandling, vi skal igennem, og føje yderligere til.";Ebbe Kalnæs
319494;title_name;":
Da flere ordførere og i høj grad også CD's ordfører her i dag har henvist til professor Blumes
henvendelse til Retsudvalget, vil jeg også gerne
- selv om det er lidt utraditionelt at tage ordet
under forhandlingen - prøve at give mit bidrag
til forklaringen på, hvorfor professor Blume har
lavet den henvendelse, for det er ikke rigtig
indgået i nogen af ordførernes overvejelser i
forbindelse med, at man har kommenteret
Blumes henvendelse.
Man skal erindre sig, at professor Blume var
medlem af det lovforberende udvalg, som skrev
det lovforslag, vi har behandlet to gange her i
Folketinget. Professor Blume indstillede det oprindelige lovforslag til vedtagelse, og så har det
været førstebehandlet to gange i Folketinget.
Der kom en række udvalgsspørgsmål, som førte
frem til, at hvis der skulle samles politisk flertal
her i Tinget, var det nødvendigt, at der kom
nogle ændringer af lovforslaget.
Det er klart, at når professor Blume indstillede det tidligere lovforslag til vedtagelse og det
så bliver ændret, gør han ophævelser og spørger: Hvordan ser de forandringer så ud? Professoren synes, det ser lidt rodet ud, når Folketinget har tilladt sig at blande sig i lovlogikken,
men så skal man måske som lovgiver en gang
imellem sige: Jamen det er nu engang vores opgave, og hvis vi synes i Folketinget, at lovforslaget bliver mere forståeligt - og ikke bare forståeligt, men også holdningsmæssigt og værdimæssigt i bedre overensstemmelse med det
flertal i Folketinget, der vil vedtage det - må
professorens indstilling til det, fordi han nu en
gang anbefalede det første lovforslag, vige til
fordel for, at lovgiverne nu engang har et
ansvar.

Så baggrunden for, at professor Blume har
lavet sin henvendelse, er altså, at han faktisk
anbefaler det lovforslag, som CD var betænkelig ved de sidste to gange, vi behandlede det.";Frank Jensen
321346;name_party;":
Det Radikale Venstres ordfører, fru Elisabeth
Arnold, kan ikke være til stede her i dag, og
derfor skal jeg fremføre følgende:
Dette lovforslag er fulgt med fra det gamle
årtusind. Det er tredje gang, justitsministeren
fremsætter forslaget, som er blevet til, efter at
Danmark har været med til at vedtage et direktiv om personoplysninger i det europæiske
samarbejde. Lovforslaget bygger endvidere på
et stort betænkningsarbejde og videre behandling i Folketinget.
Forslaget hører bestemt ikke til de letteste arbejdsopgaver, dette Ting har påtaget sig. Men
vi vil efterhånden gerne prøve at komme videre, for direktivet skulle have været implementeret senest den 24. oktober 1998.
Forslaget har baggrund i den teknologisk udvikling og de stigende muligheder for udveksling af oplysninger over store geografiske afstande. Danmarks position har hele tiden været,
at lovet skulle sikre et beskyttelsesniveau, der
svarede til det, vi i forvejen havde ifølge dansk
national lovgivning. Det handler nemlig i høj
grad om at skabe tryghed for den enkelte
borger.
Det lange forløb af forhandlinger om lovforslagets udformning har ikke svækket lovforslaget. Tværtimod er der taget hensyn til en række
af de kritikpunkter, der tidligere har været rejst.
Vi har forsøgt at implementere et direktiv, der
ved sin vedtagelse også var et stort kompromis
mellem de europæiske lande, og det har gjort
det svært at konstruere et regelsæt, der kunne
sikre den størst mulige beskyttelse af den enkelte borgers personlige oplysninger, samtidig
med at det bliver muligt at bruge de teknologiske fremskridt i både den offentlige og den private sektor.
Vi har hele tiden fra radikal side haft en positiv indfaldsvinkel til diskussionen, men har
også været åbne over for at finde løsninger på
de problemer, som flere har pointeret i forbindelse med lovforslaget. Lovforslaget har i denne omgang taget hensyn til en række af de indvendinger, der har været fremført, og jeg vil
fremhæve en del af de ændringer, som forslaget
har gennemgået fra sidste samling til denne
samling.

Onsdag den 19. januar 2000 (L 147)
For det første har lovforslaget begrænset adgangen til at videregive personoplysninger inden for dét sociale område. For det andet præciserer lovforslaget, at registrering af politiske
forhold ikke må finde sted i den offentlige forvaltning. For det tredje bliver det sværere at registrere oplysninger om personnummer uden et
udtrykkeligt samtykke fra den registrerede, og
det bliver endvidere sværere at videregive oplysning om personnumre, end det var ifølge det
sidste forslag. Og for det fjerde er mulighederne
for efterfølgende at trække samtykker tilbage
eller at klage over en registrering blevet tydeliggjort i dette forslag.
Når alt dette er sagt, står vi tilbage med, at
dette lovforslag er det foreløbig sidste resultat
af et vanskeligt stykke arbejde. Vi skal hele tiden holde os for øje, at den beskyttelse, der var
hensigten med direktivet, langt er at foretrække
frem for den gamle registerlovgivning, der jo
var rent national, og som ikke tog højde for andre landes forhold.
Vi har igen et stort udvalgsarbejde foran os,
og vi har allerede modtaget kritik og gode råd
fra eksperter på området. Det Radikale Venstre
går igen ind i arbejdet med en positiv ånd og
håber, at det bliver i denne samling, forslaget
kan endeligt vedtages.";Dorit Myltoft
324706;name_party;":
Det er som sagt tredje gang, dette EU-direktiv
passerer hen over Folketingets bord, og vi har
selvfølgelig kigget på det på ny og kan på den
baggrund ikke dele ideen om, at det skulle
være lykkens gang. Faktisk mener vi, at forslaget på en række områder er blevet vanskeligere
at overskue og gennemskue end det oprindelige, og lad mig fremhæve et par ting.
For det første anerkendelsen af USA som et
sikkert land. Ministeriet anfører jo selv, at beskyttelsesniveauet er utilstrækkeligt dér. Man
behøver bare se de notater, som ministeriet selv
har lavet, så i hvert fald i dette tilfælde kan vi
læne os trygt op ad ministeriets vurderinger.
For det andet er der markedsføringsreglerne.
Enhedslisten må fastholde, at der kun kan videregives oplysninger, såfremt forbrugeren har
givet samtykke, men det er i strid med EUdirektivet, og derfor er lovforslaget en undergravning af forbrugernes rettigheder i den sammenhæng. Ganske vist bliver der i den nye
CPR-lov givet mulighed for, at man kan bede
sig fritaget for direkte markedsføring, og virk-

3323

somhederne skal hvert kvartal tjekke, om de
personer, de sender varer til, har frabedt sig
det. Hvis man ikke har frameldt sig, eller hvis
markedsføringen sendes med e-post, skal folk
have nem mulighed for at melde fra, hedder
det.
I dag er der krav om samtykke fra personen,
før virksomhederne må videregive oplysninger,
og sådan er udgangspunktet også i lovforslaget.
Men når det gælder videregivelse, kan det ske
uden samtykke, hvis der er tale om enten generelle kundeoplysninger som f.eks. navn, adresse, alder, køn, bil, indkøbsvaner osv., og hvis
videregivelse er berettiget, når man afvejer den
erhvervsdrivendes interesse over for forbrugernes.
Uanset hvilke undtagelser der er kommer ind
i lovforslaget, bl.a. efter den kritik, som vi og
andre har fremsat, tager direktivet og dermed
loven fortsat udgangspunkt i, at. alle personoplysninger er varer og skal behandles som sådanne. Undtagelserne vil alene kunne sikre den
stærke forbruger. Hvis oplysningerne bliver
kommercielt vigtige, så er vi ikke et øjeblik i
tvivl om, at det vil være meget nemt for erhvervslivet at opnå tilsagn og samtykke.
Uanset hvordan man vender og drejer det, er
det efter vores opfattelse, vores vurdering, en
forringelse og en underminering af retssikkerheden. Efter vores opfattelse må udgangspunktet være en beskyttelse af borgerne mod registrering og overvågning, altså at forhindre, at
personoplysninger kan handles og samkøres
med registret.
Endelig er det også værd at påpege, at der i
lovforslaget stadig ikke stilles krav om, at væsentlige registre som CPR-registret og Kriminalregistret skal føres her i landet. Det er vi lodret uenige i. I dag er retstilstanden, at oplysninger kun må anvendes til de formål, de er indsamlet til, men efter lovforslaget bliver det .omvendt, nemlig sådan at oplysningerne må anvendes til alt, bare det ikke strider mod formålet. Desuden åbnes der mulighed for, at CPRnumre kan registreres i langt større omfang end
i dag, bare forbrugeren giver sit samtykke.
På den baggrund er vi fortsat af den opfattelse, at der er tale om en forringelse af retssikkerheden for borgerne. Vi støtter en række af de
indsigelser, som er kommet fra forskellig side,
bl.a. fra Forbrugerrådet, og vi kan derfor ikke
støtte lovforslaget i dets nuværende udformning.

3324

Onsdag den 19. januar 2000 (L 147)";Søren Søndergaard
328099;name_party;":
På baggrund af, at det er tredje gang, lovforslaget bliver fremsat, skal jeg blot konstatere, at vi
fra Kristeligt Folkepartis side fortsat er kritiske
over for lovforslaget, idet vi dog anerkender, at
ministeren undervejs i processen har været villig til at ændre forslaget, også på baggrund af
de forhandlinger, der har været med Folketingets partier og Folketingets medlemmer.
Men selv om lovforslaget altså er blevet ændret i forhold til de to tidligere udgaver, mener
jeg også, at det er vigtigt at konstatere, at vi allerede på nuværende tidspunkt har fået flere
henvendelser i Retsudvalget angående denne
seneste og altså tredje udgave af lovforslaget,
hvor forskellige personer og organisationer udtrykker fortsat betænkelighed over lovforslagets
udformning. Jeg tænker her på henvendelserne
fra Forbrugerrådet og fra professor Blume. Det
kan da godt være, at man med hensyn til sidstnævnte, sådan som justitsministeren var inde
på lidt tidligere i sin tale, kan lave en vis motivforskning, men det har jeg dog ikke til agt at
gøre. Jeg synes sådan set, at en borgerhenvendelse - uanset om den kommer fra høj eller lav
- må stå for sig selv, og at det sådan set ikke er
vores opgave at drive motivforskning her fra
talerstolen.
Men der er i hvert fald kommet disse henvendelser, som påpeger en del usikkerheder og
tager udgangspunkt i en fortsat kritik af enkeltelementer i lovforslaget. Jeg synes, det er vigtigt
i den fortsatte debat i Retsudvalget, at vi får belyst de spørgsmål, og jeg er sådan set ikke i
tvivl om, at ministeren også er villig til at medvirke, for det har jeg jo set før i denne sag. Så
må vi så se, hvordan den endelige udformning
kommer til at se ud.
Problemet er, også set fra Kristeligt Folkepartis side, at det oprindelige EU-direktiv selvfølgelig sætter begrænsninger - også for, hvad der
kan fremsættes af lovforslag på dette område
fra regeringens side - og at det oprindelige EUdirektiv, som nu altså synes udmøntet i bl.a. det
lovforslag, vi behandler nu, heller ikke er godt
set med Kristeligt Folkepartis øjne. Vi vil selvfølgelig fortsat deltage i udvalgsarbejdet og
drøftelserne om forslaget, men vi er fortsat kritiske over for det, som vi i øvrigt også er over
for det efterfølgende lovforslag, som vores ordfører på området, fru Tove Videbæk, ikke kan
deltage i behandlingen af. Det være derfor
meddelt her.";Jann Sjursen
330473;name_party;":
Det er nu tredje gang, og de to tidligere gange
har vi, ganske vist under et andet partinavn, afvist forslaget.
Frihed 2000 har den opfattelse, at de ændringer, som har fundet vej til lovforslaget i den
form, det nu foreligger i, er gode. Men som flere
andre ordførere har været inde på, er det stadig
ikke godt nok.
Kigger vi på nogle af de mere principielle bestemmelser, er der en tendens til, at reglerne er
blevet meget elastiske. Der er lagt op til ganske
betydelige grader af fortolkning, og lige præcis
når det gælder det enkelte individs rettigheder,
er det vores opfattelse, at regler ikke skal være
formuleret sådan, at de kan fortolkes i både den
ene og den anden retning. De kan vel at mærke
oven i købet fortolkes således, at når det gælder
privatpersoner og virksomheder, kan de fortolkes i en meget skrap retning, men når det gælder offentlige myndigheders adgang til at føre
forskellige former for registre osv., må man sige, at der derimod er åbnet en ladeport.
Jeg tænker i den forbindelse på bestemmelseme i § 30, hvor det bliver nævnt, at undtagelserne f.eks. gælder statens sikkerhed - det er
selvfølgelig helt naturligt - eller forsvaret, hvor
man også godt kan forstå, at det gælder den offentlige sikkerhed. Bevares, det gælder også
forebyggelse, efterforskning og retsforfølgelse
af strafferetssager, naturligvis. Men så kommer
minsandten som punkt 5 væsentlige økonomiske eller finansielle interesser hos et medlemsland eller Den Europæiske Union.
Jeg tror, det er første gang, vi har set en sådan formulering i dansk lovgivning: at et andet
medlemsland eller Den Europæiske Union kan
gøre gældende, at de ønsker undtagelser fra
dansk lovgivnings bestemmelser. Her kan der
jo indsnige sig hvad som helst. Man kan foretage alverdens registreringer i andre medlemslande og hævde, at de har finansiel interesse,
eller det kan ske i Den Europæiske Union. Netop fordi mange af bestemmelserne i forslaget er
overordentlig elastiske, kan man forestille sig,
at hvis f.eks. en dansk unionmodstanderbevægelse på sin internetside lægger oplysninger ud,
man ikke bryder sig om, ja, så kan man altså
bruge bestemmelserne til at retsforfølge dem.
Hvis det derimod er nogle, man i Den Europæiske Union godt kan lide, ja, så er der her med
denne bestemmelse givet undtagelser. Det kan
vi ikke lide.

Onsdag den 19. januar 2000 (L 147)
Kigger vi så på f.eks. reglerne om markedsføring, ja, så må vi jo sige, at det i forhold til regeringens IT-politik er nogle meget store skridt
i den forkerte retning. Vi har faktisk den opfattelse, at lige præcis det at sende reklamer som
e-mail, spam, som det hedder på nudansk eller
i hvert fald på computerdansk, det er absolut en
miljøfordel, og jeg vil da også som forbruger
hellere have, at folk sender e-mail til mig med
alverdens reklametilbud, for med et enkelt klik
på computeren er det væk igen, hvorimod har
folk smidt det ind ad min brevsprække, så har
jeg besvær med at bære det ned til den nærmeste nærgenbrugspapirstation.
Disse bestemmelser, som bliver det rene vanvid med skriftligt samtykke fra forbrugere, inden man sender breve til dem, og er man så
uheldig at sætte firmaets logo på kuverten, ja,
så har man allerede dér reklameret og foretaget
markedsføring, er nogle bestemmelser, som vi
mener kun har til formål at skabe unødige sager
hos Forbrugerombudsmanden.
Så er der pressen. Vi mener, at pressens muligheder for at kunne følge med i, hvad der
foregår i den offentlige sektor, uden at den skal
til at have et skriftligt samtykke, er forringet, for
hvis den skal have skriftligt samtykke fra den
person, det drejer sig om, ja, så kan han nå at
forhindre, at pressen kan fortælle om det, hvis
der foregår ting i den offentlige sektor.
Så er der hele afgrænsningen, og vi kan da,
som en række avisledere har været inde på,
være lidt bekymrede, for sidste gang fik vi at
vide, at der ikke var plads til fortolkninger af
direktivet, men det er der så blevet, og derfor
vil vi da bruge udvalgsarbejdet til at se, hvor
langt denne fortolkning i forhold til EU-implementeringen egentlig kan strække sig.
Så synes vi også, at de bestemmelser, der er i
§ 29 om, at hvis man samler oplysninger og videregiver dem, så skal man sikre sig et skriftligt
samtykke, er lidt mærkelige. Hvis jeg surfer
rundt på Internettet, finder forskellige oplysninger, samler dem i et dokument og så skal
sikre mig skriftligt samtykke, inden jeg må videresende dem til tredjemand, så kan den praktiske virkelighed ikke fungere.
Til sidst skal jeg sige, at de konsekvenser der
så er heri, at man uden ugrundet ophold straks
skal meddele osv., virker lidt voldsomme: det
er jo ikke nogle bygninger, der er ild i eller
lignende.
På nuværende tidspunkt er vi mest negativt
indstillet over for lovforslaget, men forventer, at

'

3325

et godt og grundigt udvalgsarbejde kan bringe
forslaget i en bedre stand.";Kim Behnke
335360;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
tålmodighed til at tage en ny tørn med lovforslaget her, og selv om jeg måske ikke kan konkludere det af debatten, som fru Dorte Bennedsen indledte den med, nemlig at tredje gang er
lykkens gang, så kan jeg da i hvert fald konstatere, at det er tredje gang, og så må vi se, om
det undervejs også under udvalgsbehandlingen
kan føre frem til, at Folketinget kan få vedtaget
den lovgivning, som et flertal i Folketingets
Europaudvalg den 2. december 1994 har givet
mandat, som også hr. Kalnæs var inde på, til, at
vi skulle implementere direktivet i. Vi har jo i
dag to registerlovgivninger, og vi skal implementere direktivet til også at kunne rumme den
lovgivning, vi har af national karakter> og formålet med lovforslaget er på en og samme tid
at se i øjnene, at der er sket store forandringer i
samfundet, som gør, at vi må forny vores egen
registerlovgivning og så få direktivet implementeret.
I det lovforslag, vi behandler i dag, er der,
som ordførerne har været inde på, sket en række ændringer i forhold til det tidligere lovforslag. Baggrunden for de ændringer er navnlig
den debat, der tidligere har været af lovforslaget her i Tinget og også i offentligheden, i
medierne.
Formålet med ændringerne er først og fremmest at forbedre og tydeliggøre de registreredes
retsstilling. Formålet er endvidere at sikre
informations- og ytringsfrihed.
Jeg vil nu kort omtale nogle af de væsentligste ændringer af lovforslaget, som også har været trukket frem af ordførerne under debatten i
dag.
Et kritikpunkt mod det tidligere lovforslag
har været, at det var uklart, om informationsog ytringsfriheden blev sikret tilstrækkeligt. For
at undgå enhver tvivl herom indeholder det nye
lovforslag en tydelig bestemmelse, en udtrykkelig bestemmelse om, at loven ikke gælder,
hvis det vil være i strid med informations- og
ytringsfriheden efter den europæiske menneskerettighedskonventions art. 10, som også fru
Anne Baastrup drog frem under debatten.
Et andet spørgsmål i debatten har været, om
personoplysninger, der i dag kan offentliggøres
gennem Internettet, fortsat vil kunne offentliggøres, når den nye lov om behandling af per-

3326

Onsdag den 19. januar 2000 (L 147)

sonoplysninger er trådt i kraft. Hr. Kim Behnke
var just inde på det tema. Det nye lovforslag
gør det klart, at dette er tilfældet.
I lovforslagets bemærkninger anføres det således, at personoplysninger, som offentlige
myndigheder og private virksomheder efter de
gældende regler og registerlovgivningen kan
offentliggøre uden samtykke, også kan offentliggøres uden samtykke efter lovens ikrafttræden. Det gælder, selv om oplysningerne offentliggøres gennem Internettet og dermed bliver
offentligt tilgængelige i lande uden for EU. Det
betyder bl.a., at offentlige myndigheder, der
udarbejder postlister, fortsat vil kunne gøre
postlisterne tilgængelige gennem medier som
Internettet.
Der har været rejst spørgsmål om, hvordan
forholdet er mellem reglerne i lovforslaget og
regler i anden lovgivning, der giver den registrerede en bedre retsstilling. Fru Dorte
Bennedsen var inde på det tema. Det spørgsmål
besvares nu udtrykkeligt i lovforslaget og i lovteksten. Regler om behandling af personoplysninger i anden lovgivning, som giver den registrerede en bedre retsstilling, går forud for reglerne i lovforslaget.
Det betyder bl.a., at regler i lov om patienters
retsstilling om sundhedspersoners videregivelse af helbredsoplysninger fortsat finder anvendelse. Det samme gælder f.eks. regler i lov om
brug af helbredsoplysninger på arbejdsmarkedet.
En stor del af debatten har været koncentreret om beskyttelse af oplysning om enkeltpersoners væsentlige sociale problemer og strafbare forhold. Det har været fremført, at det tidligere lovforslag ikke gav den samme beskyttelse
som den gældende registerlovgivning, idet disse oplysninger efter direktivet om behandling af
personoplysninger ikke anses for at være følsomme oplysninger. Som eksempel har det været anført, at sociale myndigheder uden samtykke vil kunne videregive oplysninger om klienters væsentlige sociale problemer og strafbare
forhold til private arbejdsgivere, der skulle tage
stilling til, om den pågældende person burde
ansættes.
I det nye lovforslag er der indsat en bestemmelse, som vil betyde, at oplysninger om væsentlige sociale problemer, strafbare forhold og
andre rent private forhold ikke uden samtykke
må registreres eller videregives i videre omfang
end i dag.

På det sociale område foreslås i øvrigt regler,
der giver bedre beskyttelse end den gældende
registerlovgivning. Sociale myndigheders adgang til at videregive oplysninger om rent private forhold, f.eks. helbredsoplysninger og oplysninger om væsentlige sociale problemer og
strafbare forhold, skal således ikke afgøres efter
kriterier, der svarer til den gældende registerlovgivning, men efter mere restriktive kriterier,
der svarer til reglerne i forvaltningsloven.
Sociale myndigheder må derfor heller ikke i
fremtiden uden samtykke videregive oplysninger til private arbejdsgivere om klienters væsentlige sociale problemer og strafbare forhold.
Der har været rejst kritik af, at det tidligere
lovforslag i modsætning til gældende registerlov ikke indeholdt et udtrykkeligt forbud mod,
at offentlige myndigheder fører edb-registre
med oplysning om enkeltpersoners politiske
forhold, som ikke er offentligt tilgængelige. Det
har naturligvis ikke været meningen at ændre
den gældende retstilstand på dette punkt. Det
fastsættes derfor nu udtrykkeligt i lovteksten, at
der for den offentlige forvaltning ikke må føres
edb-registre med oplysninger om politiske forhold, som ikke er offentligt tilgængelige.
Efter det tidligere lovforslag kunne virksomheder behandle, dvs. registrere og videregive
oplysninger om personnumre i tre tilfælde, som
fru Anne Baastrup også var inde på. For det
første hvis der var hjemmel hertil i anden lovgivning, for det andet med den registreredes
udtrykkelige samtykke og for det tredje i særlige tilfælde uden samtykke.
I det nye lovforslag foreslås adgangen til at
registrere oplysninger om personnumre begrænset til de to førstnævnte tilfælde. Hermed
videreføres den gældende retstilstand, dog således at et udtrykkeligt samtykke i modsætning
til i dag også kan danne grundlag for registrering.
Med det nye lovforslag begrænses endvidere
virksomhedernes adgang til uden samtykke at
videregive oplysninger om personnumre, således at den gældende retstilstand på dette punkt
også videreføres.
I forhold til det tidligere lovforslag indeholder det nye lovforslag regler, som giver forbrugere en væsentlig bedre beskyttelse imod, at
oplysninger om den pågældende uden samtykke videregives til andre virksomheder til brug
for markedsføring. Reglerne har til formål så
vidt muligt at opretholde den gældende retstilstand. Samtidig er formålet at gennemføre en

Onsdag den 19. januar 2000 (L 147)
ordning, som må antages at være inden for
rammerne af direktivet om behandling af personoplysninger. De gældende regler skal bl.a.
ses i sammenhæng med et forslag til regler om
direkte markedsføring, som overvejes indsat i
markedsføringsloven.
Jeg sendte i sidste uge en høringsoversigt og
de høringssvar, som vi har modtaget fra en
række organisationer og virksomheder m.v.
vedrørende de foreslåede regler om uanmodet
markedsføring. I lyset heraf vil regeringen tage
endelig stilling til, hvordan reglerne skal udformes. Det vil ske i forbindelse med fremsættelse
i næste måned af et forslag til lov om gennemførelse af fjernsalgsdirektivet. Jeg synes derfor
ikke, jeg på nuværende tidspunkt bør komme
nærmere ind på dette spørgsmål. Efter lovforslaget vil den registrerede kunne give sit udtrykkelige samtykke til, at bestemte oplysninger
om den pågældende kan behandles hos f.eks.
en privat virksomhed.
I det tidligere lovforslag var det forudsat, at
dette samtykke kunne tilbagekaldes. Det fastsættes nu i selve lovteksten, at den registrerede
kan tilbagekalde et samtykke.
Efter lovforslaget vil den registrerede kunne
klage til tilsynsmyndigheden, Datatilsynet, hvis
den pågældende er utilfreds med en behandling
af personoplysninger, som f.eks. en offentlig
myndighed eller privat virksomhed foretager. I
det tidligere lovforslag var det forudsat, at den
registrerede kunne klage til tilsynsmyndigheden. Klageadgangen beskrives nu udtrykkeligt i
lovteksten.
Efter det tidligere lovforslag kunne den registrerede gøre indsigelse mod nogle nærmere
bestemte former for lovlig behandling af personoplysninger om den pågældende. Var indsigelsen berettiget, skulle behandlingen ophøre. I
det nye lovforslag fastsættes det, at den registrerede altid kan gøre indsigelse mod behandling af personoplysninger om den pågældende,
lovlig som ulovlig. Er indsigelsen berettiget,
skal behandlingen ophøre.
Som flere ordførere har været inde på, så har
professor, dr.jur. Peter Blume i et notat til Retsudvalget kommenteret nogle af de ændringer,
som jeg lige har beskrevet. Retsudvalget har
bedt mig om at kommentere notatet. Jeg regner
med at oversende kommentarer til Retsudvalget i morgen eller på fredag til det notat, der nu
foreligger fra professor Peter Blume. , , ,

3327

På nuværende tidspunkt vil jeg foruden det,
som hr. Sjursen beskrev som motivforskning,
blot sige, at Peter Blume i sit notat faktisk ser
positivt på nogle af forslagene til nye bestemmelser, som er indeholdt i lovforslaget. Det er
altså ikke på alle punkter en kritik og en afvisning af de forandringer, der er sket i lovforslaget. Hans kritik, hvor der er tale om kritik, er
koncentreret om nogle enkelte bestemmelser, og
kritikken af disse bestemmelser er først og
fremmest af lovteknisk karakter og går altså
ikke på det materielle indhold.
Helt overordnet kan jeg oplyse, at Justitsministeriet ikke er enig i den kritik, som professor
Peter Blume har fremsat. Professor Blumes kritik betyder med andre ord ikke, at vi vil trække
nogle af de nye forslag tilbage. Det vil vi redegøre nærmere for i det svar, vi i morgen eller på
fredag sender til Retsudvalget.
Til sidst vil jeg blot minde om, at det, som
alle ordførere har været inde på, nu er tredje
gang, vi behandler et lovforslag om behandling
af personoplysninger, og jeg tror, enhver ved, at
sådan en lovgivning skal vi jo have.
Det nuværende lovforslag indeholder, som
jeg har været inde på, en række ændringer i
forhold til det tidligere lovforslag: hermed er
der taget højde for den kritik, som det tidligere
lovforslag blev udsat for.
Jeg mener derfor, at tiden nu må være moden
til, at vi i denne samling kan færdigbehandle og
forhåbentlig vedtage lovforslaget, og det er mit
indtryk, at ordførerne for en række partier er af
samme opfattelse. Måske har man ikke helt afklaret endnu, hvordan man endeligt vil stille
sig, men jeg håber, og jeg tror, at det her, som
fru Birthe Rønn Hornbech lagde vægt på, må
være sidste tørn. Jeg vil gøre mit til, at det ender sådan.
Hermed sluttede fòrhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
346391;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3328

Onsdag den 19. januar 2000 (L 3)

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om Det Centrale Personregister.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 6/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
346835;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er en næsten uændret genfremsættelse fra sidste samling. Som
sidste år skal dette CPR-lovforslag også ses i
forlængelse af justitsministerens netop behandlede lovforslag nr. L 147 om behandlingen af
personoplysninger.
I forlængelse af sidste års heftige diskussion i
pressen om indholdet i det hér lovforslag vil jeg
gerne fastslå, at det fra Socialdemokratiets side
også drejer sig om fortsat at sikre et højt beskyttelsesniveau i forhold til det enkelte menneske.
Det gælder i registerloven, og det gælder i
CPR-loven.
Grundlæggende handler det om at få registreret den enkeltes rigtige bopælsadresse,
hverken mere eller mindre. Men i et moderne
velfærdssamfund, som vi har bygget det op her
i Danmark, er det også af stor økonomisk betydning at få den reelle bopæl nøjagtigt registreret. Det er af betydning for den enkelte borgers private økonomi: Hvilken økonomisk støtte fra samfundets side har pågældende krav på?
Og hvilken støtte har det offentlige pligt til at
yde det enkelte menneske, pligt til at yde familierne? Rigtig eller forkert adresse kan betyde
rigtig mange penge for den enkelte kommune,
det enkelte amt eller for den sags skyld den enkelte borger.
For os i Socialdemokratiet er det også uacceptabelt, at nogle snyder med bopælsregistrering for uberettiget at oppebære offentlig støtte.
En sådan social adfærd er aldrig og vil aldrig
blive accepteret af os. Det er en selvfølgelighed.
Det, der står til diskussion, er værktøjerne til at
fastslå den rigtige bopæl.
Og for nærmere at få belyst denne balance,
der i forbindelse med denne registrering er
mellem på den ene side hensynet til at beskytte
privatlivets fred, herunder at beskytte borgerne
mod uberettiget overvågning, og på den anden
side samfundets behov for at beskytte sig mod
socialt bedrageri m.v., har vi fremsendt et for-

slag til Kommunaludvalget om, at vi dér afholder en høring om forebyggelse af snyd, så vi
kan få alle aspekterne i de to hensyn belyst, og
sådan så vi kan lade det resultat, der vil komme
af sådan en høring, indgå i den endelige stillingtagen til lovforslagets bestemmelser på det
her område.
Forslaget til afholdelse af en høring er sat på
dagsordenen for Kommunaludvalgets møde i
morgen, og jeg vil derfor sige: Vi vil ikke i dag
på nogen måde binde os fast til 100 pet. at sige,
at vi ikke er til at flytte for så vidt angår bestemmelserne i lovforslagets § 10, stk. 3. Men
når det er sagt, så vil jeg også gerne fastslå, at
lovforslaget indebærer en forbedret beskyttelse
af den enkelte borger, der ønsker beskyttelse
mod videregivelse af oplysninger fra CPR, navne- og adressebeskyttelse. Også alle offentligt
ansatte skal omgås CPR-numre på betryggende
og sikker måde, og de skal huske tavshedspligten.
Jeg kan i øvrigt henvise til den ordførertale,
hr. Erling Christensen sidste år holdt til lovforslag nr. L 9 og til sidst fastslå, at vi fra Socialdemokratiet støtter og anbefaler, at CPR gøres
tidssvarende efter 30 års virke. Derfor støtter vi
det foreliggende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
349896;name_party;":
Jeg skal lige have det helt klart: Er det sådan, at
hr. Klaus Hækkerup mener, at en nabo skal
kunne indkaldes for retten og under strafansvar
fortælle, hvor mange gange han har hørt, at naboen har været hjemme? Kontrollere, om lyset
har været tændt? Og det er under vidneansvar,
og det er med bødestraf.
Er det Socialdemokratiets opfattelse af fremtidens samfund, at vi skal have en pligt til at
holde øje med vores naboer? For der ligger jo
også i det, at man jo skal tjekke, at man rent
faktisk kan stå distancen under sådan en vidneafhøring. Er det det samfund, Socialdemokratiet
vil have? Et helt almindeligt menneske, som tilfældigvis er nabo til én, man fra de kommunale
myndigheders side godt lige vil have tjek på.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
350658;name_party;":
Der indføres ikke med lovforslaget nogen pligt
til at holde øje med naboen, men der indføres
en pligt til, hvis en kommune har indtryk af, at
der foreligger omgåelse af reglerne, herunder
socialt bedrageri - jeg har forstået, at den fjern-

(417)
Onsdag den 19. januar 2000 (L 3)
synsudsendelse, der var i tirsdags, i rigt mål bekræftede, at det gør der faktisk i det danske
samfund - at de borgere, der sidder inde med
oplysninger, der kan belyse sagen enten i den
ene retning eller i den anden retning, så i givet
fald skal kunne vidne under ansvarspligt.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
351256;name_party;":
Jeg kan så forstå, at hr. Klaus Hækkerup er
uenig med indenrigsministerens totale afvisning, dengang debatten kom frem ganske klart i
begyndelsen af oktober. Da lagde indenrigsministeren ud med at sige, at det bestemt ikke var
tanken, at den almindelige nabo skal kunne
indkaldes som vidne med den pligt, der ligger
til at undersøge, hvad det egentlig er, man ved,
og med den konsekvens at man får et bødeansvar.
Er det det samfund, Socialdemokratiet ønsker? Skal vi overvåge hinanden? Og hvad er så
forskellen i virkeligheden på dét samfund og så
det samfund, som jeg har indtryk af, at vi alle
sammen er glade for forsvandt, da DDR forsvandt?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
351940;name_party;":
Nej, vi skal ikke overvåge hinanden, og det ligger der heller ikke i lovforslaget. Her ligger der
kun en pligt til at videregive de oplysninger,
man på den ene eller den anden måde måtte
være kommet i besiddelse af.
Men som jeg sagde i min ordførertale, så er
det præcis her, hvor vi ønsker en nærmere belysning af de retlige forhold gennem den høring, vi har foreslået Kommunaludvalget at afholde. Og som jeg sagde i min ordførertale, så
har vi ikke låst os fast på nuværende tidspunkt.
Vi vil afvente, hvad der kommer af synspunkter
for og imod under den høring, og herefter vil vi
tage den endelige stillingtagen.";Klaus Hækkerup
352583;name_party;":
Vi behøver altså ikke nogen høring for at tage
stilling til det problem, der netop har været
diskuteret. Det er nemlig ikke et retligt problem. Det er en grundlæggende ideologisk sag
om, hvordan man mener, forholdet mellem stat
og borger skal være.
Og jeg har det som fru Anne Baastrup: Jeg er
meget forundret, for jeg husker, at indenrigsministeren sagde, at paragraffen skulle pilles ud,
eller sådan blev indenrigsministeren citeret i

3329

pressen, så jeg havde egentlig ikke troet, jeg fik
anledning til at føre skytset frem. Men da jeg
nyder at føre skytset frem, så bliver jeg jo så
nødt til at gøre det nu.
Og jeg er altså nødt til at sige, at § 10, stk. 3,
efterlader ikke nogen tvivl. Dér kan kommunen
afkræve oplysninger af de borgere, som kommunen tror kender til sagen, og det er altså under strafansvar. Det vil altså sige, at det socialdemokratiske livssyn går ud på, at vi er forpligtede til at overvåge hinanden, og hvis ikke vi
gør det, så bliver vi mistænkeliggjort gennem
denne straffebestemmelse. Det er det, der står,
og jeg kan godt sige med rene ord, at det vil vi
selvfølgelig ikke være med til.
Og den eneste grund til, at vi ikke har ført
det frem de to andre gange, lovforslaget har
været til behandling, er jo, at vi fortsat har den
opfattelse, at det her forslag diskuterer vi sådan
set først i substansen, når vi er blevet enige om
registerloven, for det lægger sig jo lidt i slipstrømmen, når vi er blevet enige om registerloven.
Men når denne diskussion er ført frem nu, så
må jeg sige, at den paragraf skal ud, og det har
givet anledning til, at vi i Venstre har stillet en
helt generel forespørgsel. Nu vil vi have at vide:
Hvad er det for et livssyn, denne regering bygger på? Skal vi have et fremtidigt overvågningssamfund som bag jerntæppet før 1989?
Det vil vi i hvert fald ikke være med til.
Så det bliver nok det vigtigste slagsmål, for
ellers må jeg sige, at jeg da deler den socialdemokratiske ordførers første bemærkning om, at
vi skal have et højt registerbeskyttelsesniveau,
men vi skal naturligvis også som samfund kunne beskytte os mod dem, der mere systematisk
driver plat og fup og svindel på andre medborgeres og skatteborgeres regning. Problemet er:
Hvad skal midlerne være? Hvordan skal retssikkerheden være? Og dér er det altså en helt
forkert vej at kriminalisere naboer, der ikke vil
udspionere andre.
Jeg forventer, at indenrigsministeren her i
dag går på talerstolen og gentager, hvad indenrigsministeren er blevet citeret for i dagspressen, så vi kan få den sag af vejen. Det var jo
uhyggeligt at høre den tankegang, der også er
blandt embedsmænd. Den embedsmand, der
udtalte sig, som åbenbart har formuleret det,
kunne jo heller ikke se, der var noget problem.
Han mente jo i sit hjertes inderste, at sådan et
samfund skulle vi have. Og nu må vi altså have
indenrigsministerens ord i dag, og så vender vi

3330

Onsdag den 19. januar 2000 (L 3)

tilbage i forespørgselsdebatten den 24. februar
2000 og hører, hvad statsministeren egentlig
mener om den sag. Det er jo et helt grundlæggende problem, der regulerer, hvordan forholdet mellem stat og borgere og borgerne indbyrdes skal være her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
355784;name_party;":
Jeg mindes ikke, at partiet Venstre havde de
samme reservationer, da vi havde lovforslaget
til første behandling i efteråret 1997, men jeg vil
gerne stille fru Birthe Rønn Hornbech spørgsmålet: Skal der slet ikke være nogen paragraf,
der giver kommunerne en hjemmel til at undersøge, om personer bor på den bopæl, de rent
faktisk har opgivet?
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
356166;name_party;":
Det er altid meget svært at sige, i hvilket omfang de regler omgås, der er gældende i sociallovgivningen og i skattelovgivningen. Et skøn
siger måske, at der foretages uregelmæssigheder på det område, der løber op i 3 mia. kr.
Hvilke initiativer ville Venstre så foreslå for at
nedbringe det ukorrekte forbrug af offentlige
midler, der her er tale om?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg synes, at de to spørgere falder i den grøft,
hvor der ikke er noget perspektiv i diskussionen. Altså fru Dorit Myltoft spørger, hvorfor vi
ikke gjorde det her gældende første gang. Jeg
har allerede svaret på, at vi ikke har realitetsforhandlet denne sag, fordi den lægger sig i
slipstrømmen af lov om personoplysninger.
Og så går man i den helt anden grøft og
spørger fra hr. Klaus Hækkerups side: Jamen
skal man have lov at omgå lovgivningen? Nej,
det ved hr. Klaus Hækkerup godt, at det mener
Venstre ikke. Og derfor går vi selvfølgelig også
ind for, at der gives nogle ordentlige straffe for
socialt bedrageri. Men retssikkerheden, det formelle skal være i orden. Vi vil ikke have, at
kommuners embedsmænd vilkårligt kan rende
og lege politi over for borgerne. Det er det, vi
vender os imod, og så kunne de socialdemokratiske kommuner jo starte med at lære deres
egne socialrådgivere, at de altså ikke er sat til at
dække over forbrydelser. Så har de fuldkommen misforstået deres job.

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
357594;name_party;":
Bare for korrekthedens skyld skal jeg sige, at vi
i Socialdemokratiet ikke er uenige i, at socialrådgivere selvfølgelig også skal overholde loven. Det er klart.
Men jeg efterlyser stadig fra Venstre: Hvilke
initiativer vil Venstre foreslå for at nedbringe
socialt snyd og bedrageri? Kan vi få det at vide,
eller er det bare øregas, når Venstres politiske
ordfører står her på talerstolen og siger: Det her
vil Venstre forholde sig til senere, for nu ligger
vi i slipstrømmen af den anden lov.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
358130;name_party;":
Jeg vil bede fru Birthe Rønn Hornbech bekræfte, at når der i bemærkningerne til lovforslaget
faktisk meget tydeligt står, at politiet ikke kan
pålægges at indgå i undersøgelsen af de her
ting, så er det den omvendte verden. Altså normalt er det sådan, at hvis der begås lovovertrædelser, så er det en sag for politiet, og det, at
man udtrykkeligt skriver her, at det skal politiet
ikke blandes ind i, det er altså den omvendte
verden. Kan fru Birthe Rønn Hornbech ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen det kan jeg da sagtens bekræfte, vil jeg
sige til hr. Søren Søndergaard, og jeg mener da
heller ikke, at indenrigsministerens lovforslag
for det første skal stå uimodsagt, og for det andet kan indenrigsministeren overhovedet ikke
bestemme over politiet. Politiet har fortsat de
forpligtelser, der fremgår af retsplejeloven, og
det, der er galt, er, at kommunerne vil rende
rundt og lege politi, og når de så først kommer
med sagerne til politiet, så er de ikke engang altid villige til at afgive den vidneforklaring, de
burde. Jeg taler af erfaring som anklager i
socialbedragerisager.
De skal behandles som alle andre sager, men
borgerne skal have at vide, hvad det drejer sig
om, når de modtager beløbene. De skal vide, at
der bliver en generel samkøring af registrene,
og hvis de ikke kommer, når de har vundet i
lotto, og hvis de ellers har fået noget, eller hvis
der er flyttet en mand ind osv., skal de vide, at
så falder hammeren. Men så skal det være politiet, så vi er sikre på, at borgerne får de retsgarantier, de har krav på ligesom alle andre kriminelle. Det er jo den omvendte verden at be-

Onsdag den 19. januar 2000 (L 3)
gynde at lave straffebestemmelser for den nabo,
der ikke vil snage i, hvad der foregår inde ved
siden af.";Søren Søndergaard
359936;name_party;":
Da forslaget er en genfremsættelse af lovforslag
nr. L 9 fra sidste samling, vil denne ordførertale
ligge meget tæt på ordførertalen fra førstebehandlingen dengang.
I Det Konservative Folkeparti er vi på borgerens side og ønsker borgeren beskyttet mod
utidig snagen i personlige forhold af såvel offentlige myndigheder som private. Derfor er vi
som udgangspunkt kritiske over for dette forslag, og vi skal under arbejdet med lovforslaget
høre endda særdeles gode og slagkraftige argumenter, før vores kritiske holdning kan ændres
til en positiv holdning. Sådan sagde vi sidste
gang, og det er fortsat vores udgangspunkt.
Men nu et par positive bemærkninger om
forslaget. Vi synes, det er godt, at den gamle lov
og de dertil hørende administrative retningslinjer nu bliver sammenskrevet til en helt ny lov.
De forhold, som forslaget har til hensigt at regulere, er af så væsentlig betydning for den enkelte borger, at de bør være fastsat i lovform.
Vi er også positive over for de stramninger i
forhold til gældende praksis, som forslaget lægger op til. Det gælder f.eks. begrænsningerne i
kapitel 7 vedrørende beskyttelse af den borger,
som ikke ønsker oplysningerne i CPR videregivet til andre. Derimod er vi fortsat meget skeptiske over for den udvidede adgang for private
til at benytte CPR-oplysninger. Det er de bestemmelser, der findes i lovforslagets kapitel 10.
Vi ønsker drøftet, hvorfor kredsen, som kan
modtage udtræk fra CPR, udvides fra erhvervsvirksomheder til juridiske personer, herunder
foreninger og kreditoplysningsbureauerne.
Hvorfor skal de have udvidet adgang? Jo, vi
kender godt nogle argumenter for det, men disse argumenter skal hele tiden sammenholdes
med borgernes helt legitime interesse i beskyttelse.
Hertil kommer så problememe med bestemmelsen i § 10, stk. 3 om borgernes pligt til at informere kommunen om naboernes private anliggender. Denne problemstilling gav jo anledning til en kraftig debat for nogle måneder siden. Denne informationspligt skal begrænses og
præciseres, hvis forslaget skal vedtages med
konservative stemmer, og så har jeg endda udtalt mig meget diplomatisk.

3331

Som sagt: Vi er konservative, vi er kritiske,
og vi er skeptiske, men vi er klar til endnu engang at gå i gang med udvalgsarbejdet og lægge mange kræfter i det. Og så kan jeg sige til
den socialdemokratiske ordfører, hr. Klaus
Hækkerup, at vi i Det Konservative Folkeparti
er positive over for det forslag om en eller anden form for høring i Folketingets Kommunaludvalgs regi i forbindelse med drøftelse af denne problemstilling, som vi jo skal tage stilling til
her i forbindelse med lovforslag nr. L 3.";Knud Erik Kirkegaard
362582;name_party;":
Da jeg skulle til at forberede mig til det her lovforslag i går aftes, ledte jeg på nettet og alle
mulige andre steder for at se de ændringsforslag, som jeg naturligvis forventede var kommet, dels på baggrund af indenrigsministerens
udtalelse i oktober, som jo medførte, at ministeren af en eller anden grund i hvert fald ikke
førstebehandlede lovforslaget den efterfølgende
uge. Og så også fordi vi i aftalen omkring lovforslag nr. L 147 jo rent faktisk havde forventet,
at der kom en ændring af § 29, således at man i
CPR-registret kan få en markering, som ændrer
på markedsføringsmulighederne. Men vi må jo
regne med, at de kommer.
Jeg kan forstå på formanden for Kommunaludvalget, at der skal afholdes en høring, og SF
deltager naturligvis med stort engagement. Vi
skal bruge tiden i Kommunaludvalget på at sikre, at de ændringer, der er sket i personoplysningsloven, rent faktisk imødekommer de problemer, vi hele tiden har haft i CPR-lovgivningen. Der er problemer i § 29, og der er også
problemer i § 38. Efter min bedste overbevisning er de problemer, som vi tidligere har rejst
vedrørende § 38, løst ved de ændringer, der er
kommet ind i personoplysningsloven, men det
tjekker vi under udvalgsarbejdet.
Så har vi det problem, som vi også ville have
sat på dagsordenen sidst under behandlingen af
lovforslag nr. L 9, men vi fik jo ikke afgivet nogen betænkning. Vi kan ikke have, at vores
CPR-register og vores databehandling af CPRnumrene kan sælges til udlandet. Vi skal have
sikkerhed for, at de bliver her i landet, og derfor vil SF på et tidspunkt, når vi afgiver betænkning, foreslå, at der kommer et ændringsforslag ind, som præciserer det. Jeg er ikke i
tvivl om, at det er et ændringsforslag, som
samtlige partier her vil støtte, for der er ingen,
der har interesse i, at de her oplysninger kan
blive behandlet i et andet land.

3332

Onsdag den 19. januar 2000 (L 3)
i
at man stiller sig tilfreds med, at jeg svarer på
Så er der spørgsmålet, om vi skal anvende
de eventuelle spørgsmål og kommer med de
CPR-lovgivningen til at åbne for vidnepligt
over for almindelige mennesker, fysiske perso- kommentarer, som Dansk Folkeparti har til det
ner, juridiske personer osv. Jeg kan forstå, at in- her forslag.
Det er jo en genfremsættelse af et tidligere
denrigsministeren ikke er klar i talen længere.
forslag, og sammenhængen med det forslag, vi
Det må vi andre så prøve at presse ham til at
netop har behandlet om personoplysninger, er
blive. Vi kan ikke have, at den her lovgivning
lukker op for et angiversamfund, hvor mindel- jo klar nok. Derfor er det, som flere andre ordførere har været inde på, også en sammenhæng,
ser fra DDR kommer til at stå tydeligt for én.
der bliver afgørende, når vi skal tage endelig
Jeg har været på et museum for Stasifolkene,
stilling til, om det her forslag skal vedtages, og
og der så jeg en uniform, der tilhørte en parkbetjent. Den var fyldt med lytteudstyr og hem- om Dansk Folkeparti skal støtte det, eller vi
ikke skal.
melige fotografiapparater og mere til. Det er
Samtidig er der dog, som flere andre ordføikke det samfund, vi skal have, og derfor må vi
rere har været inde på, nogle store, kraftige
til enhver tid holde fast i, at vi skal beskytte os,
tidsler, som bestemt skal luges ud, før der blihvis vi skal bevare et demokratisk samfund.
ver en endelig støtte til forslaget fra Dansk
Dermed være ikke sagt, at vi ikke skal sikre,
Folkepartis side. Vi havde egentlig håbet, at inat der ikke sker socialt bedrageri, at der ikke
forekommer situationer, hvor folk har en land- denrigsministeren i forbindelse med behandlingen af den her sag allerede nu i debatten havde
ejendom med bopælspligt og ikke bor der. Vi
tilkendegivet, at en af de rigtig store tidsler var
skal naturligvis sikre, at befolkningen overholblevet taget ud.
der lovgivningen, og vi har derfor snakket en
Det drejer sig om § 10, stk. 3, hvor det klart
hel del med socialministeren om det. Med de
nye tro og love-erklæringer og med nye vejled- fremgår, at regeringens menneskesyn bestemt
ikke er særlig godt. Der står: »Kommunalbestyninger, der er kommet efter retssikkerhedslorelsen kan endvidere afkræve offentlige mynven, er det hendes indtryk, at kommunerne nu
begynder at slappe af igen, således at de kom- digheder, fysiske og juridiske personer, herunmunalt ansatte i stedet for at rende rundt og be- der en husejer eller lejer, som har kendskab til
forholdene, de oplysninger, der findes af betydvogte almindelige borgeres bopæl anvender
ning for en stillingtagen til sagen. Til oplysning
det, man eksempelvis gør i Vejle Kommune:
af sagen kan der foretages forhør i retten, jf.
simpel samkøring af registre. Vejle Kommune
retsplejelovens § 1.018.« Det er selvfølgelig uachar en halv HK'er ansat til at ordne det, som jeg
ceptabelt, at vi skal finde en form for angiveri,
tror, man har fire mennesker ansat til i Korsør.
som vi skal tilbage til tiden før jerntæppets fald
Hvad er billigst? De har tilsyneladende fået fat i
for at genkende.
præcis det samme antal folk.
Regeringen, Socialdemokratiet, har jo været
Vi skal prøve at anvende den indvendige
inde på, at der er partier herinde i Folketinget,
side af hovedet i stedet for at bruge bål og
der ikke er stuerene. Jeg må nok sige, at hvis
brand og ødelægge et demokratisk samfund,
man skal give forslag eller paragraffer karakter
fordi vi falder over nogle, der udnytter
efter den skala, så er denne her paragraf besystemet.
stemt ikke særlig positiv og er bestemt et udSF støtter naturligvis lovforslaget, men vi har
tryk for et menneskesyn, som så i hvert fald
en lang række ting, vi skal have diskuteret, og
heller ikke er særlig stuerent. Det er en ren dyvi kommer også med nogle ændringsforslag.
Men først skal vi have helt styr på, at den for- neløfterparagraf. Der er noget, som kan bruges,
men så sandelig også misbruges af offentlige
tolkning, jeg som ordfører for personoplysmyndigheder.
ningsloven lægger ind i de bestemmelser, vi har
Det er en paragraf, som vi simpelt hen ønsker
fået lavet om, også svarer til de problemer, vi
taget ud af forslaget, hvis det skal have vores
tidligere har haft i CPR-lovgivningen.
støtte i sidste ende, og regeringen må også kunne forstå, at det er uacceptabelt, hvis det ikke";Anne Baastrup
368821;name_party;":
sker. Ministeren har jo endda været fremme
Nu er det sådan, at Dansk Folkepartis ordfører,
med, at han overvejede at tage den ud eller i
hr. Christian H. Hansen, desværre ikke kan
hvert fald prøve at begrænse effekterne, og jeg
være til stede under behandlingen af det her
håber, vi kan få et svar på, om det bliver sådan.
forslag. Derfor har jeg lovet, og det håber jeg så,

Onsdag den 19. januar 2000 (L 3)

3333";Peter Skaarup
369279;title_name;":
Vi synes også, at nogle af de svar, der er givet
Jeg gør opmærksom på, at taletiden er udløbet.
i Folketingets Kommunaludvalg, er lidt utilEn kort bemærkning til fru Dorit Myltoft og
fredsstillende. Kommunaludvalget har bl.a.
derefter hr. Klaus Hækkerup.
spurgt, om ministeren vil drage omsorg for, at
kommunerne alene benytter sig af edb og sam(Kort bemærkning).
køring af de nuværende registre til at bekæmpe";Ole Løvig Simonsen
369710;name_party;":
socialt bedrageri, og der henviser ministeren
Jeg forstod på hr. Peter Skaarup, at Dansk
bare til, at et sådant tilsagn kan han ikke give.
Folkeparti vil stille forslag om, at hele § 10 bliSpørgsmålet om bekæmpelse af socialt bedraver taget ud. Det vil jeg gerne have bekræftet.
geri hører under Socialministeriet og har for så
Hvis partiets ordfører havde været til stede, vilvidt ingen direkte sammenhæng med CPRle jeg også have bedt om at få vist, hvor i § 10,
lovgivningen.
Det er altså noget tyndt, for netop den para- enten i selve paragraffen eller i bemærkningerne, ordet »angive« står. Jeg ved ikke, om hr.
graf, som jeg har læst op her, er jo i klar samPeter Skaarup kan svare på det, men i hvert
menhæng, med bekæmpelsen af socialt bedrafald det første vil jeg gerne have bekræftet.
geri. Nogle af tiltagene omkring det her støtter
vi selvfølgelig, for socialt bedrageri kan ikke acPeter Skaarup (DF):
cepteres, men det er altså ikke noget, som man
Jeg har i min ordførertale nævnt, at vi ikke ønskal starte et nyt angiversamfund for at komme
sker, denne paragraf skal komme igennem i den
til livs. Det kan vi ikke acceptere.
udformning, den har.:
Vi har også under debatten om de spørgsmål,
Vi kan ikke se ordet angiveri nævnt i selve
som er indeholdt i forslaget, fremhævet forhold
paragraffen, men det, der ligger i de formulei § 38, som åbner mulighed for videregivelse af
ringer, der er, vil give mulighed for et angiveri,
oplysninger til private virksomheder og foresom vi skal tilbage til før jerntæppets fald for at
ninger i langt større udstrækning end hidtil. Vi
finde, og derfor er vores opfattelse, at man skal
kan ikke se, at der er ændret det helt store i
se på den her paragraf en gang til og tage stk. 3
hvert fald i intentionerne omkring formuleringen af § 38. Der er nogle ting i bemærkninger- ud og så komme med et nyt forslag eller ændringsforslag fra ministerens side. Og det holne, der er ændrede, men vi kan ikke se, at der
der vi fast ved.
er ændret det helt store i intentionerne. Derfor
er vi i hvert fald også skeptiske over for de nye
(Kort bemærkning).
formuleringer, og det er noget, vi vil bore i";Dorit Myltoft
371869;name_party;":
under udvalgsarbejdet.
Jeg må sige, man bliver nu godt nok forbavset,
Vi mener altså sammenfattende, at der skal
når man hører hr. Peter Skaarup. Én ting er, at
ske noget fra regeringens side i den her sag, før
den kan komme til en reel afgørelse i Folketin- han måske har lidt svært ved at sige, hvor meget af paragraffen han ikke er tilhænger af, men
get og få støtte fra et flertal. Vi har noteret os, at
når han siger, at denne her paragraf giver mubåde SF og Venstre og også andre partier, De
lighed for angiveri, så er vi ude i det rene vrøvl.
Konservative, har været lidt sure over denne
Praksis i hverdagen er jo den, at det angiveri,
her fremgangsmåde, og jeg synes egentlig, at
der foregår, det er borgere, der er sure over, at
regeringen burde rette sig efter det.
andre borgere snyder, og så henvender de sig
Lederen i Jyllands-Posten i dag siger det
egentlig meget klart: Folketingets behandling af enten anonymt eller ved navn til kommunen. Så
det angiveri er ikke noget, kommunen beder
de to lovforslag er af afgørende betydning for,
om, det er ikke noget, kommunen fremmer, det
om vi i fremtiden skal leve i et kontrolsamfund
med alle de ubehagelige aspekter, det indebæ- er ikke noget, kommunen går ud og lokker ud
rer, eller om vi fortsat skal vægte den personli- af folk. Der er intet i denne her paragraf, der
angiver angiveri. Og jeg vil godt bede hr. Peter
ge frihed højere end samfundets mulighed for i
Skaarup påvise, hvor det er, når han nu gentaalle detaljer at kontrollere borgerne. Vi foreslår
ger det.
det sidste, siger Jyllands-Posten, det gør Dansk
Hr. Peter Skaarup siger, at § 10 skal udgå,
Folkeparti også.
men det forstår jeg så, at han modificerede. Indledningen til § 10 lyder: En kommunalbestyrelse, der får formodning om, at en person ikke er

3334

Onsdag den 19. januar 2000 (L 3)

korrekt bopælsregistreret, skal undersøge sagen
for at rette eventuelle fejl. Hvad er der galt med
det? Det er jo det, det hele drejer sig om, at få
rettet de fejl, der er, specielt på de områder
hvor det her koster samfundet milliarder af
kroner.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
373980;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvorfor hr. Klaus Hækkerup
læser § 10, stk. 1 op, når jeg hele tiden i de bemærkninger, jeg har gjort om Dansk Folkepartis
holdning til det her, har hæftet mig ved stk. 3,
hvor der står, at kommunalbestyrelsen endvidere kan afkræve offentlige myndigheder, fysiske og juridiske personer, herunder en husejer
eller lejer, som har kendskab til forholdene, de
oplysninger, der findes af betydning for en stillingtagen til sagen.
Det vil sige, at en kommunalbestyrelse kan
gå ud og sige til hr. Klaus Hækkerup, at hvis hr.
Klaus Hækkerup har kendskab til den og den
sag i lokalområdet i nærheden af, hvor hr.
Klaus Hækkerup f.eks. bor, så skal hr. Klaus
Hækkerup stille op i vidneskranken, for paragraffen fortsætter jo med, at til oplysning af sagen kan der optages forhør i retten jf. retsplejeloven. Så skal hr. Klaus Hækkerup stå i vidneskranken.
Det kan vist ikke komme meget tættere på
angiveri, og derfor fastholder vi, at det skal tages ud.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
374980;name_party;":
Angiveri er i min terminologi, når folk af egen
drift kommer og angiver, at andre har overtrådt
noget, der sker. Det er ikke at bistå myndighederne med at opklare et misbrug. Og jeg forstår
for min død ikke, at Dansk Folkeparti synes, det
er urimeligt, at en kommune går ud og spørger
en ejer af en 2-værelses lejlighed: Kammerat,
hvordan kan det være, der kan bo 8 enlige
mænd i de to værelser, hvordan søren kan de
være registreret på din folkeregisteradresse?
Er der noget galt i, at man går ud og undersøger, om der ikke måske i det her tilfælde
kunne tænkes at foreligge et misbrug af et eller
andet omfang? Bør vi ikke på en eller anden
måde alligevel sikre os mod socialt snyd og bedrageri i det omfang, det rent faktisk finder sted
i dagens Danmark? Og hvad søren vil Dansk
Folkeparti egentlig gøre for at komme det til
livs? Det har vi heller ikke hørt noget om.

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
375892;name_party;":
Så spørger hr. Klaus Hækkerup, om der er noget galt i osv., at en kommunalbestyrelse kan gå
ud og spørge.
Nu er der jo ikke tale om, at en kommunalbestyrelse kan gå ud og spørge. Her kan man
kræve, at hr. Klaus Hækkerup går i vidneskranken under strafansvar og siger de her ting.
Der kan holdes forhør i retten, og derfor er der
altså, når vi behandler lovforslag, en forpligtelse for os som folketingspolitikere til at se, hvad
det her i princippet kan blive misbrugt til.
Jeg erkender, det også i nogle tilfælde måske
kan bruges på en måde, hvor det er rigtigt, men
man skal passe på med at lave lovgivning, der
kan misbruges. Og det åbner det her mulighed
for, og derfor opfordrer vi indenrigsministeren
til at trække det ud. Så gør det lidt anderledes,
måske til noget i den retning, som hr. Klaus
Hækkerup nævner, så kan det da være, at
Folketingets partier kan acceptere det.
Men vi har jo set et bredt, stort flertal af de
borgerlige partier, også andre partier end de
borgerlige, der ikke ønsker det på grund af de
her ting. Så hvorfor ikke lave det om, hvorfor
ikke gå i gang med det?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
377025;name_party;":
Jeg vil bestemt ikke afvise, at der kan komme
sådanne argumenter frem, så der er grundlag
for at lave det her om. Det sagde jeg også i min
ordførertale.
Men jeg vil godt bede hr. Peter Skaarup nævne mig bare to korte eksempler på, hvordan han
konkret kunne forestille sig, at denne her paragraf, det er paragraf 10, stk. 3, sidste punktum,
rent faktisk kunne medføre et misbrug fra myndighedernes side. Det vil jeg meget gerne vide.
Et misbrug fra myndighedernes side, det var
det ord, der blev brugt.";Klaus Hækkerup
377568;title_name;":
Hr. Peter Skaarup og derefter hr. Ebbe Kalnæs
som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
377667;name_party;":
Jamen det kan jo ikke undgås, at en kommune,
som gerne vil jagte nogle borgere, og som måske i nogle tilfælde vil det med rette, vil kunne
misbruge en sådan paragraf til at kræve af hr.
Klaus Hækkerup og af fru Jensen, at fru Jensen

Onsdag den 19. januar 2000 (L 3)
skal stille sig op i retten og svare på de her ting.
Og det er altså en måde at gøre det på, som er
ny. Og det er et udtryk for et menneskesyn,
som vi altså ikke deler, at man skal gøre det på
den måde.
At der så er behov for, at kommunerne sørger for at undgå det her sociale bedrageri, er en
helt anden sag. Men der har kommunerne altså
rimelig gode redskaber i dag. Det ser vi også af
den debat, der kører. Der er muligheder for
kommunerne til at undgå det her, og de bruger
dem også.
Hvorfor så give dem den her ekstra mulighed, der altså gør det til et krav, som afkræver
borgeme, at de skal stå i vidneskranken? Det er
altså et menneskesyn, som vi ikke har tradition
for at have her i landet. Og vi ønsker heller ikke, det skal ske.";Peter Skaarup
378692;name_party;":
Det er jo rigtigt, som det er nævnt, at lovforslag
nr. L 3 jo er afhængigt af det, vi behandlede før,
lovforslag nr. L 147. I det hele taget er den her
lovgivning på registerområdet jo meget sammenhængende, og det er vel også det, der gør,
at det bliver ret kompliceret at komme igennem.
Når jeg nu skal koncentrere mig om L 3, så
vil jeg nøjes med - for ikke at forlænge debatten
yderligere - at koncentrere mig om de punkter,
som nu har været drøftet en hel del. Principielt
støtter CD den her lov med mange af de intentioner, der er i den. Men på samme måde som
andre har nævnt det, er vi også, hvad angår
§ 10, betænkelige. Vi har også lyst til under udvalgsarbejdet at kigge nærmere på § 38 og de
afgrænsninger, der ligger der.
Så vil jeg gerne sige, at visse af de træk, der
er i § 10 og ganske rigtig i stk. 3, bryder vi os
bestemt heller ikke om. Vi har det problem, som
vi ikke på nogen måde skal tilbagevise, at der
er store problemer med socialt bedrageri. Det
ved vi alle sammen.
Men det er nu sådan, at kommunens medarbejdere jo i pressen og på andre tidspunkter hist
og her egentlig har oplyst, at de godt kan finde
ud af det her med de værktøjer, de har i dag.
Og hvad angår samkøring af registre, så skal vi
jo tænke på, at for bare få år siden, når vi
diskuterede de her ting og talte om at samkøre
to registre, så fik folk jo næsten hjerteslag. Det
er jo ikke dér, vi er længere. Vi er i den situation i dag, at vi kan samkøre registre, og jeg
mener også, vi skal gøre det, når vi skal finde
de her ting.

3335

Vi har et problem moralsk i det her samfund,
at vi, som nogle har nævnt det, ganske rigtigt
kan finde op til otte, måske ti personer på stort
set det samme værelse, som har det formål at
lave socialt bedrageri. Det kan kommunernes
folk altså godt finde ud af.
Men jeg er i almindelighed betænkelig ved, at
vi begynder at sætte den form for restriktioner,
som der er i § 10, stk. 3, ind i en lovgivning, vi
arbejder med i et kommunalt udvalg. Det, det
drejer sig om, er jo, at kommunens medarbejdere, der tager sig af de her ting, altså at kontrollere og kigge på, om noget kan være uregelmæssigheder, skal samle det materiale op. De
skal finde det grundlag, de mener, de har, og
anklage nogle for at modtage noget uretmæssigt, og så må de lave den politianmeldelse. Og
så skal det være en politisag. Det kan ikke være
en sag, der skal behandles andre steder.
Vi er også dybt betænkelige i CD ved at få
gjort det almindeligt, at naboer skal trækkes for
retten i denne her sammenhæng. Hvad politiet
måtte finde ud af i den sammenhæng, når de
efterforsker en sag, om de vil møde op på en
bopæl og afhøre mennesker eller stille spørgsmål, når disse mennesker siger, at det ved de
ikke noget om, det holder de aldrig øje med, det
er helt forståeligt, men vi skal passe på, at vi
ikke i kommunal lovgivning, som der er tale
om her, begynder at anvise veje til, hvordan vi
skal staffe eller pålægge folk oplysningspligt.
Det her er altså en politisag, og det kan ikke
ligge nogen andre steder. Det afgørende er altså, at vi ikke på nogen måde vil holde hånden
over socialt bedrageri. Vi mener også, kommunerne skal have mulighed for at bruge alle de
registre, der er til rådighed, for overhovedet at
stoppe de her ting, og de skal også have mulighed for at henvende sig til folk og sige: Vi er nu
i gang med at undersøge det her, fordi vi er
usikre på, om du giver os rigtige oplysninger.
Og hvis de så synes, de har tilstrækkeligt, så er
det altså en politisag og ikke noget som helst
andet.
Vurderingen af, om nogen skal involveres afhøringsmæssigt eller på anden måde, ligger
stadig væk ovre i politiets område. Det skal vi
ikke lovgive om i L 3, og derfor må jeg understrege, at vi også ønsker ændringer til § 10. Det
håber vi, vi kan nå et stykke vej med, og så mener jeg i øvrigt, at vi alle sammen skal prøve at
være lidt ydmyge i den her sag, for hele det her
kompleks af lovgivning, der hænger sammen,

3336

Onsdag den 19. januar 2000 (L 3)

skulle vi meget gerne have igennem. Vi skal
ikke have lavet det her til en kampplads.";Ebbe Kalnæs
382774;name_party;":
Danmark er et gammelt bondeland, eller boendeland, for at tage ordet i dets oprindelige form.
Det er derfor ganske selvfølgeligt at holde befolkningen i mandtal med udgangspunkt i folks
bopæl. Hvad der kunne være selvfølgeligt, hvis
vi var et nomadefolk, kan man jo filosofere over
i stille stunder, men det er ikke det, vi i dag har
til behandling.
I Det Radikale Venstre kan vi støtte dette lovforslag, der i alt væsentligt lovregulerer en
praksis, der hidtil er blevet fastlagt gennem bekendtgørelser og cirkulærer. Så langt, så godt.
Men i efteråret 1999 rejstes pludselig en offentlig debat om kommunernes forvaltning af
deres hjemmel til at kontrollere, om folk nu
også bor dér, hvor de er registreret med deres
bopæl. Nu betyder det jo selvfølgelig ikke, at
kommunen jævnlig kontrollerer alle dens borgere. Faktisk er der da også mennesker, som
ikke lige bor sammen med deres CPR-numre til
daglig. Folketingsmedlemmer og langturschauffører kan f.eks. nævnes. Kontrollen bliver
dog aktuel, når mennesker skaffer sig en dækadresse eller på anden måde fusker med at opgive korrekt bopæl med det formål at få udbetalt en offentlig social ydelse, de ellers ikke er
berettiget til at få.
Jeg vil meget gerne støtte det forslag om en
eksperthøring i kommunaludvalget, hvor problemområderne kan blive grundigt belyst, sådan at Folketinget både kan sikre borgernes
retssikkerhed og give kommunerne hjemmel til
at kontrollere.
Det Radikale Venstre vil åbent og aktivt deltage i udvalgsarbejdet for at sikre netop dette.";Dorit Myltoft
384315;name_party;":
Sidst vi diskuterede det her forslag, sagde vores
daværende ordfører, fru Line Barfoed, at vi synes, at det formål, der er med loven om at få
samlet love og administrative regler i en overskuelig ramme, var et godt formål, og det synes
vi stadigvæk. Men som vi også har været inde
på under behandlingen af et tidligere punkt, så
synes vi, det er et stort problem, at det ikke
klart fremgår af loven, at det private firma, som
i dag fører CPR-registret, skal lade den fysiske
databehandling ske i Danmark. Som sagt er regeringen selv i tvivl, om USA er et sikkert land

set i forhold til de krav, der kan stilles til databeskyttelse.
Sidste gang, vi debatterede lovforslaget, gjorde vi og SF opmærksom på et andet problem,
og det er det problem, der har været diskuteret
meget i dag, nemlig at der ifølge det daværende
forslags § 10, også det nuværende, skulle være
muligt under strafansvar at indkalde enhver
borger til retligt forhør om, hvorvidt en anden
borger nu er korrekt folkeregistreret. Dengang
undrede vi os over, at regeringen virkelig havde den indstilling til retssikkerheden, og vi tog
det faktisk i vores tale som udgangspunkt, men
det lader jo altså ikke til, at der var tale om en
fejl. Det lader til, at man står fast på det forslag,
for når man læser lovforslagets § 10 og bemærkningerne, kan man jo se, at der stadig er
tale om retsligt forhør, som kommunerne kan
indkalde borgerne til under strafansvar. Vi er
meget utrygge ved konsekvenserne af en sådan
lovmæssig ret til at afhøre folk ved myndigheder, som ligger uden for domstolene.
Der er blevet sagt meget fra forskellige ordførere om vigtigheden af at afsløre socialt bedrageri, og en lidt tendentiøs aktuel tv-udsendelse bliver brugt som den hammer, som skal få
det her til at gå igennem.
Dertil er kun at sige, at den slags aktuelle eksempler jo ikke kan få nogen til at komme uden
om den principielle retspolitiske debat om, hvor
vi mener, grænserne for registrering går. Der er
massevis af forbrydelser, som vi afstår fra at
opklare - masser.
En af de mest omfattende forbrydelser, der
foregår i Danmark antalsmæssigt formentlig, er
vold mod kvinder og børn, der foregår inden
for hjemmets fire vægge. Hvor kunne man da
opklare meget af det, hvis man i alle hjem installerede et lille videokamera med direkte sending ned til den lokale politistation.
Men det afstår vi fra, fordi vi ønsker ikke så'dan et samfund. Vi afstår fra at opklare forbrydelser, og det kan nogle gange være klogt, fordi
det, man får ud af at afsløre forbrydelserne, og
de metoder, man skal bruge, skaber et dårligere
samfund end det samfund, der er et resultat af,
at der foregår nogle forbrydelser.
Som det var tilfældet, sidste gang vi behandlede dette lovforslag, er det klart, som også flere
andre har været inde på, at det her jo fuldstændig afhænger af behandlingen af lovforslag nr.
L 147, og vi vil selvfølgelig derfor lade vores
endelige stillingtagen afhænge af, hvad der sker
med det forslag. Men under udvalgsbehandlin-

(418)
Onsdag den 19. januar 2000 (L 3)
gen - det kan jeg da godt afsløre - er det ikke
mindst forslagets § 10, som vil have vores
interesse. Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Den 12. november 1998 havde vi sidst dette forslag til første behandling her i salen, og der udtalte jeg følgende: »Jeg takker for den positive
modtagelse, lovforslaget har fået.« Det var altså
i 1998.
Jeg kan ikke sige helt det samme denne gang,
men jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der
var kun to partier, nemlig SF og Enhedslisten,
der ved første behandling sidste gang omtalte
problemet § 10, stk. 3, men da slet ikke fra hr.
Touborgs side i de vendinger, som den nuværende ordfører tillod sig at bruge i dag.
Jeg vil også gerne over for Det Konservative
Folkeparti bekræfte, at der sidste år blev sagt
disse ord, som jeg i øvrigt også nævnte. Jeg sagde, at hr. Knud Erik Kirkegaard sagde, at vi bør
vel alle sammen være på borgernes side. Og det
bekræftede jeg også, syntes jeg, at jeg gerne vil
være. Så det er altså en gentagelse af, hvad jeg
bekræftede over for hr. Knud Erik Kirkegaard
sidste år.
Jeg vil godt vende tilbage til § 10, stk. 3. Det
er i hvert fald ikke rigtigt, når det påstås, at
CPR-lovforslaget vil pålægge nogen borgere
noget, og langt mindre, at nogle skulle angive
noget. Men det er rigtigt, at § 10, stk. 3, i forhold
til lignende bestemmelser i andre love går videre end de andre love, nemlig dér, hvor der står
om vidnepligt og strafansvar. En sådan pligt
findes i dag kun for flyttende og logiværter, så
der er altså på det punkt en udvidelse.
Så er der klart mange, der spørger til det, jeg
sagde i efteråret, da det kom frem. Jeg vil gerne
sige, at da aafdelingsforstander Oluf Jørgensen
kom med den store artikel - jeg tror, det var en
søndag sidste år - og da Politikens journalister
opdagede det og de så havde en artikel om tirsdagen og fik det sat godt i gang, så gik debatten. Så kunne alle se, at vi var kommet i Stasiselskab, og jeg ved ikke hvad.
Da blev jeg selv noget betænkelig, for jeg
syntes bestemt ikke, jeg hørte hjemme dér, jeg
kendte slet ikke til, at jeg skulle have fremsat et
sådant lovforslag. Jeg har masser af avisudklip,
hvor jeg har forsøgt at forsvare mig, og jeg ved
ikke rigtig, om det er trængt ind. Det er i hvert
fald ikke helt trængt ind hos hr. Peter Skaarup i
dag. Der er både menneskesyn og meget andet,
jeg bliver fedtet ind i. Det menneskesyn har jeg

3337

ikke, men jeg har det, at jeg i høj grad også skal
varetage de ærlige borgeres sag i forhold til
dem, der vil snyde os. Det menneskesyn har
jeg, og det håber jeg da sådan set at alle har.
Jeg mener også, at det forslag, som hr. Klaus
Hækkerup kom med, at lave sådan en høring,
er et godt forslag. Og når jeg så ikke er kommet
med nogle ændringsforslag, hvad jeg bebudede
- det er jeg nødt til at sige at det gjorde jeg - så
var det, fordi jeg ville afvente denne debat, og
også, fordi vi allerede på det tidspunkt havde
tanker fremme om det, vi nu laver.
Men jeg er da helt klar over, efter jeg har hørt
den debat her i dag, at vi kommer til at gøre
noget ved § 10, stk. 3. Det er da helt sikkert. Jeg
hørte også fru Anne Baastrups bemærkninger.
Det var selvfølgelig de samme, som SF kom
med for et års tid siden om de samme to paragraffer. Dem er jeg også opmærksom på. Og jeg
vil meget gerne over for udvalget bidrage til, at
det klares, sådan at der både bliver harmoni i
forhold til loven under Justitsministeriet og
harmoni i forhold til den frygt, man kan have
på grund af de to paragraffer.
Jeg ved sådan set ikke, om jeg behøver sige
ret meget meget her på nuværende tidspunkt,
for jeg tror, alle har forstået, at det er godt at få
en moderne lov, og man har også bekræftet fra
flere ordføreres side, at da det er 30 år siden, vi
sidst beskæftigede os med det, så vil man gerne
have det sammenkørt på en ordentlig måde. Og
det får vi.
Jeg mener, at med hensyn til de ting her må
vi kunne blive enige om at lave en lov, der ikke
på nogen måde begynder at gå over i et overvågningssamfund, eller hvad det er man har
beskyldt mig eller andre for at ville. Det har jeg
ingen tanker om, og det tror jeg faktisk ingen
partier har tanker om.
Men vi har en tanke om, at man skal også
somme tider beskytte dem, der ærligt og redeligt passer dette samfund og ikke snyder os. Og
loven her kan jo altså bruges til at opklare snyderi. Det ved jeg. Men jeg ved udmærket godt,
at dette berører de sociale love og andre love,
og jeg ved også godt, hvad politiets opgaver går
ud på. Men mon ikke vi kan finde en harmoni,
når vi får det drøftet igennem efter en høring?
Det synes jeg kunne være en god måde at slutte
den her sag på.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

3338

Onsdag den 19. januar 2000 (L 3)

Afstemning";Søren Søndergaard
392125;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
392340;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 20. januar 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.08";Ole Løvig Simonsen
