split;reason;text;value
0;;"7942

Mandag den 15. maj 2000 (D)

92. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 58:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om, hvad ministeren kan oplyse om status for revision af strategien for dansk udviklingsbistand].
Af Jeppe Kofod (S), Jens Hald Madsen (V), Per
Stig Møller (KF), Margrete Auken (SF), Ebbe
Kalnæs (CD), Inger Bruun-Vierø (RV), Søren
Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 26/4 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/5 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
555;title_name;"Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Pia Kjærsgaard
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afhøring af
sexmisbrugte børn.
(Beslutningsforslag nr. B 162).

Den eneste sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 58:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand:
»Hvad kan ministeren oplyse om status for revision af strategien for dansk udviklingsbistand?«
Af Jeppe Kofod (S), Jens Hald Madsen (V), Per
Stig Møller (KF), Margrete Auken (SF), Ebbe
Kalnæs (CD), Inger Marie Bruun-Vierø (RV),
Søren Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 26/4 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/5 2000).";Formanden
1282;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til i morgen, tirsdag den 16. maj 2000.
Begrundelse";Formanden
1444;name_party;":
På vegne af forslagsstillerne vil jeg godt kort
motivere forespørgslen: Hvad kan ministeren
oplyse om status for revision af strategien for
dansk udviklingsbistand?
I øjeblikket pågår et arbejde i regeringen med
at revidere udviklingsbistandsstrategien. I den
sammenhæng er det vigtigt aktivt at inddrage
Folketinget i processen, præcis som folketingsvedtagelse nr. V 20 fra november 1999 lægger
op til.
Jeg håber derfor, at dagens debat kan bidrage
til dette, og at Folketinget vedvarende inddrages aktivt i strategien for fortsat at sikre en høj
kvalitet af udviklingsbistanden såvel som den
folkelige og politiske forankring.
Besvarelse
Ministeren for udviklingsbistand (Jan
Trøjborg):
Jeg siger tak til ordførerne for initiativet til denne forespørgsel. Det giver jo ordførerne og ministeren lejlighed til at deltage i en debat under
herlige, tempererede forhold i modsætning til
de vilkår, der er uden for salen.
Men det giver os også anledning til en
diskussion på en på mange måder dyster baggrund, nemlig de voldsomme kampe og overgreb på civile og FN-styrker i Sierra Leone, en
genopblussen af den tåbelige krig mellem
Etiopien og Eritrea og de daglige voldshandlinger i Zimbabwe, hvor en desperat præsident
synes med alle midler at forsøge at holde sig
ved magten.
Det er overskrifter og nyheder, som må få
enhver til at spørge: Skal vi virkelig blive ved
med at poste penge i Afrika? Nytter det overhovedet noget? Og det nemme svar er naturligvis altid at smække med døren, smække kassen
i, lukke øjnene og nøjes med at udsende stærke
og forargede erklæringer.
Men det nemme svar er ikke det rigtige svar.
Vi må ikke glemme ofrene, og vi må ikke glemme mulighederne for indflydelse. Vi skal ikke

Mandag den 15. maj 2000 (F 58)
vende ryggen til. Danmark har et ansvar, og
Europa har et ansvar, men Danmark har ikke
mindst et ansvar, ikke for de mange ugerninger,
men for at hjælpe ofrene og først og fremmest
for at hjælpe med at forandre disse lande.
Udvikling er jo netop forandring. Det er derfor, vi yder udviklingsbistand. Hvis alt fungerede 100 pet., var der jo ikke behov for bistand.
Og det nytter. Mange i denne sal har heldigvis
oplevet det andet Afrika, det flittige, det nøjsomme og det trods alt optimistiske og muntre
Afrika. Trods mange vanskeligheder er der stadig væk grund til megen optimisme.
I Mozambique har vi set forsoning og fremgang efter mange års borgerkrig godt hjulpet på
vej af danske midler og danske ildsjæle. I Tanzania begynder vi at kunne se frugterne efter
mange års indsats: en fredelig overgang fra etpartistyre og statsstyret økonomi til pluralisme
og nogle fine vækstrater.
Jeg skal ikke trætte med flere positive eksempler, men blot understrege, Danmark ikke
har arbejdet forgæves igennem de mere end 40
år for at støtte udviklingslandenes bestræbelser
for at bekæmpe fattigdom og skabe bedre livsvilkår for flere.
Men at vi oplever skuffelser og tilbageslag, er
der ingen grund til at lægge skjul på. Opgaven
er i løbet af nogle få årtier at bringe hele kontinenter igennem en samfundsudvikling, som vi i
Danmark og Europa har haft århundreder til at
gennemløbe, og som bestemt heller ikke er gået
stille af.
Det er en ambitiøs målsætning, vi har sat os,
men det er en nødvendig målsætning. Desværre
er realiteterne, at de rige landes overførsel til
udviklingslandene er reduceret de seneste 10 år
til et niveau på nu sølle 0,24 af BNI. Det er lidt
mere end sidste års tal på 0,23 pet., og det vil sige, at vi har stabiliseret os i overførslerne fra de
rige til de fattige lande, men på et meget lavt
niveau.
Samtidig øges heldigvis de direkte udlandske
investeringer ganske kraftigt, men det gælder
for Afrikas Subsahara, at der ses en relativ tilbagegang. Man kan læse på side 17 i analysedokumentet, at der er tale om en relativ tilbagegang fra en andel på 1,8 pet. af direkte udenlandske investeringer til 1 pet.
Samtidig er behovene i de fattigste områder i
verden stadig kolossale. 1 milliard mennesker
lever for mindre end 1 dollar om dagen. Samtidig forandres betingelserne og udfordringerne
i udviklingsarbejdet hastigt i disse år. Også der-

l 7943

for er det vigtigt, at vi løbende tilpasser vores
politik på området. Det er baggrunden for revisionen af den hidtidige strategi »En verden i
udvikling«.
Startskuddet for revisionen af udviklingspolitikken gik i januar i år med offentliggørelsen
af en synopsis for den nye strategi. Regeringen
har lagt vægt på at gennemføre en meget åben
proces, og vi har fået mange gode bidrag. Der
har været afholdt en række offentlige møder i
Danmark og i flere af vore programsamarbejdslande om udvalgte temaer i strategien. Strategien er også blevet livligt debatteret på Udenrigsministeriets hjemmeside: det er meget glædeligt, at interessen for at deltage i debatten
også på hjemmesiden har været så stor, som tilfældet er.
Vi har nu udarbejdet et udkast til et analysedokument, som blev offentliggjort den 27. april.
Det gennemgår en lang række centrale temaer i
udviklingspolitikken, peger på problemstillinger, der kræver særlig opmærksomhed, og lægger op til en række strategiske valg. Ud over de
mange gode kommentarer til den ny strategi,
som er kommet, dels på de afholdte møder, dels
fra de mange, der har deltaget i debatten, er
analysedokumentet udarbejdet på baggrund af
en lang række detaljerede arbejdspapirer, som
løbende er blevet offentliggjort.
Dokumentet vil i den kommende tid være
udgangspunkt for den videre debat både herhjemme og også med vore partnere i programsamarbejdslandene. Blandt andet vil jeg den
5.-6. juni være vært for en konference i Dar-esSalaam med deltagelse af repræsentanter for
vore samarbejdspartnere i alle de 13 afrikanske
programsamarbejdslande. Analysedokumentet
vil samtidig udgøre udgangspunktet for udarbejdelse af selve den nye strategi, som vi har
valgt at kalde Partnerskab 2000.
Hvad er så de foreløbige konklusioner? For
det første: De mest centrale principper i dansk
udviklingspolitik vil blive fastholdt. Fattigdomsorientering"" tværgående hensyn til miljø,
kønsaspekter samt fremme af demokratiseringen, en god regeringsførelse, respekt for menneskerettighederne vil vedblive at stå helt centralt i udviklingspolitikken.
Samtidig tegner der sig en række nye strategiske prioriteringer for Partnerskab 2000. Helt
centralt står udviklingen af partnerskabstanken
som grundlag for samarbejdet, en forstærket fokus på vækst og beskæftigelse, øget vægt på
områder som HIV og aids og konfliktforebyg-

7944

Mandag den 15. maj 2000 (F 58)

gelse, en nyorientering af den aktive multilateralisme og en ny rolle for NGO-bistanden.
Lad mig begynde med partnerskabstanken.
At fokusere på partnerskab som det gennemgående og nødvendige grundlag for udvikling
af samarbejde er ikke nyt, heller ikke for dansk
bistand. Det har imidlertid ofte været vanskeligt
at gennemføre i praksis. Målsætningen er, at
dansk udviklingssamarbejde fremover skal baseres på en langt mere konkret og gensidig accepteret forståelse af, hvad et partnerskab indebærer. Det fordrer en grundig dialog om bistandssamarbejdet, som sikrer, at der er fælles
forståelse af mål og virkemidler. Frem for alt
må der være tillid, åbenhed og respekt for såvel
de gensidige forpligtelser som de forskellige
udgangspunkter, både når det gælder værdigrundlag og ressourcer.
Målet er at bidrage til udviklingslandenes
evne til selv at iværksætte og fastholde udviklingsprocessen. Landene har meget forskellige
forudsætninger. Det må være klart, hvem der er
de centrale partnere. Danmark lægger vægt på,
at samarbejdslandene selv giver høj prioritet til
fattigdomsbekæmpelse, til en demokratisk samfundsudvikling og fører en fornuftig økonomisk
politik.
Lever partnerlandet op til forventningerne,
vil samarbejdet blive udbygget, og ansvaret for
bistandsmidlerne vil gradvis blive overdraget.
Der vil altså blive tale om en mere selektiv politik, hvor sriccesser eller svigt kan lede til større
omfordeling af midlerne mellem landene.
En konsekvent gennemførelse af partnerskabet vil også indebære, a : v:' fra dansk side må
være indstillet på at tilpasse os partnernes nationale processer. Vi må være rede til at give
tingene den tid, der er nødvendig for at udvikle
ejerskab og kapacitet til at gennemføre de aftalte aktiviteter.
Fattigdomsbekæmpelsen fastholdes som sagt
som den overordnede målsætning for dansk
udviklingspolitik. For at bekæmpe fattigdom
må der skabes vækst, en vækst, der giver beskæftigelse og indkomst til de fattige. En sådan
vækst skabes i dag kun ved et samspil mellem
den offentlige og private sektor. Det private erhvervsliv må nødvendigvis være lokomotivet
for vækst i beskæftigelse og produktivitet.
I analysedokumentet præsenteres nye bud
på, hvordan dansk bistand kan medvirke til at
støtte erhvervslivet i udviklingslandene uden at
komme ind i konkurrenceforvridning og favorisering af enkelte firmaer frem for andre. Vi

har i processen haft en meget frugtbar dialog
med erhvervslivet, myndigheder og NGO'er
både i programsamarbejdslandene og
herhjemme.
Udviklingsprocessen møder mange udfordringer. Blandt de største er HIV- og aidsepidemien, som har fået et katastrofalt omfang
især i Afrika. De problemer, som sygdommens
hærgen medfører, kan synes uløselige. Men der
kan gøres noget, især for de nye generationer.
Dansk bistand kan gøre en forskel, når det gælder forebyggelse, og når det gælder at modvirke epidemiens konsekvenser for børn og unge.
Det er vigtigt, at indsatsen ikke alene finder
sted inden for sundhedssektoren, men at der
sættes ind på tværs af sektorer. Indsatsen mod
HIV og aids er en nødvendig forudsætning for
udviklingspolitiske fremskridt på længere sigt.
Der må også sættes ind med forebyggende
arbejde i de lande, hvor aidstruslen endnu ikke
har fået epidemisk karakter. HIV og aids er et
eksempel på den type global udfordring, der
kræver en fælles international indsats gennem
velfungerende globale organisationer.
En anden strategisk prioritering i arbejdet
med den nye strategi er forebyggelse og bilæggelse af væbnede konflikter. Voldelige konflikter som dem, jeg nævnte indledningsvis, afføder ikke alene kolossale menneskelige, sociale
og økonomiske omkostningerne, men forhindrer også landenes fortsatte bestræbelser på at
opnå politisk, økonomisk og social udvikling.
De fleste voldelige konflikter i verden i dag
er interne og foregår i udviklingslandene. Støtte
til udviklingslandenes opbygning af egen kapacitet og ressourcer til at håndtere konflikter
gennem udvikling af institutioner og mekanismer udgør derfor et stadig mere centralt punkt
på den internationale udviklingspolitiske dagsorden.
Danmark har på dette område i løbet af
1990'erne indhøstet nye erfaringer med nye typer af aktiviteter som f.eks. støtte til opbygning
af regional kapacitet til at gennemføre fredsbevarende operationer og til mekanismer til fredelig konfliktløsning.
Det er vigtigt, at ulandsrammen fremover
anvendes mere målrettet, aktivt og fleksibelt på
dette område, igen et område, hvor en dansk
indsats ikke kan stå alene. FN må nødvendigvis
står centralt, men EU kunne gøre langt mere
end i dag, især i Afrika. Det vil Danmark arbejde for, og jeg har med glæde noteret mig en positiv respons fra såvel Kommissionen som den

(994)
Mandag den 15. maj 2000 (F 58)
høje repræsentant., Det nylige EU-Afrika topmøde i Cairo ville være en glimrende platform for
den videre indsats.
I en globaliseret verden er der som nævnt
mere end nogen sinde brug for effektive internationale organisationer, både globale og regionale, ikke mindst af hensyn til de svageste, som
i denne sammenhæng er udviklingslandene.
Som hr. Per Stig Møller skrev i en artikel i
påsken, er det internationale samfund i opbrud
i disse år, og rollefordelingen mellem organisationerne er i støbeskeen. Danmark må arbejde
for en fair og hensyntagende økonomisk verdensorden kombineret med en international
retsorden.
Med Partnerskab 2000 vil jeg også fremlægge
nogle nye bud på, hvordan Danmark kan øve
indflydelse på denne proces gennem vores
samarbejde med de internationale organisationer. Nøgleordene er fleksibilitet og gennemslagskraft. Danske bidrag til organisationerne
skal være mere fleksible og tilpasset organisationernes evne til at levere en god og relevant
indsats.
Et skridt på vejen kunne være en fastlæggelse
af et stabilt, dansk grundbidrag til internationale organisationer på et niveau med det, som
vore ligesindede internationale partnere bidrager med. De resterende danske midler vil så
kunne anvendes mere fleksibelt dér, hvor vi fra
dansk side mener at der er brug for en særlig
indsats.
Vi skal arbejde med at definere vores målsætninger med den multilaterale bistand. Hvad
er det for opgaver, vi ønsker løst? Et instrument
hertil kunne være en tematisering eller i hvert
fald en vis tematisering af en multilateral bistand, som vi har drøftet på et offentligt møde
her på Christiansborg forleden.
De fleste udviklingslande lever med det paradoks, at staten på én gang er alt for svag og
alt for stærk. Staterne mangler økonomisk og
faglig kapacitet til at levere de mest nødvendige
ydelser til befolkningen, og samtidig sidder staten alt for stærkt på meningsdannelsen og på
retsvæsenet. Løsningen består selvfølgelig i
ikke at svække staten, men at styrke det, vi i
fagsproget kalder civilsamfundet, og hvis der er
noget, som Foreningsdanmark har helt oplagte
forudsætninger for, må det netop være det at
bidrage til at styrke almindelige menneskers
mulighed for at øve indflydelse på samfundsudviklingen gennem organisering i en broget

7945

mosaik af fællesskaber. Heri ligger også et vigtigt partnerskab.
De danske ngo'er må selvfølgelig stå centralt
i vores bistand til udviklingslandene på dette
område. Men der er behov fot at nytænke mål
og midler i indsatsen, og den proces er vi i fuld
gang med på baggrund af den såkaldte impactanalyse fra sidste år. Jeg er glad for, at ngo'erne
selv har engageret sig så aktivt og så stærkt i
processen.
Ngo'er i modtagerlandene skal i højere grad
stå for processerne, herunder den praktiske
projektgennemførelse. Nye samarbejds- og finansieringsformer skal overvejes, herunder om
pengene kan kanaliseres direkte til ngo'er i udviklingslandene. De danske ngo'ers rolle skal
være faciliterende, og der skal være mere fokus
på den såkaldte fortalerfunktion.
At ulandsorganisationerne måske nok har
lidt ondt i den folkelige forankring herhjemme,
er de heldigvis også selv meget opmærksomme
på. Det vil i den kommende tid være afgørende
at drøfte dette både åbent og fordomsfrit, og jeg
har noteret mig flere spændende udspil til en
styrkelse af ngo'ernes folkelige rødder og imødeser de kommende ugers debat og spørgsmål.
Spørgsmålet om landevalg drøftes naturligvis
i tilknytning til arbejdet med revision af strategien. Lad mig understrege, at det i forbindelse
med revision af strategien er vores opgave at
fastlægge overordnede principper for dansk
udviklingspolitik, men selve valget af lande er
en del af den løbende udviklingspolitiske
proces.
Arbejdet med revisionen af den nye strategi
fortsætter, og vi er allerede nået langt. Det hidtidige arbejde vil i slutningen af denne måned
udmønte sig i det første udkast til den nye strategi. Der vil herefter blive afholdt yderligere to
høringsmøder i juni i henholdsvis Danmark og
Tanzania, derefter vil det endelige forslag til
den nye strategi blive udarbejdet, og jeg forventer at forelægge den nye strategi for Folketinget
her i efteråret 2.0.00.
Forhandling";Jeppe Kofod
16889;name_party;":
Danmark er i dag førende globalt, både hvad
angår omfanget og kvaliteten af udviklingsbistanden. Det giver os selvfølgelig en høj profil,
men det afspejler også, at den globale fattigdom
og skæve økonomiske og sociale udvikling des-

7946

Mandag den 15. maj 2000 (F 58)

værre er en realitet i en verden, hvor halvdelen
af befolkningen, dvs. 3 milliarder mennesker,
må leve for under 2 dollars om dagen, og hvor
fire ud af fem børn bor i udviklingslandene. Der
er med andre ord brug for at bekæmpe fattigdom, og her har Danmark som et af verdens rigeste lande selvfølgelig et stort ansvar.
Socialdemokratiet bakker fuldt ud op om fattigdomsbekæmpelse som det overordnede mål
og de tværgående hensyn, som også implementeres i den nye strategi. Endvidere vil vi gerne
rose ministeren for aktivt at inddrage Folketinget i selve tilrettelæggelsen af Danmarks fremtidige udviklingspolitik og den i øvrigt meget
åbne proces, man har anlagt i udarbejdelsen af
den nye strategi.
For Socialdemokratiet er det vigtigt at tilpasse Danmarks udviklingspolitik efter dagens og
fremtidens udfordringer og lære af fortidens erfaringer for derved vedvarende at sikre høj
kvalitet og højt niveau i udviklingsbistanden.
Derfor er vi også glade for det signal, som den
nye strategi med titlen »Partnerskab 2000« sender om en central placering af partnerskabstanken. Det er vigtigt at stille krav til modtagerlande, som analysedokumentet også lægger op til,
f.eks. at de skal prioritere bekæmpelse af fattigdom og korruption, føre en fordelingspolitik til
gavn for de fattige og sætte demokrati og menneskerettigheder meget højt. Parterne skal selvfølgelig også føle et fælles ejerskab for de fælles
målsætninger, som opstilles.
For Socialdemokratiet er det også vigtigt, at
strategien forholder sig til den globalisering af
økonomien, der i stigende grad er drivkraften i
den globale udvikling på godt og ondt. Det er
eksempelvis beskæmmende, at de 28 mindst
udviklede landes andel af den globale handel i
perioden 1980 til 1997 faldt med 50 pet., og at
langt de fleste internationale kapitaloverførsler
går til de industrialiserede og mest velstående
udviklingslande. Derfor er det meget positivt,
at der lægges op til, at Danmark arbejder for
styrkelse af kontrollen med den internationale
økonomi ved bl.a. at lægge vægt på udviklingslandenes inddragelse i økonomien gennem
etablering af retningslinjer for handel og investeringer, eksempelvis i Verdenshandelsorganisationen WTO.
Globalisering er en enorm mulighed for udviklingslandene, men også en trussel, hvis der
ikke sikres en fri og fair international handel
med klare regler for miljø, arbejdsmiljø, rettigheder osv., og at de får del i kapitalstrømme og

investeringerne. Det er derfor også sørgeligt at
konstatere, at niveauet og omfanget af udviklingsbistand er faldet markant og er det laveste
i 30 år. I EU er det jo kun de skandinaviske lande og Holland, der lever op til FN's målsætning
om 0,7 pet. af deres BNP til udviklingsbistand.
For Socialdemokratiet er det vigtigt at arbejde
for både et højt bistandsniveau og fri handel,
hvor ulandene får adgang til de industrialiserede landes markeder. I de enkelte udviklingslande er det afgørende at sikre en balance mellem
stat, marked og civilsamfund, dvs. et aktivt
samspil mellem den offentlige og private sektor,
og her spiller erhvervslivet og ngo'erne en væsentlig rolle. Økonomisk vækst og beskæftigelse er afgørende for fattigdomsbekæmpelse, og
derfor kræves en velfungerende markedsøkonomi, ja, men ikke et markedssamfund, nej. Den
centrale rolle, de danske ngo'er har i udviklingsbistanden og oplægget til en ny strategi, er
derfor helt afgørende for at understøtte et velfungerende civilsamfund.
Der er for mig at se heller ingen tvivl om, at
ophøret af den kolde krig og globaliseringen
har medført et enormt behov for regionalt samarbejde, som der i dag er et alt for stort underskud af i verden, men også for forebyggelse af
konflikter, der er et nyt og helt centralt element
i strategien. Danmark bør yde en meget aktiv
støtte til denne proces, og det vil i øvrigt være i
fin overensstemmelse med vores aktive udenrigspolitiske linje.
Hiv-/aidsepidemien er en af de største nye
trusler mod udviklingen. Ifølge UN Aids er
godt 24 millioner mennesker i Afrika hiv-/
aidsramte, gennemsnitslevealderen for kvinder
i f.eks. Malawi er nede på 30 år, og om 5 år vil
der være 25 millioner forældreløse børn som
følge af aidsepidemien. Derfor er det vigtigt og
et afgørende skridt, at denne trussel placeres
helt centralt i den nye strategi, og at alle de fine
ord omsættes til konkret handling. Jeg vil derfor
slutte, hvor jeg startede, med at fremhæve bøm
og unge som den grundlæggende ressource, der
skal sikre udvikling på længere sigt og bæredygtighed i initiativerne.
I Socialdemokratiet vil vi tage aktiv del i arbejdet med at føre de mange gode intentioner
og ideer, der skal danne grundlag for den nye
strategi, ikke mindst med hensyn til børns og
unges placering, ud i livet. Det afgørende for os
er, at der målrettet arbejdes hen imod konklusionerne og opfølgningsinitiativerne fra FN's
sociale topmøde i København i 1995. Lad mig

Mandag den 15. maj 2000 (F 58)
bare nævne et mål om halvering af den globale
fattigdom inden år 2015 og en mere miljømæssigt bæredygtig verden, og lad os i det hele taget holde fast ved, at de rige lande har en forpligtelse til at hjælpe udviklingslandene.";Jeppe Kofod
22315;name_party;":
Først vil jeg gerne takke udviklingsministeren
for ministerens redegørelse.
Venstres overordnede holdning er, at et rigt
demokrati som Danmark fortsat har en forpligtelse til at give udviklingsbistand, hjælpe mennesker i nød, forebygge konflikter og ikke
mindst fremme demokrati og menneskerettigheder. Efter Venstres mening er den danske bistand nemlig af høj kvalitet og er gået i den rigtige retning. Bistanden er efterhånden blevet
mere målrettet og specifik, og vi satser nu på
enkelte programsamarbejdslande, hvor vi kan
fokusere på de sektorer, hvor Danmark har stor
faglig kompetence.
Fattigdomskriteriet er vigtigt, men andre elementer skal også inddrages. Her tænker jeg på
udvikling og stabilisering af nye demokratier,
forebyggelse af væbnede konflikter samt støtte
til menneskerettigheder. Miljøproblemer er
også vigtige, men miljøbistand skal ikke være
omdrejningspunktet for bistand til mellemindkomstlande, hvor det største problem for mig at
se er arbejdet for at sikre menneskerettigheder
og demokrati.
Venstre har med beklagelse i flere tilfælde
påpeget dårlig koordination mellem regeringens ministerier og forskellige bistandsprojekter
samt forskellige ngo-organisationer. Koordinationen af den samlede danske bistand kunne
blive mere effektiv, og det skal ske ved, at kun
ét ministerium varetager udviklingsbistanden
og ikke som nu, hvor en håndfuld ministerier
hver for sig mange gange arbejder i forskellige
retninger. Samtidig opfordrer Venstre regeringen til at arbejde for en bedre koordination
mellem forskellige lande, ikke mindst EUlandene.
Det er ressourcespild, at ngo-organisationer
laver projekter, der ligner hinanden utrolig meget. Hvorfor udnytter man ikke hinandens erfaringer bedre, i stedet for at alle absolut igen
skal opfinde den dybe tallerken forfra? Det er
ærgerligt at se den form for ressourcespild. Vi
har nok verdens bedste ngo'er, men det er
skræmmende, at mange af de såkaldte folkegræsrodsorganisationer, der burde tage udgangspunkt i en folkelig vilje til at bidrage og

7947

hjælpe andre lande og befolkninger i nød, efterhånden har udviklet sig til en statsafhængig
industri.
Det er uheldigt, når man har organisationer
med meget ringe medlemstal, som næsten 100
pet. er finansieret af staten. De er ikke ngo'er, de
er, hvad man i det tidligere Østeuropa definerede som gongo'er. Ngo'er skal have en folkelig
opbakning, der udspringer af uafhængighed fra
staten og en højere grad af selvfinansiering end
i dag.
Udviklingsbistand er ikke blot hjælp til modtagerlandene, men derimod også hjælp til selvhjælp. En langsigtet strategi skal muliggøre og
motivere og fastholde befolkningsgrupper i deres egne lande, hvor de kan opbygge demokrati
og markedsøkonomi, og det bringer mig hen til
en central ting for Venstre, nemlig dialogen
mellem donorland og modtagerland. Venstre
mener, det er godt for begge parter, at der bliver stillet krav. Modtagerlandene må godt stille
krav til Danmark og dansk bistand, men omvendt skal Danmark også stille krav til modtagerlandene om, at de skal overholde internationale konventioner om menneskerettigheder,
demokrati og forebyggelse af voldelige konflikter, og ikke mindst kræve, at udviklingslandene
skal være villige til at modtage deres egne
statsborgere.
Venstre er altså af den opfattelse, at dansk
udviklingsbistand skal kædes sammen med den
overordnede udenrigspolitik. Vi mener, at udviklingsbistand kan og skal være et aktivt og
brugbart redskab i dansk udenrigspolitik. Vi
går ind for udviklingsbistand med konsekvens,
og på den baggrund er Venstre villig til at overveje det fortsatte samarbejde med lande, der
ikke lever op til vores krav. Et aktuelt eksempel
kunne være en fortsat støtte til lande som
Burkina Faso, der muligvis støtter oprørslederne i Sierra Leone med våben. Det skylder vi de
nødlidende, og det skylder vi de danske skatteborgere.
Danmark hat placeret sig på verdenskortet
som det største donorland pr. indbygger, og
den position og det image skal vi udnytte. Derfor mener Venstre, det er naturligt og væsentligt at integrere det danske erhvervsliv i udviklingsbistanden, og derfor er vi også glade for
den større brug af blandede kreditter og privatsektorprogrammet. I den sammenhæng vil jeg
minde om, at det dog aldrig må udvikle sig til
et mål i sig selv at give flest muligt penge. Det
er kvaliteten af vores udviklingsstøtte, der er

7948

Mandag den 15. maj 2000 (F 58)

det væsentlige, og derfor ser Venstre frem til en
livlig kommende debat om den danske udviklingsbistand, som vi alle sammen sætter pris på
og er stolte af.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
26913;name_party;":
Inden for bistandspolitik er der noget, der hedder hvide elefanter, og jeg synes, noget tyder
på, at Venstres ordfører er drønet ind i en sådan
i spørgsmålet om ngo'erne.
Den impact-undersøgelse, som blev præsenteret for nogen tid siden, viste aldeles ikke det,
hr. Hald Madsen siger, overhovedet ikke.
Tværtimod viste den, at man gennemgående
magter opgaverne. Der er nogle dybde- og
længdevirkninger, som det kan være svært at
analysere, man vi har ikke redskaberne til at få
dem ordentligt frem, og det har vi haft en forespørgselsdebat om.
Jeg ved ikke, om det er Venstres politik, at nu
skal hele ngo-delen, som spiller en meget vigtig
rolle i ministerens redegørelse, fordi den også i
disse sammenhænge har noget at gøre med opbygningen af det civile samfund, tilsidesættes,
fordi hr. Hald Madsen - ja, undskyld, jeg siger
det - ikke har læst sine lektier godt nok. Der er
faktisk meget ros til vore ngo'er.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
27870;name_party;":
Ikke overraskende er spørgsmålet om den frie
markedsøkonomi jo et afgørende kriterium for
Venstre, når vi snakker udviklingsbistand, og
derfor vil jeg godt spørge, om det ikke bekymrer Venstre, at der f.eks. i den udmærkede rapport om folkemordet i Rwanda, som FN har
udarbejdet, faktisk er en del meget hårde ord til
IMF fra Verdensbanken, fordi man uden at skele til de store konflikter, der var undervejs i
Rwanda, gennemtvang såkaldte reformer, der
uddybede konflikterne, men hvor det meget arrogante svar fra repræsentanten for IMF var: Vi
beskæftiger os ikke med konfliktforebyggelse.
Er man ikke nervøs for i Venstre, at denne insisteren på fri markedsøkonomi, at man vil
nedbryde de statslige opgaver, de offentlige opgaver, i virkeligheden er med til at gøre nogle
af disse lande endnu dårligere stillet, end de er
i forvejen?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
28748;name_party;":
Med hensyn til spørgsmålet om ngo'er. Det er
simpelt hen et faktum, at f.eks. IBIS lever af staten, og det er et faktum, at de fleste ngo-organisationers projekter, i hvert fald over 50 pet.,
nok også 70 pet., kommer fra staten.
Jeg sagde her tidligere, og det gentager jeg, at
ngo'erne i Danmark nok er nogle af verdens
bedste, men at det er ved at udvikle sig til farlig
industri, hvor afhængigheden af staten og den
pågældende minister er for stor. Derfor kommer det ikke fra græsrødderne, og det er der,
det skal komme fra.
Til Enhedslisten vil jeg sige om Rwanda: Jeg
har altså set mange. De fleste eksempler, jeg har
set på dårlig økonomistyring, har været planøkonomi, ikke markedsøkonomi, og derfor må
jeg sige, at markedsøkonomien har været det
redskab, som man har fundet er det mest
rigtige.
Jeg er så enig med hr. Søren Søndergaard i, at
der skal være en bedre koordination mellem
FN, Verdensbanken og IMF. Jeg mener også, at
det at stabilisere økonomien til markedsøkonomi er en måde at forebygge konflikter på, men
at det kræver koordination er jeg enig med hr.
Søren Søndergaard i.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
29885;name_party;":
Jeg synes lige, det hører med i billedet - men
det må vi læse bagefter - at hr. Jens Hald
Madsen også får beskrevet ngo'erne som nogle,
der tumler rundt over hinanden, laver de samme ting og ikke lærer af hinandens erfaringer.
Disse og en række andre af den slags beskyldninger var der lige fra det første. Det glæder
mig så, at det åbenbart var noget, der bare var
løbet hr. Hald Madsen i pennen, og at han ikke
mente det.
Så vil jeg lige sige med hensyn til statsafhængighed, at det er faktisk noget, vi har vedtaget.
Vi har vedtaget, at det er vigtigt, vi har disse
grupper, hvor mange mennesker laver et meget,
meget flot stykke arbejde. Det er en fordel, siger
vi, for den danske bistandspolitik, at vi har disse organisationer til at gå ind og gøre det, så det
ikke alt sammen kommer direkte fra staten,
bl.a. på grund af den uafhængighed, som faktisk er der. Vi har ikke kunnet påvise, at de bare
var nogle artige børn, der hele vejen igennem
gjorde, ligesom de fik besked på, men man har

Mandag den 15. maj 2000 (F 58)
også forholdt sig kritisk til den officielle bistandspolitik fra ngo'ernes side.
Så er det oven i købet diskuteret, og det har
vi også gjort her i salen, om det var sundt for
den danske bistandspolitik, hvis vi sagde, at der
f.eks. skulle være en eller anden andel af
medlemmer.
De har meget forskellig struktur. Folkekirkens Nødhjælp har meget lettere ved at lave det
her end f.eks. IBIS, hvad medlemstal angår. Der
har vi udtrykkeligt sagt, at vi ikke var interesseret i en hvem kommer først til de fattige- eller
hvem kommer først til ulykker-kampagnestil,
og derfor har vi ønsket, at det skulle fortsætte
nogenlunde, som det gør.
Vi vil gerne have flere medlemmer, men vi
har ikke været dybt utilfredse med det, som hr.
Hald Madsen beskriver det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
31706;name_party;":
Nu tillader jeg mig over for SF at være lidt mere
nuanceret i min debatform og sige, at man godt
kan rose ngo'erne samtidig med, at man også
kan være kritisk. Jeg synes egentlig, det ville
være glædeligt, hvis man gjorde det, for selvfølgelig har jeg set masser af projekter, hvor
ngo'erne laver præcis det samme, men fordi de
er i forskellige organisationer, kan de altså ikke
tale sammen.
Jeg har været ude i lande, hvor ngo'erne aldrig havde mødt hinanden. Jeg kan direkte påvise projekter, der er lavet af ngo'er i det samme
land, som er næsten fuldstændig ens. Det er et
problem, det er et ressourcespild, og det er det,
jeg påpeger.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor fru Margrete
Auken ikke vil sige til mig, at det er vigtigt med
folkelig opbakning. Altså ngo er da ikke et eller
andet akademisk forum, noget højlærd, som hr.
og fru Jensen ikke kan forstå noget af. Det, det
gælder om, er at få den danske befolkning til at
forstå, hvorfor man giver udviklingsbistand, og
derfor kræver jeg større selvfinansiering og flere medlemmer af de forskellige græsrodsorganisationer.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
32826;name_party;":
Jeg må ærligt indrømme, at jeg forstår ikke,
hvad spørgsmålet om duplikering eller dobbeltarbejde, eller at man ikke snakker sammen,
har at gøre med den folkelige opbakning.

7949

Jeg kan altså ikke forstå, hvorfor det, at man
har folkelig opbakning, gør det lettere at undgå,
at man laver dobbelt arbejde udeomkring på
stederne.
Men det, som egentlig er mit spørgsmål til hr.
Jens Hald Madsen, er, hvordan man vurderer
den folkelige opbakning. Forstod jeg hr. Jens
Hald Madsen korrekt, at den eneste måde, hr.
Jens Hald Madsen vil måle den folkelige opbakning på, er i spørgsmålet om egenfinansieringen? Det er på, hvor mange penge man bidrager med. Det vil sige, at organisationer, som
f.eks. bygger deres folkelige opbakning på skoleelever og unge mennesker, pr. definition vil
være meget mindre interessante end organisationer, der bygger deres opbakning på store
erhvervsvirksomheder.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
33753;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om han
kan forklare mig, hvor han har fået det fra, at
der skulle være en sammenhæng mellem kvaliteten af bistanden og så den statslige medfinansiering.
Endvidere vil jeg gerne spørge ordføreren,
om han ikke har noteret, at i oplægget til den
nye strategi er det rent faktisk sådan, at konneksion og samarbejde i ngo-miljøet har fået en
meget stærkere placering, og at civilsamfundet
og civilsamfundets institutioner skal understøttes. Er det noget, der er gået fuldstændig forbi
Venstres ordfører, eller har han også lagt mærke til, at det faktisk er oplægget til den nye strategi? Derfor er det, der efterlyses, rent faktisk
noget, der er ved at blive til virkelighed i den
nye strategi.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
34524;name_party;":
Først til Socialdemokratiet: Jeg går ud fra, at det
her er det forum, hvor de forskellige partier
skal udtrykke deres holdning, og fordi det står i
strategioplægget, udelukker det vel ikke Venstre fra at udtrykke sin holdning, nemlig at vi
skal køre mere på selvfinansiering og medlemsantal.
Når jeg hører Enhedslisten, tænker jeg på,
hvordan Enhedslisten blev lavet som parti. Blev
det ikke lavet ved, at der var en folkelig opbakning? Blev det ikke lavet ved, at der blev samlet
penge sammen? Blev det ikke lavet ved, at man
søgte at få medlemmer?

7950

Mandag den 15. maj 2000 (F 58)

Er det ikke sådan, vi vil have, græsrodsorganisationer skal være, eller skal det være sådan
noget statsligt noget, hvor de går op til en minister og siger, at de har en god idé, får en pose
penge, og så er det et fåtal akademikere, som
går ned og laver noget godt, som kan klare vores dårlige samvittighed her i Danmark?
Skal det ikke være befolkningen, der siger:
Det her vil vi godt engagere os i, det skal der
gives penge til, det der skal støttes? Det er det,
jeg søger efter, og det er den måde, jeg vurderer
folkelig opbakning på.
Jeg synes, det er et problem, at der er ngo'ere,
som ikke taler med hinanden, selv om de laver
projekter i det samme land, der ligner hinanden. Det har jeg set i de palæstinensiske områder. Jeg har også set det nu i Kosovo, hvor
mange ngo-organisationer falder over hinanden. De vil lave deres ting hver for sig, og det
er ressourcespild. Det eneste, jeg beder om, er
lidt koordination, lidt samarbejdsvilje, som vi
også må have her inde på Christiansborg.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
36148;name_party;":
Jeg tror, at hvis vi tager vores programsamarbejdslande, kan vi påvise et fremragende samarbejde mellem ngo'erne. At folk så tumler
rundt nogle steder, synes jeg bestemt er kritisabelt. Der er både stater og ngo'ere, der ikke
samarbejder, og det skal selvfølgelig kritiseres.
Men det er ikke det samme som den dér totale
kritik. Jeg roser heller ikke totalt, jeg reagerede
bare ganske voldsomt på, at hr. Jens Hald Madsen var ved at undergrave en meget, meget vigtig del af den danske bistandsstrategi, som jo
også både hr. Jeppe Kofod og hr. Søren Søndergaard gjorde opmærksom på var vigtig i det
her, ved at sige, at vi skulle kunne måle dem på
medlemstallene. Så ville det i høj grad blive de
kirkelige organisationer, som nok er dem, der
har lettest adgang til at kunne manifestere det
her.
Det er ikke en måde bare at sige: Sådan kan
vi måle det. Jeg tror ikke, man kan sige, at f.eks.
IBIS mangler folkelig opbakning, selv om de
ikke har et meget stort medlemstal. Hvis man
fortalte, hvad det er, IBIS laver, og den måde,
de arbejder på, så ville de mennesker i Danmark, der er optaget af det her, og det er faktisk
en hel del, være enormt taknemlige for, at der
er nogen, der orker det.
Derudover har vi alle de små organisationer.
Dem kan vi ikke komme ind på nu, men det er

først og fremmest dem, som vi skal varetage,
for der er de der specielle ting, og de kan have
problemer med kohærensen, som det hedder.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
37611;name_party;":
Det er da fuldstændig rigtigt, at Enhedslistens
dannelse var udtryk for en folkelig opbakning.
Men jeg er da glad for, at den ikke blev sammenlignet med opbakningen bag f.eks. det parti, hr. Jens Hald Madsen repræsenterer, altså
Venstres opbakning, for Enhedslistens opbakning var da klart mindre, meget mindre, og
derfor kunne de ting ikke sammenlignes.
Derfor er det afgørende, når man snakker
folkelig opbakning, at være præcis, og de eneste
parametre, vi har hørt, er: Først var det pengene, der var et udtryk for, hvilken folkelig opbakning man har, og nu har hr. Jens Hald Madsen så også nævnt antallet af medlemmer.
Hvordan sikrer vi så, at der også i bistandsarbejdet bliver plads til Enhedslisten, Kristeligt
Folkeparti og andre små partier? Det afgørende
er, hvordan vi sikrer det, og derfor bliver hr.
Jens Hald Madsen nødt til at sige, hvordan man
definerer den folkelige opbakning ved andet
end bare penge og antallet af medlemmer.
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
En lille bemærkning til hr. Jens Hald, for ellers
ender det jo med, at det lyder, som om Venstre
er det eneste parti, der lægger vægt på koordination. Jeg tror ikke, der er nogen partier herinde i Folketinget, der ikke lægger vægt på, at
bistandsindsatsen bliver koordineret, og det er
da også korrekt, at hvis man ikke sørger for at
få den koordineret, så får man heller ikke så
meget hjælp for pengene. Så også af den grund
og af hensyn til befolkningen er det da vigtigt,
at det er noget, vi lægger fantastisk vægt på.
Men jeg tror heller ikke, at hr. Jens Hald
mente, at det faktisk kun var Venstre, der havde
det synspunkt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
39275;name_party;":
Det er altid dejligt at få assistance, og her får jeg
assistance fra hr. Per Stig Møller, som har slået
op i oplægget på side 73, hvor der netop står, at
en af de vigtige ting, som blev pointeret her i
strategioplægget, er mangfoldigheden, spørgsmålet om at kigge på mindre ngo'er og lave
nogle miniprojekter, men at det vigtige er, at

Mandag den 15. maj 2000 (F 58)
der bliver kigget på den folkelige forankring,
som i de senere år har været mindre tilfredsstillende.
Derfor vil jeg sige: Jeg er altså som udgangspunkt liberalist, og det vil sige, at jeg tror på, at
hvis man har en god idé, så kan den også overleve på det fri, folkelige marked, og det vil sige,
at hvis IBIS har så gode projekter, som de vitterlig har, så tror jeg også på, de bliver til noget,
hvis de går ud til befolkningen og siger: Hvis I
ikke støtter os, så bliver det ikke til noget. Det,
den her debat handler om, er vel egentlig, om
det er, fordi vi er klogere herinde på Christiansborg og mere lærde end de almindelige danskere, at de ikke kan forstå den bistand, vi giver.
Jeg går ud fra, at hvis det er ngo'er og ikke
staten, der laver projekterne, så er de baseret på
folkelig opbakning og folkelig forankring, og
hvis det ikke er til stede, så skal projekterne
ikke laves. Derfor må man også kigge på nogle
andre kriterier. Man kan kigge på projekterne,
men man kan sandelig da også kigge på medlemstallet, man kan sandelig da også kigge på
selvfinansiering, for det er jo et udtryk for, at
der virkelig er den folkelige forankring, som vi
skal sikre. Så jeg ser ikke noget problem i det
overhovedet.
For øvrigt synes jeg, at ngo'erne stadig væk
gør en stor indsats, og uden ngo'erne kunne vi
ikke få gennemført så mange projekter, for de
er meget billige.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
41061;name_party;":
Det handler jo ikke om, at der er nogle herinde,
der er klogere end nogle andre udenfor. Det
handler bare om, hvilken sammenhæng tingene
vil blive sat ind i, og der er det da fuldstændig
klart, at det i en konkret situation vil være betydeligt vanskeligere at gå ud og mobilisere
penge til en langsigtet bistandshjælp til et eller
andet måske relativt ukendt område, i forhold
til hvordan det vil være at mobilisere penge til
et nødområde, hvorfra billederne kommer ind
på skærmen hver dag. Selvfølgelig vil det det.
Derfor bliver man nødt til at påtage sig en
forpligtigelse for den samlede bistandspolitik,
men der er hr. Jens Hald Madsen jo liberalist og
går ind for det fri marked. Hvor langt rækker
liberalismen? Hvad med forsvarsudgifterne?
Skal vi ikke sige, at dem kan vi samle ind til, og
de, der så vil betale til forsvarsudgifterne, skal
have lov til det, og så kan vi andre slippe?

7951

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
41998;name_party;":
Til Venstres ordfører vil jeg gerne sige, at slår
man op på samme side, så står der jo også, at
mangfoldigheden i ngo-miljøet i Danmark skal
søges bevaret i den nye strategi. Jeg kunne godt
tænke mig at vide, hvordan hr. Jens Hald Madsen vil bevare mangfoldigheden i ngo-miljøet,
hvis man lægger nogle meget ens regler ned for
f.eks. et vist niveau af egenfinansiering. Er der
så ikke den fare, at alle vil løbe efter det, hvor
man kan få flest penge, og så vil mangfoldigheden gå tabt? Den fare ser hr. Jens Hald Madsen
åbenbart ikke, for han er overbevist liberalist.
Dér vil jeg bare spørge, om det ikke er forkert.
Endelig vil jeg gerne medgive - og det synes
jeg også står klart i oplægget til strategien - at
et medlemstal selvfølgelig er afgørende for den
folkelige forankring. Det er klart, at man i ngomiljøet også har et ansvar for vedvarende at få
nye medlemmer og få opbakning til sit arbejde,
men det er jo ikke det samme som at sige, at
man f.eks. skal have et eller andet niveau af
egenfinansiering. Det kan jeg slet ikke se. Jeg
kan ikke se koblingen mellem de ting.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
43122;name_party;":
Til Enhedslisten vil jeg sige: Jeg er enig i, at
også under den kolde krig var der jo nogle, der
gik mere op i forsvaret af vores land end andre,
og som følte, at det var en forpligtelse, men det
er jo så en anden diskussion.
Det, jeg egentlig påpeger, er, at jeg går ud fra,
at der er noget, der hedder stat, og så er der noget, der hedder frivillige, frie, uafhængige, folkelige græsrodsorganisationer. Hvis man her på
Christiansborg gerne vil have udført noget i en
langsigtet retning, sådan som hr. Søren Søndergaard er ude på, så gennemfør det direkte med
staten, men så glem den debat om at kalde det
frie, uafhængige, folkelige organisationer!
For det, jeg ikke kan forstå, vil jeg også sige
til hr. Jeppe Kofod, er, at hr. Jeppe Kofod ved
da, at hvis der f.eks. i DSU skulle være penge til
at leje lokaler for eller lave projekter for osv., så
krævede det, at hr. Jeppe Kofod havde nogle
medlemmer i DSU, og at hr. Jeppe Kofod i DSU
f.eks. havde nogle penge, og det baseret på folkelig opbakning. Jeg har ikke talt om, at det gør
det til dårligere kvalitet på grund af, at pengene
kommer fra staten, men det, jeg blot siger, er:
Skal der være den uafhængighed, og skal der
være den folkelige forankring, så burde vi have

7952

Mandag den 15. maj 2000 (F 58)

nogle flere parametre, og i de parametre hører
også meget simpelt selvfinansiering og medlemsantal.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
44530;name_party;":
Det er kun, fordi jeg nu er blevet forvirret. Jeg
synes, Venstres ordfører sagde, at hvis staten
endelig ville give nogle penge ud, så måtte staten gøre det. Det synes jeg ikke plejer at være
Venstres politik. Jeg troede da, at Venstre godt
kunne lide at udlicitere og den slags.
Er det i virkeligheden ikke fløjtende ligegyldigt for statens vedkommende, om en forening
har mange medlemmer eller ej, hvis det, den
gør, er kvalitativt og effektivitetsmæssigt godt?
Hvis der er nogle mennesker, der er inde et eller andet sted og gør et stykke arbejde, er det så
ikke godt, at staten bruger dem, i stedet for at
der skal opbygges et statsligt system og man
skal bruge ambassader og udviklingskontorer,
og hvad ved jeg? Jeg kan ikke helt forstå det.
Det må da være udførelsen af arbejdet, det må
da være kvaliteten af arbejdet, der er det afgørende, og ikke, om der er syv til generalforsamling eller 4.000.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
45476;name_party;":
Jamen så har vi jo et andet udgangspunkt, for
så er udgangspunktet jo, at ngo'erne blot er ministerens og regeringens forlængede arm, at ministeren altså udpeger dem og siger: Jeg vil give
til den ngo-organisation og den ngo-organisation, hvis projekterne er rigtige nok.
Mit udgangspunkt er selvfølgelig, at det skal
være høj kvalitet, men mit udgangspunkt er
faktisk også, at hvis man skal kalde sig ngo og
man lige tænker på, hvad det står for, så går det
altså ud på, at man har en uafhængighed af staten, af regeringen, men en afhængighed af den
folkelige opbakning. Og den folkelige opbakning kan vel kun gives til kende ved, at man
går ind som medlem og støtter sagen, og når
man støtter sagen, så støtter man den også økonomisk, og her kigger man så også på selvfinansiering. Det synes jeg er vigtige elementer.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
46335;name_party;":
Jeg tror, de fleste partier er glade for, at den parameter ikke gælder i Folketinget. Der er i hvert

fald nogle medlemstal, der er faldet rundtomkring i de sidste 30 år, og det ville da i hvert
fald give noget manglende repræsentation i
Folketinget, hvis det var sådan.
Men jeg vil bare sige, at jeg jo stadig væk taler om selvstændige organisationer. Men er det
ikke ligegyldigt, hvor mange medlemmer den
har, hvis en organisation har en traditionel eller
en videnmæssig baggrund for at arbejde et eller
andet sted i verden og Folketinget og regeringen så beslutter, at arbejdet det sted faktisk
foregår i et område, som Danmark gerne vil
støtte.
Er det så ikke rimeligt, ligegyldigt hvor mange medlemmer den organisation har, at man siger: Her har vi en organisation, der kender det,
her har vi en entreprenør, her har vi nogle, der
ved noget om disse projekter, eller som selv har
skabt nogle projekter, og som vi så kan udnytte
i vores bistandsarbejde. Jeg forstår ikke, at det
skulle give en speciel afhængighed af staten.
Men det er sund fornuft at bruge nogle mennesker, der kan noget, ligegyldigt hvor mange
medlemmer de har. Jeg forstår ikke, at det er så
svært, selv i en liberal verden.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
47575;name_party;":
Jamen Venstre har jo aldrig støttet partistøtten.
Vi har jo altid taget udgangspunkt i, at vi vil
have folkelig opbakning. Vi har ikke noget
imod at køre på baggrund af medlemstal og på
baggrund af egenfinansiering. Det er klart, at
der ville være nogle andre partier, som ikke
rigtig kunne klare det. Så kan man spørge, om
det er demokratisk eller ej, at man bliver statsfinansieret, og man kan spørge, om det er rigtigt, at fordi man ikke kan få folkelig opbakning
i et demokratisk land, så bliver man altså nødt
til at have et sugerør ned i statskassen i stedet
for. Det synes jeg egentlig er sørgeligt.
Det, jeg egentlig gerne ville have, var, at hver
enkelt borger i Danmark fik en valgfrihed - en
valgfrihed til at sige: Jeg engagerer mig i denne
her sag, den vil jeg støtte, den vil jeg gøre en
indsats for, jeg vil være medlem, lad os samle
os, lad os organisere os - og ikke det omvendte,
hvor man siger: Vi kan desværre ikke få nogen
folkelig opbakning, og derfor får gode som dårlige ideer penge fra staten. Det synes jeg er en
syg udvikling, og det er faktisk det, jeg forsøger
at sige.

(995)
Mandag den 15. maj 2000 (F 58)
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
48752;name_party;":
Nu ved jeg jo godt, at det bliver min slutreplik,
for jeg har tredje runde her, men jeg vil bare sige, at nu troede jeg lige pludselig, at det var
Dansk Folkepartis ordfører, der stod på talerstolen, for stort set lyder det her fuldstændig
magen til: at man ønsker, at folk selv privat skal
betale, og at staten ikke skal være indblandet i
bistandspolitikken. Altså nu er det borgerne
selv, der skal vælge, hvordan verden skal se ud,
og hvor de vil sende deres penge hen. Nej, jeg
synes, at det i hvert fald er et brud med den linje, der har ligget i dansk bistandspolitik i lange,
lange tider - formentlig også den bistandspolitik, som den borgerlige regering, vi i hvert fald
var en del af i sin tid, førte. Så nytænkning er
der da på talerstolen i dag.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
49544;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til Venstres ordfører, for de begrundelser, han kommer med
heroppe, tyder på, at ngo-miljøet åbenbart ikke
gør det godt nok i dag. Sådan fremstår det i
hvert fald, som hr. Jens Hald Madsen beskriver
det.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Venstres
ordfører: Hvor er det præcis, at kvaliteten svigter i ngo'ernes arbejde? Kan hr. Jens Hald Madsen give nogle eksempler på det? Det kunne
være meget gavnligt for debatten, tror jeg.
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Denne diskussion er ved at køre lidt ud ad tangenten, for spørgsmålet om selvfinansiering er
måske ikke det, der er det mest interessante,
selv om det selvfølgelig har sin egen dimension.
For det, der er interessant, er jo, hvordan vi får
mest bistandshjælp for pengene, og det mener
jeg for så vidt kan være uafhængigt af selvfinansiering. Den side af diskussionen, der er
interessant, er jo den folkelige forankring. Så
det var sådan set bare lige det, jeg havde et
behov for at understrege.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
50591;name_party;":
Jeg synes, det er meget morsomt at høre hr.
Peter Duetoft sige med forargelse, at det er borgerne: At tænke sig, at borgerne skal vælge, og
ikke staten: det var dog forfærdeligt! Tænk, at
borgerne skal vælge og ikke staten!

7953

Jeg vil sige til hr. Peter Duetoft, at dér i vores
partiprogram står: Mennesket frem for systemet. Venstre vil til enhver tid kæmpe for, at
borgeren, som har betalt det via sin skat, skal
have indflydelse og mulighed for at bestemme,
og ikke staten. Staten er ikke udgangspunktet
for bistand: det er den folkelige opbakning til at
gøre en indsats.
Jeg vil spørge Socialdemokratiet: Hvorfor
skal kvaliteten hele tiden rodes sammen med en
diskussion om folkelig opbakning? Socialdemokratiet, statsministeren, siger selv: Kan det ikke
gøres lidt bedre? Og det er det, som jeg blot
spørger om. Ngo'erne gør en ganske udmærket
indsats, men måske kunne det gøres lidt bedre,
og måske kunne det gøres på baggrund af, at
der virkelig var en meget større og meget mere
reel folkelig opbakning til dansk udviklingsbistand, og det er sådan set det, jeg søger efter.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
51718;name_party;":
En kort bemærkning er jo den eneste måde at
komme på talerstolen på, når man er ordfører
efter Venstre, og bemærkningen skal nok blive
til hr. Jens Hald Madsen.
Jeg står her med Danmarks udviklingspolitik,
og det forundrer mig lidt at høre Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre i ngo-debatten
nu, for det er underskrevet af ministeren for
udviklingsbistand, og det er nogle bud på,
hvordan man kan forestille sig strategien. Når
jeg så læser side 74 i ministerens bud, så drejer
det sig om, at man kan gennemføre krav om
øget minimumsbidrag fra ngo'erne i en størrelsesorden på 10 pet. af de samlede omkostninger
ved en given aktivitet, mens de resterende 90
pet. fortsåt finansieres af staten.
Det kan man altså gøre. Man kan også differentiere ngo-bistanden, således at der skelnes
mellem, hvad der er klassisk ngo-bistand med
en vis egenfinansiering - analogt med det, jeg
sagde lige før - og så dér, hvor man, som hr.
Peter Duetoft sagde, bruger ngo'er som entreprenører, og så må man jo levere hele beløbet.
Og så slutter teksten: Ngo'emes folkelige forankring i det danske samfund må styrkes - det
er en klar tilkendegivelse - og det vil i den
kommende tid være afgørende at drøfte egnede
midler hertil åbent og fordomsfrit.
Derfor er mit spørgsmål til Venstres ordfører:
Er det ikke præcis diskussionen, der skal være
åben og fordomsfri, som hr. Jens Hald Madsen
ønsker -at rejse i dag?

7954

Mandag den 15. maj 2000 (F 58)

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
53197;name_party;":
Jo.";Jens Hald Madsen
53214;title_name;Hr. Per Stig Møller som ordfører.;Formanden
53268;name_party;":
Så lykkedes det jo.
Ifølge en artikel for nylig i The Economist
smutter 400.000-500.000 illegale indvandrere
ind i Europa hvert år, og ifølge FN's prognoser
kan vi inden for de kommende 25 år regne med,
at Nordafrikas befolkning vil forøges med ca.
50 pet., og at befolkningen syd for Sahara vil
fordobles.
Det betyder, at deres økonomier inden for
samme tidsrum skal vokse betydelig mere end
befolkningstilvæksten, for at elendigheden ikke
skal vokse, men tværtimod aftage, samtidig
med at der kommer arbejdspladser, sociale forbedringer, skoler, sundhedsvæsen og en infrastruktur, der kan bringe disse lande ind i den
globale vareudveksling og økonomiske vækst.
Sker dette ikke, vil den illegale indvandring,
som altså er på 400.000-500.000 pr. år ifølge
nogle vurderinger, vokse yderligere, og Europa
vil opleve betydelig uro.
Vi kan selvfølgelig beslutte, at vi ikke vil acceptere denne illegale indvandring, men det har
alle lande i Europa faktisk allerede besluttet, og
alligevel finder den sted. Med de kyster og
grænser, Europa har, lader det sig nemlig ikke
gøre at lukke Europa hermetisk til.
Der er derfor kun én vej til en fredelig udvikling, og den består i at få de lande med i udviklingen, hvorfra borgerne flygter for at få arbejde og for skaffe underhold til deres familier
hjemme. Det er dette, som er målet for den danske bistandspolitik. Det er den strategi, vi skal
udforme, og som skal bringe os til det mål, som
betyder en fredelig udvikling.
Strategien må selvfølgelig derfor følge flere
spor. Der er den direkte hjælp til bekæmpelse af
fattigdom og sult. Den hjælper til at overleve i
dag, men den hjælper jo ikke til overlevelse i
morgen. Derfor består det andet og væsentligste
spor i at bidrage til at sætte gang i udviklingen,
så landene kan hjælpe sig selv. Det sker gennem de hjælpeprogrammer, som skaber arbejde, fremmer de svageste gruppers muligheder
for at komme med i udviklingen og inddrager
kvinderne i samfundets liv. Dette ved vi jo er
vejen til at dæmpe befolkningstilvæksten og

dermed forbedre de økonomiske muligheder.
Forudsætningen for, at disse hjælpeprogrammer ikke blot er flygtige tiltag, er, at landene
selv ønsker at videreføre dem, efter at vi har
medvirket til at igangsætte dem. Det nytter ikke
bare at give den hjælp, vi synes, de skal have,
hvis de ikke selv synes, at de bevarer den. Derfor skal samarbejdet med modtagerlandene forbedres, og deres lokale ansvar for programmerne skærpes.
Det nytter heller ikke, hvis regeringerne efter
at have fået hjælpen fortsætter med den politik,
som ikke udvikler deres samfund. Derfor skal
hjælpen gå til lande, som respekterer demokrati, menneskerettigheder og god regeringsførelse, for ellers bliver pengene spildt.
Det giver heller ingen menig, hvis vi med vores hjælp fritager regeringerne for regninger, de
selv kunne og burde have klaret, hvorefter dé
bruger deres således ledige midler til militær,
krig, undertrykkelse, sådan som vi i dag oplever det i Etiopien og i Eritrea, for så har vi indirekte betalt for disse uhyrligheder.
Det er heller ikke rimeligt at give til lande,
som gennem en fornuftig skatte- og omfordelingspolitik selv kunne have klaret deres sociale
problemer, men som i kraft af vor hjælp bliver
fri for at indføre en retfærdig skattepolitik.
Endelig hjælper det heller ikke, hvis vi stiller
så mange krav til de fattigere landes måde at
producere på, at de ikke kan udnytte den fordel, de har i form af billig arbejdskraft, og her er
regeringens strategi noget tvetydig.
Således anfører Udenrigsministeriets bog,
som jeg netop har nævnt, Danmarks Udviklingspolitik, på side 13, at Danmark har foreslået en styrkelse af WTO's indsats for miljøet og
arbejdstagernes fundamentale rettigheder, hvilket ulandene opfatter som protektionisme, og
det er man enig i på side 25, hvor der står:
Ulandene må have adgang til at udnytte deres
absolutte og komparative produktionsfordele,
hvis de skal skabe varig og social fremgang, og
det vil præcis sige andre produktionsvilkår end
dem, vi har, og det er jeg enig i.
Hvad er det værd at forbyde børnearbejde,
hvis vi i stedet indfører børneprostitution?
Børnearbejdet forsvinder kun ved økonomisk
fremgang, og skal udviklingslandene have den
fremgang, der gør ikke mindst Europa roligere i
fremtiden, så skal de have mulighed for at producere og sælge, og så må vi ophøre med at
lægge hindringer i vejen for deres produkter, og
vi må ophøre med at sætte omkostningerne i

Mandag den 15. maj 2000 (F 58)
vejret for deres produktion. Alternativet er at
lade den fattigere verden leve af hjælp og almisser fra den rige verden, men det fastholder
dem kun i fattigdommen og er derfor slet ikke
udviklingsbistand.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
57983;name_party;":
Hr. Per Stig Møller nævnte en række dilemmaer, som jeg synes, det er vigtigt, at vi fastholder som dilemmaer og ikke går ind og siger, at
vi rent principielt må gøre sådan og sådan. Man
kan f.eks. nævne de lande, hvor der er dårlig
regeringsførelse - det er nu ellers flere end
dem, der decideret får karakteren - og hvor vi
altså kan komme for skade at bidrage til noget,
som vi kan sige med megen ret, at det burde de
have klaret selv, men så ved, at det klarer de
ikke selv. Men hvis vi nu f.eks. sørger for bl.a.
gennem de ngo-kontakter, vi har, og, hvad jeg i
øvrigt tror, hr. Per Stig Møller er enig i, kan sikre, at støtten går de rigtige steder hen, hvor den
ikke var kommet ellers, så er det vel lidt kynisk,
hvis vi siger, at for ikke at være i et dilemma,
hvor tingene kan være vanskelige, så vil vi
overhovedet ikke røre ved det.
Jeg går ud fra, at hr. Per Stig Møller er enig
med mig i, at dilemmaer ikke løses ved hard
cut, men ved at man gør det på den måde og
altså tilsvarende så også, når man skal vurdere,
hvem man skal samarbejde med, apropos det
lidt spøjse indlæg før i debatten, så vurderer vi
jo ikke kvalitet ud fra, hvem der har været gode
til at samle penge ind, men hvem der er dygtige. Jeg går ud fra, at hr. Per Stig Møller har
samme holdning til det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
59308;name_party;":
Hr. Per Stig Møller roste partnerskabsidéen, der
ligger i det her udkast til analysedokument, og
det er da også rigtigt, at der står, at partnerskabet i samarbejdet fra stat til stat er det bærende
i den statslige danske udviklingsbistand og må
styrkes. Men så står der jo umiddelbart derefter:
Men der er desuden et stigende behov for at
udvikle partnerskaber fra stat til civilsamfund
og fra civilsamfund til civilsamfund.
Det, jeg godt vil hæfte mig ved her og stille
spørgsmål om, er dér, hvor der bliver sagt »fra
stat til civilsamfund«, for det er vel det, der tager sit udgangspunkt i, at der ofte er regeringer,
som ikke fortjener støtte, men at der er befolkninger, som både fortjener og har behov for

7955

støtte, og derfor er spørgsmålet, hvordan man i
forskellige situationer kommer uden om korrupte regeringer og giver støtten til den befolkning, der har brug for det, bl.a. for at give den
befolkning mulighed for at få fjernet den dårlige regering.
Det aspekt manglede jeg i hr. Per Stig Møllers
tale, så jeg vil godt have, at hr. Per Stig Møller
giver sit synspunkt om det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
60449;name_party;":
Hr. Per Stig Møller skal jo også hænge lidt på
fortidens synder.
Jeg vil bare spørge hr. Per Stig Møller, om
der i det, hr. Per Stig Møller før refererede fra
udviklingsministeren, ikke var en forskel på det
afsnit om den folkelige opbakning og så et
synspunkt om, at der altid som målestok skal
være den folkelige opbakning og en eller anden
andel af egenbetaling.
Så vidt jeg hørte det, hr. Per Stig Møller citerede, så var det en mulighed sammen med andre muligheder, og det var ikke det, jeg hørte i
debatten i den foregående ordveksling med
Venstres ordfører. Så jeg vil bare spørge hr. Per
Stig Møller, om ikke hr. Per Stig Møller er enig
i, at der selvfølgelig kan stilles det krav, men at
det ikke må være blokerende for et samarbejde
også med mindre organisationer, som gør et
godt stykke arbejde rundtomkring.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
61310;name_party;":
Fru Margrete Auken spørger: Jamen hvad så
med de lande, hvor vi ved, at regeringerne ikke
påtager sig opgaven selv, hvis vi ikke giver
penge til det?
Jamen lad mig tage det eksempel med Indien,
hvor godsejerne ikke betaler skat. Dér har man i
1998, hvor vi i øvrigt troede, vi havde stoppet
bevillingerne til Indien, bevilget 150 mio. kr. til
noget værktøjsudvikling, og deraf har man sørget for at bruge de 135 mio. kr., kan jeg se på
tallene, så der ikke er ret meget tilbage. Det var
jo smart.
Men det var jo præcis et område, hvor man
måtte sige, at de jo ikke går til de fattigste, at de
jo ikke går til de kasteløse, de går jo til en udvikling, som regeringen selv skulle have skabt.
Derfor må man se på, om de vil klare det selv,
og dér kommer så mit svar til hr. Søren Søndergaard ind i koblingen her fra stat til civilt samfund. Det er nemlig fuldstændig rigtigt, at vi jo

7956

Mandag den 15. maj 2000 (F 58)

igennem demokratihjælp og menneskerettighedshjælp og kvindeudvikling osv., giver hjælp
til dvilsamfund, og det betragter jeg som meget, meget væsentligt. Derfor lægger jeg vægt
på, at den støtte, som vi er blevet enige om skal
fortsætte til Indien, går til de kasteløse, som regeringen ikke ville have gjort noget for.
Og det er jo altså så også dér, jeg dermed kan
svare fru Margrete Auken, at vi har et eksempel. Vi skal så målrette, således at vi giver støtten derhen, hvor regeringerne ikke ville have
gjort noget, uanset om vi trak hjælpen eller ej,
fordi de ikke hjælper dér.
Vi skal jo ikke hjælpe regeringer med dårlig
regeringsførelse til at fortsætte kleptokratiet,
som der er i mange lande. De penge, der, går
ind i disse lande, ender på spærrede bankkonti
i Schweiz og andre steder. Og derfor er god regeringsførelse en god målestok for, om vi kan
være inde i landet. Vi skal heller ikke give indtryk af med f.eks. vejbyggeri i Zimbabwe, at regeringen har lavet disse veje og derved støtte
en regering med vores penge, for den vil jo aldrig fortælle, at den ikke selv har lavet de veje,
og dermed forlænger man undertrykkelsen.
Jeg tror, jeg har svaret hr. Søndergaard med
det, jeg sagde før.
Og så til hr. Duetoft: Nej, det skal ikke altid
være målestokken, om man kan klare det selv,
for det er fuldstændig rigtigt, at der er situationer, hvor vi beder dem om at lave det, fordi de
er gode til det, og de er i området, og så er det
selvfølgelig os, der har bedt om det, og så er det
jo heller ikke en egenbetaling, der skal stilles.
Det ville vi jo heller ikke forlange, hvis vi gik
ud og lagde noget i entreprise og sagde, at entreprenøren i øvrigt skal erlægge noget selv. Så
er det os, der har bedt om det, fordi de kan levere varen, og så skal vi også betale for det.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
64058;name_party;":
Det sidste var da betryggende at få med, at der
ikke var konservativ støtte til den sådan meget
primitive opdeling af, hvem der kan hente penge, hvor vi så kunne få den bistandshjælp, som
vi har set nogle steder, med at nu skal der medicin af sted, og så kan man få samlet en forfærdelig masse ind til noget medicin, som de
overhovedet ikke har brug for dér, hvor det
kommer hen, og så vælter man det i hovedet på
dem, fordi man skal demonstrere sin folkelige
forankring.

Det er ikke noget, der sker i Danmark, men
det sker i nogle af de lande, vi arbejder i, og
hvor de er meget fortvivlede over det, fordi de
ikke kan styre det.
Men jeg kunne forstå, at det om de sådan er .
specielt gode til selv at få pengene hjem så heller ikke er De Konservatives kriterium for, om
det er en ngo, som det er værd at samarbejde
med.
Og så lige til det spørgsmål om Indien. Altså
jeg var en af dem, der, efter at vi havde været
ude og sige, at vi skulle afbryde forbindelsen til
Indien, var med til at sætte spørgsmålstegn ved,
om vi skulle gøre det. Det vil jeg da godt stå her
og tilstå, og det var bl.a., fordi man var i gang
med en masse projekter, som var til de kasteløse, men også til andre fattige. Og det var projekter, som man arbejdede med i Folkekirkens
Nødhjælp, ved jeg bl.a. Det var da derfor, jeg
blev lidt optaget af det.
Hvis hr. Per Stig Møller kan vise, at det var
det ikke, så er det jo meget interessant.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
65510;name_party;":
Jeg noterede, at Det Konservative Folkepartis
ordfører nævnte, hvorfor man skulle erstatte
børnearbejde med børneprostitution og henviste så til to forskellige steder i analysedokumentet.
Men jeg vil gerne spørge De Konservatives
ordfører, hvorvidt man ud af side 25 kan læse,
at det her giver uhindret adgang til f.eks., at
man bruger børnearbejde eller undergraver arbejdsmiljørettigheder eller andre rettigheder.
Det tror jeg er en overtolkning, som hr. Per Stig
Møller lægger i det her dokument. Jeg kan i
hvert fald ikke se nogen steder, at det skulle
være tilfældet.
Endelig vil jeg også gerne vide, hvordan
man, hvis man vil bekæmpe fattigdom, gør det
ved f.eks. at lade børn arbejde. Er det ikke lige
det modsatte? Fastholder man ikke nogle strukturer i samfundet, der gør, at man undertrykker
børn og dermed undertrykker den langsigtede,
bæredygtige udvikling?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
66421;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod: Det er sådan, at diskussionen i
WTO i Seattle før jul brød sammen, fordi bl.a.
Danmark - vi var nu ikke højt profileret - stillede de krav, som hr. Jeppe Kofod går ind for.

Mandag den 15. maj 2000 (F 58)
Og de var altså om, at der ikke måtte være
børnearbejde involveret i produktet, der måtte
ikke være miljøforurening i forbindelse med
produktionen, og arbejdsmiljøet i virksomheden skulle være i orden. Og det er alt sammen
noget, vi går ind for. Vi går imod børnearbejde,
vi går ind for et ordentligt miljø, og vi går ind
for et ordentligt arbejdsmiljø.
Komparativ fordel betyder bare, at man dér,
hvor man producerer, kan trække på nogle ressourcer, som er anderledes end i det område,
hvorfra man kommer.
Jeg er imod børnearbejde, men hvad er vores
hellige arbejde dér i WTO? Det kommer til at
bestå i, at børnene trækkes ud af arbejdet, at
prisen kommer til at stige på varen, at varen
bliver vanskeligt omsættelig, at fattigdommen
ikke bekæmpes, og at barnet ikke har noget arbejde, og familien ikke får nogen penge, og at
nøden bliver endnu større i familien.
Hvor ser vi de børn henne, som det lykkes at
fjerne fra børnearbejdet? Dem ser vi på jernbanestationerne som tiggere: eller hvor gode vestlige mennesker måtte komme og bruge - gode
altså i gåseøjne - dem til børneprostitution.
Derfor er det, jeg siger, at det er et rigtigt
synspunkt, vi hår. Det fører bare ikke til at
hjælpe dem til udvikling. Når de kommer i
gang med økonomisk udvikling, vil de jo selvfølgelig selv gøre alt, hvad de kan, for at få et
ordentligt miljø, et ordentligt arbejdsmiljø, fjerne børnene fra børnearbejdet.
Det, der er problemet, er, at vi putter nogle
krav ind, som fordyrer deres varer, fordi vi ikke
ønsker, at de skal komme ind på markedet med
de lavere priser. Og så er det, vi ender med en
fordybet fattigdom. Derfor skal vi prøve at se
på, hvad er deres komparative fordel? Hvordan
udviklede Europa sig? Vi har 20 år til at udvikle
den del af verden, hvis ikke vi skal få en ordentlig katastrofe. Vi har brugt 200 år til det.
Det er næsten umenneskelige krav, der stilles
til en omstilling og til en gennemførelse af en
økonomisk vækst, som vi jo altså har været 200
år om. Derfor skal vi ikke komme med nogle
hellige krav, som betyder, at de i virkeligheden
kun får fordybet deres fattigdom. Det er pointen i det.
Om det er det, der står på side 25, kan jeg jo
ikke vide: det er jo ministeren, der har skrevet
det. Hvis det er det, der står på side 25, så er jeg
enig med ministeren, som jeg sagde. Men så har
vi altså også stillet nogle krav på side 13, som
ikke har været alt for smarte. ,

7957

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
69081;name_party;":
Jeg vil nu godt til hr. Per Stig Møller understrege, at jeg ikke tror, at årsagen til, at Danmark
stiller krav om et ordentligt arbejdsmiljø eller
forbud mod børnearbejde, er, fordi vi vil hindre
udviklingslandenes adgang til de rige landes
markeder. Det tror jeg rent faktisk ikke er
tilfældet.
Tværtimod tror jeg rent faktisk, vi gør det ud
fra en idealistisk forestilling om, at vi gerne vil
hjælpe de børn, som er udsat for tvangsarbejde
og børnearbejde i dag. Så jeg tror, at det er en
forkert tolkning.
Endelig så er der jo også det forhold - det synes jeg er værd at nævne, og det nævnte hr. Per
Stig Møller så ikke i denne her sammenhæng at en af årsagerne til, at udviklingslandene jo
også stritter imod det her med arbejdsmiljø og
beskyttelse af arbejdskraften, jo netop er vores
manglende anstændighed, når det gælder det
niveau, som vi har for udviklingsbistand i de
rige lande.
Som jeg nævnte i min ordførertale, er det jo
kun de skandinaviske lande og Holland, der i
EU-kredsen lever op til målet om 0,7 pet. af
BNP i udviklingsbistand, og det er jo noget,
som udviklingslandene har noteret sig. Derfor
tror jeg klart, at hvis hr. Per Stig Møller nævnte
det i sammenhæng med, at vi ændrer vores adfærd i de industrialiserede lande og giver den
udviklingsbistand, som vi har sagt, vi vil give,
vil det ændre billedet meget.";Jeppe Kofod
70431;title_name;"Fru Margrete Auken som ordfører.
Hvis der ønskes en kort bemærkning, så må
man gerne markere.
(Kort bemærkning).";Formanden
70564;name_party;":
Jeg havde indtryk af, at fru Margrete Auken sad
med bogen for nu at læse mig teksten.
Nå, men jeg skal gøre det kort. Det afgørende
er, at hvis den tredje verden skal med i udviklingen og skal få bedre miljø og skal få børnene
i skole, så kræver det en økonomisk udvikling,
og det kræver, at man producerer varer. Og når
man producerer varer, kræver det, at man har
nogle at sælge dem til. Her har vi i den vestlige
verden bygget alt for høje mure over for dem,
og når vi så samtidig siger, at de skal producere
deres ting på en given måde, som i øvrigt betyder, at de kommer til at fordyre dem, så har

7958

Mandag den 15. maj 2000 (F 58)

vi gjort det vanskeligere for dem. Det er det, der
er min pointe.";Per Stig Møller
71294;name_party;":
Allerførst en ros til ministeren: ikke bare for
den besvarelse, vi har fået her i dag, men faktisk for hele den proces, hvor det her er en
station.
Jeg synes, det har været et fint arbejde, man
har lavet i ministeriet, hvor man har inddraget
Folketinget og har den her lange række af åbne
møder, hvor der ligger en række arbejdspapirer
foran os. Jeg synes, det er flot, at man har alt det
her med, og vi håber altså, at ministeren kan
køre videre. Det er i øvrigt en stil, jeg synes
man skulle fortælle andre om. Det er en god
måde at lægge en ny strategi på at få så megen
bredde ind i det, sådan så man måske oven i
købet selv får kohærens, som det hedder så
kønt, når der skal være sammenhæng i tingene.
Så et lille spørgsmålstegn: Nu er der jo kommet nye initiativer, også i forhold til dem, vi har
haft hidtil, nemlig konflikthåndtering og aidsforebyggelse og at tage hånd om aidsofre, og
det er to meget vigtige ting, som vi i SF er meget glade for at regeringen tager på sig, men det
rejser jo altså spørgsmålet, om vi kan klare det
alt sammen.
Jeg tror, vi skal være meget taknemmelige
over, at vi har entusiastiske ngo'er, som knokler
med det her og ikke lader sig blæse omkuld af
liberalister, som mener, at det kun er erhvervslivet, der ikke selv skal stille med medlemmer:
at vi altså kan lade disse kompetente ngo'er gå
ind i det.
Jeg tror alligevel, at vi har en svær prioriteringsdebat foran os, som ingen af os har svaret
på, for når man skal prioritere noget, som det
hedder, så betyder det jo altid, at nogle skal
have mere, og er der så nogle, der måske skal
have mindre?
Danmark er et foregangsland, og det er vi jo,
fordi det ikke er så skamfuldt, hvad der foregår
i Danmark, som det, der foregår i de andre lande. Ulykken er jo, at bistanden går ned, samtidig med at toldmurene osv. er så skrappe, som
de plejer at være, ubalancerne er så skrappe,
som de plejer at være. Jeg synes nok, at vi skal
være foregangsland også på den måde, at vi er
med til at rejse den debat i resten af donorlandene: Hvordan får vi det her op på et sådant niveau, at også disse lande bliver i stand til at
klare sig selv?

Og den type frihandel, som vi diskuterer her,
og som jeg i hvert fald mener man satser på i
WTO-sammenhæng osv., går SF meget stærkt
ind for, og jeg vil virkelig mene, det er godt,
hvis det er det - det tror jeg det er - der ligger
i partnerskabstanken, altså at man for alvor
kommer ud over at se modtagerlandene som
klienter og for alvor begynder at sige, at den
gensidighed, som vi vil satse på, er en, alle parter har brug for, og hvor vi kommer til at snakke med hinanden, altså det civile samfund og
staterne osv. osv., men også, at det bliver noget,
som vi bliver i stand til at føre ind i vores EUpolitik, sådan så den sammenhæng skabes, sådan så man ikke tumler ind over hinanden med
projekter, der måske oven i købet modarbejder
og dårligt nok støtter hinanden.
Det skal også være sådan, at vi kan finde den
i forhold til de store organisationer. Hr. Per Stig
Møller har nævnt vores diskussioner i WTO flere gange, og jeg mener, at det er en meget vigtig
diskussion at få ind. Jeg mener ikke, at vi er
færdige endnu med at se på, hvordan linjen
skal være dér, og dér vil den der partnerskabstanke rigtigt udarbejdet, eller jeg havde nær
sagt rigtigt indarbejdet, blive en stor styrke til at
komme videre med det, men det kræver også
en forhåndsparathed til at opfange, hvad sker
der i de der forhandlinger, og det er en anden
type beredskab, som vi ikke har i øjeblikket.
Jeg tror, at det bliver helt afgørende for ulandenes chance, at vi får en fair verdenshandel,
hvor der også er forskel på de krav, der stilles.
Vi siger miljø, og vi siger sociale kriterier, men
der er jo forskel på dem også. Nogle miljøkriterier er for alle parter helt nødvendige, andre
kan vise sig at være nogle, hvor vi skal diskutere, om de skal være tilsvarende. Men de sociale kriterier, hvor også hr. Per Stig Møller påpeger nogle af dem, er en diskussion, som jeg
ikke synes at vi skal skyttegravsplacere os i,
men sørge for at få rejst på en god måde.
Tænk, om vi alle sammen i god tid kunne stå
sammen om spørgsmålet om en strategi op til
det WTO, som lykkeligvis kuldsejlede i Seattle,
for det var nogle dårlige ting, der stod på dagsordenen, sådan så det samarbejde, vi får mellem ngo'er, og vi får mellem de fattige lande og
den vestlige verden, ikke bliver et hujende raseri, men bliver en velforberedt strategi, hvor vi
sætter de langsigtede mål, som er til gavn for os
alle sammen. Det vil vi godt understrege meget.
Så glæder vi os i øvrigt over, at de øvrige kriterier, vores gamle kriterier, er med. Jeg tager

Mandag den 15. maj 2000 (F 58)
ministerens ord på, at de også er med i vores
erhvervsbistand. Jeg er ikke helt sikker på, at de
er det, og jeg kan blive lidt bekymret, når jeg
ser, hvem der bliver begejstret for den strategi,
men i første omgang tager vi regeringen på 01'det, og så vil vi følge det nøje. Og så vil jeg sige,
at de overordnede kriterier, altså fattigdommen,
kønsaspektet og miljøet, også inden for de diskussioner, jeg nævnte her, i hvert fald ikke må
drosles ned.";Margrete Auken
76435;name_party;":
Også vi i Dansk Folkeparti vil sige tak til ministeren for besvarelsen her til dagens debat. Der
er gode ting i den, men der er også nogle ting,
som vi ikke er helt tilfredse med. Vi synes i øvrigt også, det er fint, at der er kommet en debat
om dansk bistandspolitik og om de signaler,
der skal være fremadrettede i forhold til den.
Det er udmærket, at Folketinget af og til følger
op på, hvad det er, der foregår på bistandsområdet, og også følger op på, hvordan Danida
administrerer ulandsbistandshjælpen til
landene.
I Dansk Folkeparti mener vi, at der skal stilles nogle ret klare krav om, hvordan dansk
ulandsbistand skal fungere. Vi mener, at dansk
ulandsbistand i højere grad skal koncentreres
om at forebygge, at der opstår situationer, hvor
mennesker tvinges på flugt fra deres hjemegn
og land.
Vi synes, det vil være rigtigt, at dansk
ulandsbistand i højere grad koncentreres om at
hjælpe flest mulige flygtninge i deres nærområde. Vi synes også, man skal bruge bistandshjælpen til at søge årsagerne til en sådan flugt afhjulpet samt til at understøtte flygtninges tilbagevenden til deres oprindelsessted.
I Dansk Folkeparti mener vi også, at dansk
ulandsbistand i højere grad skal koncentreres
om lande, der fremmer demokrati, menneskerettigheder og en leveform, der sikrer de pågældende landes indbyggere en sikker og tryg
fremtid.
Endelig mener vi, at et helt afgørende krav og det er et meget aktuelt krav at stille til dansk
ulandsbistand - er, at bistanden skal søges nedtrappet eller afviklet over for lande, der bruger
penge på at udvikle eller opretholde atomvåben, som har store militærbudgetter, eller som
fører krig, til trods for at der internt i landet findes massive fattigdomsproblemer.
Vi ser i øjeblikket, at der desværre er eksempler på lande, der i høj grad bruger meget

7959

store summer på krigsførelse eller på at producere atomvåben og afprøve atomvåben, og som
altså alligevel også fra dansk side får positive
signaler - også senest med hensyn til Indien er
det lykkedes at genoptage visse dele af den
danske bistand - og det synes vi ikke er et rigtigt signal at sende.
Vi ser desværre ofte, når Rigsrevisionen kigger på de bistandsprojekter, som Danmark er
aktivt i, at der findes tilfælde, hvor bistanden
ikke går til de formål, som man egentlig oprindelig havde regnet med. Det synes vi er meget
beklageligt, og det mener vi er noget, man skal
arbejde meget med inden for Danida.
Vi må også sige, at den situation, vi har i øjeblikket, hvor det er sådan, at Danmark giver bistand til lande, der fører krig i Afrika, f.eks.
Etiopien og Eritrea - krigene kender vi - er
uheldig, også at Danmark giver bistand til
Zimbabwe, hvor man jager landmænd ud af
deres farme med Robert Mugabes klare medvirken, og at man også i Afrika ser, at Burkina
Faso støtter en krig i Sierra Leone. Det siger alle
de rygter, man hører via pressen i hvert fald, og
det er selvfølgelig meget uheldigt, at Danmark
har et bistandsland på programmet, der understøtter en bestialsk krig i Sierra Leone.
I Zimbabwe ser vi meget grove overgreb, og
det er efter vores opfattelse i Dansk Folkeparti
nødvendigt, at regeringen markerer meget
skarpt over for det. Jeg ved godt, at regeringen
har markeret, men jeg mener, det er meget vigtigt, at man følger op på den situation, inden
den kommer ud af kontrol. Det kan ikke nytte
noget, at vi bare accepterer, at man holder et
møde blandt nogle afrikanske lande, der ligesom fejer det her ind under gulvtæppet. Sydafrika med præsidenten, Thabo Mbeki, i spidsen har jo til en vis grad accepteret situationen i
Zimbabwe. Det er utilfredsstillende, og dér bør
vi støtte initiativer fra bl.a. Storbritannien til at
kritisere de forhold meget kraftigt.
Vi er også af den opfattelse i Dansk Folkeparti, at det er uheldigt, at man ser projekter,
der fremmer bestemte erhvervsgrene, f.eks. i
Sydafrika. Dér har man rejsebureauer, som arrangerer rejser for danske turister uden tilskud
af nogen art: men i form af de her business to
business-projekter viser det sig, at man fra
dansk side giver tilskud til to rejsebureauer, der
konkurrerer med private rejsebureauer, der
ikke får tilskud, og det synes vi ikke er rimeligt.
Afsluttende kan jeg sige, at vi synes i Dansk
Folkeparti, at man hele tiden skal følge ulands-

7960

Mandag den 15. maj 2000 (F 58)

bistanden meget kraftigt, og vi synes, det er et
uheldigt signal, at Danmark eksempelvis over
for Indien, samtidig med at inderne beslutter
sig for at indføre en 28 procents stigning i forsvarsudgifterne for det finansår, der startede
den 1. april, siger, at nu begynder Danmark at
give bistand igen. Det synes vi er uheldige signaler, og her bør den danske ulandsbistand
strammes gevaldigt op.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
81174;name_party;":
Det var jo en god tale, hr. Skaarup holdt, og når
man lytter til den og vil drage sin konklusion,
så må man jo tro, at Dansk Folkeparti sådan i
princippet støtter bistandspolitikken. Så er der
nogle hvis'er og nogle men'er osv., men man er
egentlig et positivt parti i den sammenhæng.
Nu er det jo ikke i Udenrigsudvalget eller i
Folketingssalen, det skal afprøves: det skal det
faktisk i Finansudvalget. Og jeg vil gerne spørge hr. Skaarup, hvordan det så kan være, at
Dansk Folkeparti faktisk stemmer nej til langt
de fleste aktstykker på det her område.
Det er jo sådan, at ministeren skal komme
med et aktstykke og bede om at få lov til at sætte et projekt i gang, og den positive holdning,
som hr. Peter Skaarup kom med her, er ikke
den, der afspejles i afstemningerne i Finansudvalget.
Betyder alle de her men'er, som hr. Skaarup
har linet op i dag, at man i virkeligheden ikke
står bag dansk bistandspolitik, selv om man sådan siger, at det godt kan være, at vi skal have
sådan noget?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
82205;name_party;":
Jeg kan sige, at Dansk Folkeparti, bare for at
tage et eksempel, med hensyn til bevillinger til
flygtninge i nød, som også behandles i Finansudvalget, i forbindelse med den situation, vi
havde i Kosovo i alle de tilfælde, hvor Finansudvalget har kunnet give penge, har været parat til at give penge ved at stemme for det.
Vi er også indstillede på i de situationer, hvor
vi kan afhjælpe eksempelvis flygtningesituationer og katastrofesituationer via den bistandshjælp, vi kender i dag, at stemme for det, og vi
gør det også i mange tilfælde. Men vi må også
sige, at der er nogle tilfælde, hvor de projekter,
der er taget stilling til, ikke har karakter af det,
som jeg har nævnt her.

Jeg vil også sige, at det altså er vigtigt, at vi
fra dansk side siger stop, hvis der er lande, der
har store militærbudgetter og fører krig mod
andre lande: det kunne være Zimbabwe, der er
aktiv i en krig i Congo. Indtil de er færdige med
den slags krige, og indtil de har oprettet demokratiske styreformer eller i hvert fald prøver på
det, er vi tilbageholdende med at give ulandsbistand. Det mener jeg vi kan holde fast i, for
ellers er vi til grin, og det er borgerne også for
deres skatteyderpenge.
Jeg vil sige, at Dansk Folkeparti er positivt
over for ulandsbistand, og jeg har nævnt en
række eksempler på, hvor det er, vi gerne vil
give den.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
83579;name_party;":
Det er jo noget sniksnak at blande Kosovo ind i
det her. Det har jo ikke noget med den her
diskussion at gøre.
Jeg vil gerne medgive hr. Skaarup, at man
ikke er helt så rigoristisk som Frihed 2000, som
trods alt stemmer nej til det hele. Der er af og til
et ja fra Dansk Folkeparti, men generelt må jeg
alligevel sige med hensyn til alle de dér men'er,
hr. Skaarup har nævnt i dag, at hvis det, der
foregår i Finansudvalget, afstemningen der, er
et udtryk for, hvornår de men'er ikke træder i
kraft, men hvornår man gerne vil være med, så
betyder det i praksis stort set en beskæring af
dansk bistandspolitik ned til måske en fjerdedel
af det antal projekter, som man alligevel har i
gang, og det er da noget.
Altså det eneste, jeg beder om, er, at man
ikke fremstiller det som om, at ih, vi kan da
egentlig godt lide dansk bistandspolitik, men
der er lige nogle enkelte steder, hvor vi ikke
bryder os om den. Sandheden er altså, at tre
fjerdedele af dansk bistandspolitik har man i
hvert fald ikke stemt for i Finansudvalget, og
det bryder hr. Skaarup sig åbenbart ikke om.
Men det var det, jeg ville, og ikke noget med
Kosovo osv. Jeg respekterer, at hr. Peter
Skaarup og Dansk Folkeparti bestemt har støttet i den forbindelse, men det var ikke det, der
var diskussionen.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
84892;name_party;":
Jamen jeg tror ikke, at man kan sætte noget tal
på, hvor mange projekter man stemmer for eller
ikke for. Men det, der er det afgørende for os og det kunne jeg måske også godt ønske mig at

(996)
Mandag den 15. maj 2000 (F 58) det nogle gange var for CD - er, at man med
hensyn til dansk ulandsbistand stiller nogle
krav til de lande, der får den, altså at de lande
skal arbejde hen imod demokrati, at de skal
overholde basale menneskerettigheder, at de
skal opretholde en leveform og nogle styreformer, der sikrer landets indbyggere en sikker og
tryg fremtid, så det ikke er sådan, at indbyggerne må leve med trusler fra myndighederne, som
man f.eks. ser det i Zimbabwe i øjeblikket.
Og dér kunne vi godt ønske os lidt mere støtte til, at man f.eks. fra CD's side og Også regeringens side kraftigt sagde, hvis der er lande,
der producerer atomvåben, og lad os nu bare
tage Indien, som har lavet atomprøvesprængninger: Nu må I overholde internationale aftaler
på det her område, underskrive dem, gå ind og
medvirke til, at de bliver overholdt. Det vil man
ikke, og alligevel signalerer Danmark nu, at vi
vil genoptage ulandsbistanden, samtidig med at
der gives 28 pet. ekstra i militærbudget fra indisk side. Det er et misforhold, og det er der
mange danskere dér ikke forstår. Hvordan søren kan vi give ulandsbistand til lande, der forhøjer deres militærbudgetter så voldsomt?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
86309;name_party;":
Jamen det ved hr. Peter Skaarup jo også godt at
CD er enig i, og vi glæder os over de kraftige
reaktioner, som den daværende udviklingsminister, hr. Nielsson, faktisk kom med over for
Indien, og at han flyttede penge over til andre
dele af regionerne, ingen diskussion om det. Og
det støttede vi også.
Men det er bare et forsøg på at finde ud af,
hvad Dansk Folkeparti mener. Altså der er en
lang række af de bistandsprojekter i de aktstykker, vi taler om, der er ganske almindelige
vandprojekter, vejprojekter, humanitær indsats
hist og her, hjælp til, at folk får bygget deres
parlament op osv., osv., også i lande, som vi
klart vil stemple som lande i en flot udvikling.
Og det, jeg blot forsøger at gøre, er såmænd
bare at finde ud af, hvad Dansk Folkeparti vil.
For man kan ikke holde en fin tale her om, at
bistandspolitik med nogle undtagelser ellers er
meget godt og så derefter i praksis, når den skal
udmøntes, stort set være imod alt, eller i hvert
fald være imod en ganske god del af den, også
over for lande, som jo hverken er Indien eller
Burkina Faso eller nogle af de lande, som man
kan have problemer med.

7961

Så jeg undrer mig bare, men det kan vi jo
vende tilbage til senere, når vi får set, hvordan
Dansk Folkeparti fortsætter med at stemme i Finansudvalget.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
87630;name_party;":
Vi kunne blive ved med at diskutere det her.
Jeg tror, at jeg afslutningsvis bare vil sige, at vi
afgiver vores stemme i Finansudvalget ud fra
de principper, som jeg har nævnt her, nemlig at
det skal være sådan, at hvis man giver ulandsbistand, skal man sikre, at det sker til lande, der
overholder menneskerettighedeme, der fremmer demokrati og ikke bruger en unødig stor
del af deres penge på militær, for kendsgerningen er jo bare, at i det omfang, vi så giver bistand til sådan nogle lande, får de bedre og
nemmere råd til at bruge pengene på militærudgifter, til at føre krig og lave ødelæggelser
over for andre lande, skabe flygtningestrømme,
som ingen kan være interesseret i.
Så derfor er det nogle vigtige principper at
sætte fast, og der synes jeg, at det er godt, at CD
støtter den politik også, men jeg kan bare konstatere, at i forhold til Inden er CD, så vidt jeg
er bekendt med det, et af de partier, der er med
på, at vi genoptager bistanden, at vi går i gang
med at arbejde meget sammen med Indien igen.
Og der synes jeg, det er et forkert signal at
sende, for der er ikke en tøddel, der har ændret
sig, siden Danmark afsluttede eller i hvert fald
droppede at fortsætte ,bistandspolitikken over
for Indien. Der er ikke en tøddel, der har ændret sig. Indien forbeholder sig stadig væk ret
til at producere atomvåben og til at afprøve
dem.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
89021;name_party;":
Nu kunne jeg godt tænke mig at spørge Dansk
Folkepartis ordfører, når han gentagne gange
har nævnt Indien som eksempel: Hvad er det så
for en bistand, Danmark rent faktisk vælger at
give inderne? Er det ikke rigtigt - ordføreren
må korrigere mig, hvis det er forkert - at den
bistand, som vi har besluttet man skal have her
efter den nye beslutning, er rettet mod tre ting,
nemlig sundhedssektoren, hvor vi har haft nogle gode programmer ög med stor succes har
hjulpet de allerfattigste indere, og det ér på erhvervsdelen, der er med til at skabe nogle job
for mange fattige indere, og endelig og meget
vigtigt er det på demokrati- og menneskerettig-

7962

Mandag den 15. maj 2000 (F 58) ,

hedsdelen, hvor det er klart, at hvis vi er med
til at støtte dér, så kan vi måske netop være
med til at præge en udvikling, hvor de fattige
indere, de kasteløse, kan få større indflydelse
og dermed ændre den regering, som sidder i
Indien.
Så jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis
ordfører: Hvordan kan man gå imod dét, når
man på den ene side står og siger, at menneskerettigheder og demokrati er vigtigt, men på
den anden side ikke er parat til også at levere
de redskaber, der skal til f.eks. i forhold til et
land som Indien?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
90284;name_party;":
Til hr. Jeppe Kofod kan jeg jo sige, at der er
masser af lande rundtomkring i verden, der
kunne have brug for nøjagtig de initiativer, som
vi nu igangsætter over for Indien her. Der er
masser af lande. Og der er det så, jeg siger: Når
vi skal vælge i Dansk Folkeparti, om vi vil støtte nogle af de lande, der ikke afprøver atomvåben, ikke forhøjer deres militærbudgetter med
28 pet., ikke har problemer med at underskrive
diverse aftaler i forhold til atompolitikken, ja, så
er det de lande, vi vælger. Det er ikke Indien, vi
vælger, for Indien har ikke ønsket af overholde
de ting, som det internationale samfund har
stillet op.
Der er ikke nogen udsigt til, at Indien vil
skrive under på de aftaler, og derfor er det vigtigt, at vi fortsat signalerer over for den indiske
regering: Så længe I ikke overholder de krav,
genoptager vi ikke det her: så bruger vi hjælpen
over for andre lande.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
91211;name_party;":
Til Dansk Folkepartis ordfører vil jeg gerne understrege, at i politik er det sådan, at det ofte er
i nuancerne, at forskellene jo ligger. Og hvad er
det så for en politik, som Danmark fører over
for Indien? Hvad er det for en politik, vi fører,
når vi siger, at vi støtter inderne?
Det er rent faktisk sådan - og det var det, jeg
prøvede at illustrere ved det før nævnte eksempel - at vi støtter de allerfattigste befolkningsgrupper, vi støtter de kasteløse, vi støtter nogle
demokrati- og menneskerettighedsprojekter. Vi
støtter ikke den indiske regering. Det er jo ikke
programsektorbistand, vi giver. Det er jo ikke et
programsamarbejdsland mere. Vi støtter rent
faktisk nogle grupper, som vi mener er fornuf-

tige at støtte, hvis man vil en anden udvikling i
Indien, verdens største demokrati, men også det
land, hvor der bor flest fattige.
Og jeg kan ikke forstå, hvordan Dansk Folkepartis ordfører fortsat kan påstå, at vi støtter
den indiske regering. Det gør vi ikke, vi støtter
netop de allerfattigste befolkningsgrupper, og
det synes jeg rent faktisk at vi har en opgave i
at gøre.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
92344;name_party;":
Det er jo nøjagtigt det samme, vi gør over for
andre lande. Dér går vi også ind og støtter nogle fattige befolkningsgrupper, hvor vi synes det
er godt. Der er også andre lande igen, hvor vi
så støtter regeringen og lader dem være med til
at fordele bistanden.
Men vi må bare sige, at de signaler, vi sender
over for inderne, ved nu at sige, at værsgo, nu
er der åbnet igen, er det klare signal, som inderne modtager. Og inderne forstår således ikke, hvorfor vi protesterer, og hvorfor vi dengang protesterede mod, at man blev ved med at
producere atomvåben: man afprøvede endda
atomvåben i flere omgange.
Inderne forbeholder sig fortsat ret til det, og
der er det for os i Dansk Folkeparti vigtigt, at
Folketinget signalerer over for regeringen, at
det er en politik, som man ikke bifalder, men at
den politik, man skal føre, er, at man skal udvælge de lande, hvor man giver bistanden, ud
fra nogle kriterier om, at der ikke er høje militærudgifter, ikke foretages atomprøvesprængninger, ikke føres en atompolitik, der er på direkte konfrontationskurs med resten af verden.
Det synes vi er vigtigt, og det kan jeg så konstatere at Socialdemokratiet ikke gør.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
93539;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Dansk Folkepartis ordfører,
at jeg tror, at han helt har overset, hvad pointen
er her.
Jeg synes, Danmark har taget skarpt afstand
fra de atomprøvesprængninger, som fandt sted
i maj 1998. Det synes jeg er godt, og det synes
jeg er rigtigt, og det skal vi fortsat gøre i forhold
til den politik, som inderne fører, også med forøgelse af deres forsvarsbudget. Men det udelukker jo ikke, at vi samtidig kan arbejde for, at
de allerfattigste i det indiske samfund, et land
med over en milliard mennesker, får nogle bedre forhold, at vi kan arbejde for, at de får mu-

Mandag den 15. maj 2000 (F 58)
lighed for måske at udøve demokratisk indflydelse, så man kan få en mere retfærdig fordelingspolitik, og man kan ændre noget at det, der
er galt i Indien.
Det er jo det, vi gerne vil, og der forstår jeg
simpelt hen ikke, hvordan Dansk Folkeparti
fortsat og vedvarende fastholder, at det, vi gør,
er at samarbejde med regeringen, når det, vi
gør, rent faktisk er at lave noget udviklingsbistand rettet mod de allerfattigste uden om
regeringen.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
94640;name_party;":
Jamen jeg kan bare konstatere, at der ikke rigtig
er nogen argumenter, der bider på hr. Jeppe
Kofod.
Jeg har flere gange sagt, at vi synes, det er
vigtigt, at man udvælger sine lande med omhu,
og at det i de lande, man giver ulandsbistand
til, skal kunne nytte noget. Og der må vi så bare
erkende, at vi sender det signal over for Indien:
Det er i orden: vi har nu accepteret, at I har den
politik angående atomprøvesprængninger, det
er helt fint med os, og værsgo, nu får I så noget
hjælp her, så I kan løse forskellige situationer.
Hvis vi sender det signal, ja, der må Socialdemokratiet jo så køre den politik, de vil, men jeg
tror, der i den danske befolkning og også her i
Folketinget er en udpræget skepsis mod, at vi
bliver ved med at give penge til krigsførende
nationer eller nationer, der bruger store penge
på militærudgifter.
Og det er jo en åbenlys provokation at forhøje sit militærbudget med 28 pet. svarende til en
stigning på 130 mio. rupier til i alt 584 mio.
rupier på et tidspunkt, hvor man forventer at
skulle få øget hjælp fra det internationale
samfund.
Den hjælp kan man ikke forvente at få, når
man i den grad gør grin med skatteyderne i de
lande ved at give så meget til militærbudgettet.";Peter Skaarup
95896;title_name;":
Så er det hr. Peter Duetoft som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
95958;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til udviklingsministeren for oplægget i dag, som jeg synes er godt og fornuftigt. Jeg synes, det er vigtigt at få slået fast, at niveauet for vores bistandspolitik skal fastholdes.
Jeg vil gerne her afslutte polemikken med hr.
Peter Skaarup og sige, at jeg var glad for den

7963

sidste markering af, at man vil være med til
dansk bistandspolitik, men der var i øvrigt alle
men'erne. Jeg var så også glad for, at man måtte
erkende, at det altså førte til, at to tredjedele af
aktstykkerne i Finansudvalget kan man ikke
støtte. Det sætter i hvert fald tingene i relation
til hinanden. Og der har vi da fået afklaret i
dag, at de betingelser, som bliver sat af Dansk
Folkeparti, fører, til en total udbombning af
dansk bistandspolitik. Og det er så det.
Men jeg har i øvrigt aldrig kunnet forstå de
mennesker - og det er så ikke hr. Peter Skaarup
mere, men det er jo så andre i Folketinget, og
det er jo også uden for dette hus - der har været modstandere af at have flygtninge i Danmark, og som i øvrigt også er modstandere af at
give dansk bistandspolitik til andre lande.
De to ting kan man ikke være imod på samme tid, og det kan man simpelt hen ikke, fordi
vi skaber flygtninge, hvis vi ikke hjælper. Den
sociale skævhed og de økonomiske problemer,
der er rundt om i verden, fører naturligvis til
fanatisme, og fanatisme fører til konflikter, og
konflikter fører til flygtningestrømme, og flygtningestrømme kommer så også til Europa. Derfor er det hovedløst at være modstander af begge dele, og jeg er glad for, at hr. Peter Skaarup
ikke er det. Men dér findes som sagt jo andre
partier i Folketinget, som er det, og der findes jo
altså også folk i debatten udenfor, men et eller
andet sted kan hr. Peter Skaarup og jeg jo så
sammen gå ud og forklare det her i al fald. Så
står vi da sammen om noget, så har vi fundet ét
punkt af alt.
Partnerskabet er vigtigt. Det er vigtigt, at
samarbejdet mellem Danmark og de forskellige
programsamarbejdslande er ligeværdigt, at det
er to lige parter, der forhandler med hinanden,
og at det også føles sådan. Jeg tror også, det er
vigtigt, at samarbejdet er langvarigt, at man
tror, at det er noget, der vil vare i en lang årrække, så man kan planlægge, og så man kan
have den tillid mellem hinanden, som er
nødvendig.
:
Men naturligvis skal samarbejdet også være
loyalt. Man skal kende spillereglerne. Man skal
også i modtagerlandene vide, hvornår man går
over grænsen, og hvornår man risikerer en
reaktion fra vores side. Derfor er det vigtigt, at
man får det aftalt fra starten og får sendt de signaler fra starten, men jeg tror, det er vigtigt,
specielt det med det langvarige.
Når jeg snakker meget om mindre lande, er
det jo, fordi vores popularitet i de lande er me-

7964

Mandag den 15. maj 2000 (F 58)

get høj, bl.a. fordi man ofte er bange for de store
lande og de store landes forsøg på at presse
egne normer og presse egne ideer ned over
modtagerlandet.
Nogle af Tingets medlemmer vil ikke undre
sig, når jeg nu bruger Bhutan som et eksempel,
men det vil jeg godt gøre og sige, at en af grundene til, at Danmark som den næststørste donor
i det land er så populært derude, er jo netop,
fordi vi på helt lige basis er kommet til Bhutan
og samarbejder om miljø, om virksomheder, om
sygehuse og om demokrati, at man bygger op i
fællesskab og på nogle fælles normer, fælles
værdier, og at man tror, at det ikke bare skal
være et klientforhold, at det skal være et samarbejdsforhold, men at der, når bistandsprocessen er færdig, også vil være et varigt venskab
mellem vore lande.
Jeg tror, det er en vigtig side af troværdigheden i alle de lande, vi samarbejder med, at man
tror, at det kan føre videre til noget mere, sådan
at det ikke holder op, den dag de helt akutte
problemer er færdige.
I CD er vi enige i fattigdomsorienteringen,
men der skal vel være være en undergrænse
for, hvor fattig man må være: så er vi vel ovre i
katastrofehjælp. Det er vel ikke rimeligt at sætte
bistandspolitikken ind mod så fattige lande, at
de ting, vi gør, rent faktisk ikke kan komme til
at fungere, og der er i hvert fald en del af
diskussionen omkring fattigdomsorienteringen,
hvor langt ned vi skal, før det bliver til en
direkte katastrofehjælp.
Mere fleksibelt: Ja, jeg har været meget tilfreds med ministerens reaktioner, både i
Indiensagen og også over for Burkina Faso i de
sidste dage, hvor, man jo har meddelt ganske
klart, at hvis det er rigtigt, at man blander sig i
Sierra Leone, så er det et problem for vores
bistandspolitik. Jeg tror, det er et godt signal at
sende, og jeg tror, det er et, der vil blive forstået
rundt omkring, nemlig at der er grænser for,
når man har et partnerskab, hvad man så kan
gå ind i.
Ngo'erne er vigtige samarbejdspartnere, det
har jeg allerede været oppe og sige i en kort bemærkning, men jeg vil godt advare mod de
ngo'er, f.eks. Folkekirkens Nødhjælp, der af og
til tror, at man skal føre selvstændig udenrigspolitik i stedet for at lave bistandspolitik over
for de lande, man arbejder i. Det har Folkekirkens Nødhjælp gjort omkring palæstinenserne i
Mellemøsten, og man gør det også i Fjernøsten,
hvor man tror, at man skal svine alle naboer og

stater, som er gode venner med Danmark, til for
vores penge i stedet for at gøre noget for de
mennesker, der rent faktisk har det dårligt. Og
det er jo selvfølgelig en ting, der skal med, at
det er for projekter, de får pengene, de får ikke
pengene til at propagandere for.
Så endelig det konfliktforebyggende: Jeg er
meget glad for, at regeringen vil tage det med.
Det er det, der er flygtningeskabende, det er
det, der er problemskabende, at der er konflikter rundt om, så høj prioritet til det også.
Så alt i alt kan vi give tilsagn til regeringen
om, at vi går positivt ind i samarbejdet omkring
den nye strategi om ulandspolitikken.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Danmark er et af verdens rigeste lande, og i Det
Radikale Venstre mener vi, at den rigdom forpligter os langt ud over landets grænser. Vi anvender som bekendt 1 pet. af bruttonationalindkomsten på udviklingsstøtte, det er ca. 11 mia.
kr. om året. Det er en god del mere end de 0,7
pet., som FN anbefaler de rige lande at bruge til
dette formål. Vi giver altså mere, end vi strengt
taget er forpligtet til, og det er vi i Det Radikale
Venstre både glade for og stolte over.
De problemer, vi har i Danmark, de problemer, som vores aviser og elektroniske medier
lever af at dramatisere, de problemer, vi diskuterer til daglig her i salen, blegner og svinder
bort i forhold til de problemer, man må slås
med i de lande, støtten går til. Fattigdom, aidsepidemier, truende sultkatastrofer, dyb forgældelse, politisk ustabilitet, dårlig infrastruktur og
ringe uddannelsesmuligheder er bare nogle af
de problemer, der truer modtagerlandene.
I en verden, hvor grænserne udviskes mere
og mere på grund af infrastruktur, IT og kommunikation, er det vigtigere end nogen sinde, at
vi ikke vender det blinde øje til de fattige landes problemer. I dag er det sådan, at ulandsstøtten har både en humanitær og en stabilitetsmæssig indgangsvinkel. For Det Radikale Venstre er begge indgangsvinkler væsentlige, men
ligegyldigt hvilken vinkel man vælger, kan man
ikke vende det blinde øje til.
Lykkeligvis har der også i det danske Folketing været bred opbakning bag Danmarks
ulandsbistand, selv om der hele tiden har været
en diskussion af indsatsen, både om strategi og
metode. Det er også den diskussion, vi har i
dag, og den er også vigtig.
I 1994 blev Strategi 2000 formuleret, og nu
befinder vi os i det næste århundrede og er i

Mandag den 15. maj 2000 (F 58) ,
gang med at revidere strategien, så den matcher
de nye udfordringer. Alt det er i princippet på
dagsordenen. Der er spørgsmålet bistandens
størrelse og virkninger. Skal det være projekteller reformstøtte? Der gives karakter for den
danske bistand. Bistandens styrker og svagheder drøftes, og det samme gælder fremtidens
bistandsmodeller og krav til ændring i dansk
bistand.
Meget tyder på, at sigtelinjerne i Strategi 2000
vil blive fastholdt i den reviderede strategi. Det
er der megen fornuft i, alene af den grund at
man ikke skal skifte strategi hvert sjette år på
bistandsområdet, hvor det handler om det lange, seje træk.
Heldigvis har vi også OECD's ord for, at
dansk bistandspolitik spiller på de rigtige tangenter, fordi der fokuseres på fattigdom, miljø,
ligestilling, demokratiseringsprocesser og partnerskab forstået på den måde, at landestrategien og sektorvalg skal udføres i reelt samarbejde med bred interesse i ulandene, samt at der
skal være sammenhæng mellem dansk udenrigspolitik og ulandspolitik.
Det: jeg i det følgende vil føre frem, er nogle
punkter, hvor der bør ske nogle opstramninger
i forhold til Strategi 2000.
Det er helt afgørende for en meningsfuld bistand, at der tages afsæt i en analyse af det enkelte lands forudsætninger og muligheder, ikke
mindst at analysen inkluderer forudsætningerne for at skabe et positivt erhvervsklima.
Det er Det Radikale Venstres opfattelse, at
den overordnede analyse af et lands kompetencer og ressourcer vil være en forudsætning for
en målrettet bistand. Derfor skal analysevinklen
styrkes, både i Danida og i de multilaterale
organisationer.
Det må yderligere være et mål, at alle donorer - det være sig lande eller multilaterale organisationer - koordinerer deres indsats. Jeg
kan bare nævne Tanzania som et eksempel, jeg
har fået fortalt, på et land, hvor det ville have
været hensigtsmæssigt, hvis donorerne havde
talt sammen på forhånd, og jeg tror desværre
ikke, at eksemplet er enestående. I Tanzania har
forskellige donorer igangsat 18 store reformer,
og mange af disse reformer er i indbyrdes modsætning. Det betyder, at mange ressourcer går
til spilde.
Det kan også være et sådant forhold, der får
den danske befolkning til at stå af, for det er sådan, at den danske befolkning gerne vil bidrage
r

7965

til at bringe de fattigste lande på fode, men hvis
pengene går op i røg, forsvinder opbakningen.
Intentionerne er altså, at analysearbejdet og
donorkoordinationen skal styrkes. Det skal også
være det krav, Danmark stiller til de multilaterale institutioner, som er med til at fordele
halvdelen af den danske bistand.
Det næste problem, jeg vil tage fat på, er, at
landestrategierne ikke i tilstrækkeligt omfang
bliver udarbejdet i samarbejde med modtagerlandene, men ofte efter donorlandenes behov.
Men det hænger formentlig sammen med det
mangelfulde analysegrundlag, jeg nævnte før.
Jeg har en idé om, at vi skal lave et faseopdelt
kvalitetskoncept for vores udviklingsbistand,
der bygger på det pågældende lands ressourcer,
og hvor modtagerlandene sidder på førersædet.
Operationelt bør vi i udviklingskontrakter og det er det, som på dansk hedder resultatkontrakter - stille krav til modtagerlandene om
f.eks. demokratisering, respekt for menneskerettigheder og bekæmpelse af korruption. Men
vi skal også stille konkrete krav til den sektor,
der skal udvikles.";Peter Duetoft
106937;title_name;":
Så er tiden udløbet. Og så er det hr. Søren
Søndergaard.";Ole Løvig Simonsen
107018;name_party;":
Hvis jeg skal sammenfatte Enhedslistens holdning til revisionen af udviklingsstrategien, vil
det lyde: Mere folkeligt demokrati både økonomisk og politisk og ikke profitjagt: det er vejen
til social forandring. For vi har den grundholdning, at underudvikling ikke skyldes slendrian,
men nogle globale strukturer, institutioner, som
fastholder de fattigste i fattigdom. Det skal udviklingsbistanden bruges til at modvirke.
Selv om der er gode formuleringer, peger
analysedokumentet, som det fremstår nu, efter
vores mening på en række områder i den gale
retning.
Strukturtilpasningsprogrammerne har længe
været et marginalt emne i debatten, men
spørgsmålet om Danmarks forhold til IMF og
Verdensbankens politik på bistandsområdet er
efter vores opfattelse helt centralt for strategidiskussionen.
Vi har længe sagt, at omfattende handelsliberaliseringer, privatiseringer, finansielle liberaliseringer og nedskæringer på offentlige budgetter ikke er vejen til udvikling. Og kigger man på
tidligere strategidokumenter, var der faktisk

7966

Mandag den 15. maj 2000 (F 58)

plads til bekymring for, hvad programmerne
har betydet for fattigdomsorienteringen. Den
bekymring synes der ikke meget tilbage af i det
foreliggende analyseudkast.
Debatten om strukturtilpasning er kun et
hjørne af tidens store spørgsmål, nemlig globaliseringen. Siden loven om ulandsbistand fra
1971 har det været officiel politik, at ulandene
skulle integreres i verdensøkonomien. Men de
betingelser, det skulle ske på, har ændret sig en
del. I dag lyder sloganet, at vi skal støtte kapacitetsopbygningen i de mindst udviklede lande,
for at de kan nyde fordelene af globaliseringen.
I den forbindelse er det jo påfaldende, at papiret er temmelig tavs om, hvad det er for en kapacitet, der skal opbygges.
For Enhedslisten er udvikling altid udvikling
for den fattigste del af befolkningen. Det klarer
markedet ikke alene, tværtimod. Så ud over at
slås for fri markedsadgang for alle varer fra de
mindst udviklede lande, må opbygningen af en
solid offentlig sektor og ulandenes ret til at beskytte egen lokal produktion i almindelighed og
fødevareproduktionen i særdeleshed være en
central opgave.
Det må være en opgave for udviklingsbistanden at opbygge en modvægt til de multinationale selskaber, ikke at virke som en rambuk for
de stærkeste på markedet.
Troen på markedets og det private erhvervslivs evne til at ordne næsten alle samfundsforhold fornuftigt og socialt synes at være mere
markant i den forrige strategi, selv om vi allerede har set udslag af det i den forløbne
periode.
For eksempel har Danmark støttet den offentlige telekommunikationssektor i Malawi og
Nepal og samtidig arbejdet for privatiseringer
på området. Istandsættelse af offentligt drevne
færger i Mekong-Deltaet er et andet eksempel.
Nogle offentligt ejede færger sættes i stand og
privatiseres så i håbet om, at den private sektor
kan yde én bedre service. Men i lokalområdet er
det frygten for stigende billetpriser og fyringer,
som præger billedet.
Vi har den opfattelse, at det private erhvervsliv mange steder ikke kan udfylde de funktioner, som den offentlige sektor har varetaget, og
så nytter det ikke at rykke ud med støtteprogrammer til den private sektor.
For eksempel kan vi se det i det arbejde i
landbrugssektoren i flere afrikanske lande,
f.eks. Tanzania, hvor der har været støtteprogrammer til den private sektor. Tesen, som vi

har set den hos Danida, har været, at de private
kan klare ærterne, og når tesen så viser sig at
være forkert, må de private have mere hjælp til
det.
Den slags tegn på, at den markedsdrevne bistandsmodel er på vej, har vi set flere af. Det er
efter vores opfattelse de reelle hvide elefanter,
som eksisterer i dansk bistandspolitik, og det
burde efter vores opfattelse evalueres, inden det
færdige dokument ligger klar.
Vi tror i hvert fald ikke på, at det fremmer
den folkelige forankring, hvis der jævnlig kan
komme historier frem om, at det private erhvervsliv ude såvel som hjemme kan betragte
Danida som en kasse, det gælder om at få
snabelen i.";Søren Søndergaard
111087;name_party;":
Det er vigtigt, at Danmark fortsat yder et betydeligt bidrag til at udjævne kløften mellem rige
og fattige lande i verden. Derfor skal Danmark
fortsat give 1 pet. af bruttonationalihdkomsten i
ulandsbistand.
Men vi skal også fokusere på indholdet, på
kvaliteten, og derfor hilser vi denne opfølgning
på Strategi 2000, som udviklingsministeren
iværksatte med Partnerskab 2000 og de efterfølgende papirer, velkommen.
Fattigdomsorientering bør fortsat være det
overordnede hensyn i ulandsbistanden. Det indebærer, at dansk ulandsbistand først og fremmest skal sigte imod økonomisk og social fremgang i de fattigste lande og befolkningsgrupper.
De tværgående hensyn til miljø, kvinder,
fremme af demokrati, menneskerettigheder og
god regeringsførelse skal være centrale i
ulandsbistanden, og de tværgående hensyn bør
konsekvent inddrages i de konkrete projekter.
Som noget nyt ønsker Kristeligt Folkeparti
imidlertid, at det tværgående hensyn til kvinder
udvides til også at omfatte børn, så det bliver til
kvinder og børn. Ikke fordi hensynet til kvinder
skal nedprioriteres, men således at hensynet til
børnene bliver opprioriteret. Det synes vi der
kan være god brug for.
Danidas arbejde med menneskerettighederne
skal efter vores opfattelse også forbedres. Mange af de grundlæggende menneskerettigheder
tilgodeses ikke i tilstrækkeligt omfang, når
Danida fører årsforhandlinger med de enkelte
programsamarbejdslande. Danmark bør ved
gentagent politisk pres vise, at der er alvor bag
kravet om menneskerettigheder. ,

Mandag den 15. maj 2000 (F 58)
Men vi ser det som noget positivt, at Folketinget i forbindelse med forespørgselsdebatten
rejst af Kristeligt Folkeparti om religionsfrihed
den 4. maj i år enstemmigt vedtog at fremme
religionsfrihed i dansk udenrigspolitik, herunder i bistandsarbejdet.
Der bør endvidere ses på, hvordan miljøhensynet kan inddrages bedre i ulandsbistanden.
Mere specifikt skal miljøaspektet være bedre integreret i sektorprogrammerne. Det er i øvrigt
også noget af det, som papiret beskæftiger sig
med, men som vi synes er en vigtig diskussion
at have også i det videre projekt. Det gælder
også en konsekvent miljøvurdering af privatsektorprogrammet og de blandede kreditter.
Når det gælder ngo'erne, som har været
diskuteret her i dag, så yder de efter Kristeligt
Folkepartis opfattelse en stærk og solid indsats
på ulandsområdet.
Forankringen i syd er betydelig, og det vil jeg
gerne understrege i debatten her i dag. Forankringen i nord, hjemme i Danmark, har måske
været det mest centrale, men hvor den i syd er
stærk, halter den, som ministeren også var inde
på i sit oplæg, her i nord, og det er et problem.
Det kan være svært at måle den folkelige forankring, og den kan bestemt heller ikke alene
gøres op i kroner og øre, i penge. Alligevel er vi
helt klart af den opfattelse i Kristeligt Folkeparti, at den folkelige opbakning også afspejler sig
i den egenfinansiering, der kan præsteres i forhold til den støtte, der modtages af organisationerne fra Danidas side.
Derfor deltager vi meget gerne i den fordomsfri diskussion, som jeg synes at udviklingsministeren i analysedokumentet har lagt
op til, og vi ser gerne, at man indfører et krav
blandt flere til ulandsorganisationer, der vedrører egenfinansiering, dog med mulighed for at
dispensere, især for de mindre organisationer,
der ellers vil blive ramt hårdt.
Vi synes, det er vigtigt at sætte fokus også på
spørgsmålet omkring gældslettelse fra dansk side. Danmark har i mange år været foregangsland på det område. Vi synes, vi måske halter
lidt bagefter i øjeblikket i forhold til nogle af de
store vestlige lande, Storbritannien og USA.
Også Norge er kommet med egenbidrag, og
vi synes, at Danmark i høj grad også selv burde
fremlægge en plan for, hvordan vi vil eftergive
den bilaterale gæld, på den betingelse selvfølgelig, at de frigjorte midler kommer de fattige
lande til gode.

7967

Vi er betænkelige ved den udvikling, der er
sket i retning af, at anvendelse af ulandsbistanden nu også går til at dække Eksportkreditfondens underskud, som om det skulle være en
form for gældslettelse. Vi vil gerne være den
form foruden. Også det må vi diskutere videre.
Vi er enige i, at den nogenlunde ligelige fordeling mellem multilateral og bilateral bistand
skal fastholdes. Vi vil dog gerne ændre på fordelingen mellem den regionale bistand og ser
gerne, at man i højere grad tilgodeser Afrika,
som ellers let bliver glemt.
Vi er enige i, at den multilaterale bistand,
som ministeren lægger op til, i højere grad bør
tematiseres eller øremærkes, men vi synes, det
er vigtigt, at man sikrer sig, at det ikke betyder,
at man hiver for meget fra de generelle bidrag
til f.eks. FN's særorganisationer. Det vil helt
kunne sparke benene væk under dem. Vi skal
finde en god balance dér.
Landevalget, hvilke lande der skal være Danmarks programsamarbejdslande, har været berørt her under debatten i dag. Det er jo ikke noget, der vedrører den egentlige revision af strategien, men jeg vil da godt sige, når det nu har
været drøftet, at vi i Kristeligt Folkeparti ikke er
enige i, at bistanden til Indien skal genoptages.
Vi er enige i, at vi dropper Indien som programsamarbejdsland, men vi synes, vi skulle
holde fast i den udfasningsplan, der blev fastlagt i 1998 i forbindelse med, at Danmark besluttede sig for at reagere på Indiens atomprøvesprængninger.
Lad mig afslutningsvis rose - for det synes
jeg der er god grund til - udviklingsministeren
for mange gode debatoplæg, rapporter, som har
været fremlagt både fra hans og ministeriets
side i forbindelse med revisionen af Strategi
2000. Det har udgjort et godt grundlag for både
debatten i dag og for debatten i det hele taget.";Jann Sjursen
116781;name_party;":
I Frihed 2000 har vi den opfattelse, at statslig
ulandsbistand moralsk svært kan forklares og
retfærdiggøres.
Derfor er det også sådan, at vi ikke har støttet
den linje, den danske regering har ført, vi har
ikke støttet den linje, der er ført i Folketingets
Udenrigsudvalg, og sidst, men nok så præcist,
har vi ikke støttet de forskellige ulandsprojekter, der har været forelagt for Folketingets
Finansudvalg.
Til gengæld mener vi, at det er relevant, at en
stat som den danske går ind og yder katastro-

7968

Mandag den 15. maj 2000 (F 58)

febistand de gange, hvor der er behov for det.
Vi har også støttet, når der har været projekter
til familieplanlægning, som det hedder, internationalt. Man har simpelt hen børnebegrænsning
i en række af de lande, hvor lige præcis væksten i antallet af børn er et af de afgørende problemer. Og vi har støttet de ansøgninger, der
har været, hvor støtten er gået til at hjælpe regioner, der er særlig hårdt ramt af aids og hiv.
Men egentlig ulandsbistand, hvor man går
ud og tager et betragteligt milliardbeløb fra den
danske befolkning uden at spørge den danske
befolkning og derefter fordeler det i en lille lukket kreds til mere eller mindre tvivlsomme projekter, mener vi ikke moralsk kan forsvares. Det
bør være sådan, at hver enkelt dansker selv afgør, hvor og med hvor meget man ønsker at
støtte.
Jeg for mit eget vedkommende føler mig decideret utilpas ved tanken om, at en række af
mine skattepenge går til at understøtte marxistiske regimer rundtomkring i verden, der undertrykker deres befolkning, og hvor pengene
mere eller mindre kun går til at holde disse
marxistiske diktatorer og folkeforførere ved
magten. Det er et kolossalt moralsk problem for
mig at vide, at nogle af mine penge går til dem.
Og derfor vil det være langt mere korrekt,
hvis den danske befolkning individuelt tog stilling til, hvor og med hvor meget man ønsker at
støtte. Så vil vi også få et langt mere ærligt billede af den danske befolknings offervilje.
Tilhængere af den eksisterende ordning bruger så det argument, at så vil Danmark ikke yde
nær så meget bistand, som vi gør i dag. Det tror
jeg er forkert. Jeg er overbevist om, at den danske befolkning har en stor offervilje, og hvis
man er i tvivl om det, er det seneste eksempel jo
indsamlingen i anledning af Kosovo, hvor den
danske befolkning viste overordentlig stor offervilje og engagement. Så det kan lade sig
gøre.
Men grunden til, at den danske befolkning er
tvivlsomt indstillet over for en række projekter,
er jo, fordi der er en række projekter, der er så
skandaløse og så horrible, at det er svært at forsvare, at Danmark giver penge de pågældende
steder. En del af debatten i dag har jo primært
gået på atomoprustning og Indiens fortsatte
brug af og krav om ret til at bruge atomprøvesprængninger, selv om man internationalt har
aftalt at lade være med det. Det er én ting: det
er en stor ting.

Men går vi ned i de små ting, ja, så er det jo
også sådan, at der foregår mishandling af børn,
der foregår mishandling af kvinder, der foregår
etnisk udrensning og alle mulige andre ubehageligheder, som Danmark ellers på den internationale arena jo er flittig til at tale imod. Og
godt for det. Men det er lidt problematisk, når
vi så i den anden ende faktisk direkte og indirekte støtter den slags gennem vores ulandsprojekter.
Derfor er det vores opfattelse, at dansk
ulandspolitik skal lægges om, så den primært
går på et personligt engagement fra den danske
befolkning.
Jeg føler så også anledning til at nævne en
enkelt ting, som jo desværre aldrig har været
gjort til genstand for hverken debat eller godkendelse i Folketinget, nemlig det faktum, at
blot fordi en håndfuld bureaukrater i EU-systemet ud fra en eller anden matematisk filosofi
lige pludselig kom i tanke om, at den måde,
landene opgjorde deres bruttonationalprodukt
på, skulle laves om - det er så, hvad det er udløste det lige pludselig, fordi vi har indbygget den automatik i Danmark, at vi måler vores
ulandsbistand i forhold til vores bruttonationalprodukt, eller i forhold til BNI i hvert fald, en
stigning i den danske ulandsbistand på over 1
mia. kr. Ikke fordi, der var en aktiv beslutning i
Folketinget om, at vi ville give mere, ikke fordi,
der var en aktiv beslutning om, at nu burde vi
gøre os mere gældende, men som en ren matematisk beregning udløste det bare et større bidrag for den danske befolkning.
Det synes vi ikke er særlig tiltalende, når det
foregår på den måde. Der burde først have været en diskussion om, hvorvidt vi ønsker at gøre
det, og hvis man ville fastholde EU-bureaukraternes nye beregningsmodel, ja, så burde den
danske procent have været sat ned, sådan at beløbet nominelt havde været det samme, frem
for at der bare var den automatik.
En sådan automatik gør sig jo ikke gældende
hverken for folkepension eller noget som helst
andet. Altså hvis regeringens eksperter i Finansministeriet regner forkert, når de skal udregne noget så simpelt som satsreguleringsprocenten, ja, så går man i Folketinget og laver loven om og i Finansudvalget og får aktstykker
godkendt.
Når EU-systemet ændrer en beregningsprocent, bevilger man bare over 1 mia. kr. ekstra.
Det synes jeg ikke var særlig tiltalende. Og med
de bemærkninger vil ministeren opleve, at i Fri-

(997)
Mandag den 15. maj 2000 (F 58)
hed 2000 vil vi fortsat stemme ud fra det, når
projekterne forelægges i Finansudvalget.
Ministeren for udviklingsbistand (Jan
Trøjborg):
Jeg vil indledningsvis sige tak for de mange
pæne bemærkninger om processen, altså den
åbne diskussion, inddragelse af så mange organisationer og så store dele af befolkningen som
overhovedet muligt i processen.
Jeg vil gerne sige tak for de venlige bemærkninger om vores evne til at være i dialog med
Folketingets partier ved forskellige arrangementer-og naturligvis også til at deltage aktivt,
det siger sig selv, i de initiativer, som Folketinget har taget i samråd og høringer etc.
Jeg siger også tak for de overvejende positive
bemærkninger, der var om linjen i det nye oplæg til strategi i analysedokumentet.
Ordførerne hæftede sig ved mange ting, og
jeg har jo af hensyn til tiden et behov for kun at
nævne nogle enkelte. Hr. Jeppe Kofod, fru
Margrete Auken og hr. Per Stig Møller var inde
på det, hr. Per Stig Møller kaldte dilemmaet, dilemmaet mellem på den ene side at stille krav i
forbindelse med internationale handelsforhandlinger, som vi har redegjort for det også i analysedokumentet, om forbedringer på menneskerettighedsområdet, forbud mod børnearbejde, hensyn til miljø osv., som vi ofte gør fra de
rige landes side, og som senest er illustreret ved
forhandlingerne i Seattle, og på den anden side,
at vi ser globaliseringen som en mulighed for
de fattige lande, en mulighed for, at man kan få
en større andel af den samfundsmæssige verdenskage, om jeg så må sige, ved at udnytte
sine komparative fordele ved at kunne producere på mere konkurrencedygtige vilkår, end vi
kan i den rige verden.
Jeg medgiver, at der er et dilemma her, men
som i al politik handler det om at finde en
balance.
Fru Margrete Auken forsøgte jo i virkeligheden at argumentere for, at denne balance findes,
og det er naturligvis ikke nemt, men jeg synes,
at der var et godt forsøg på at sige, at det, der er
behov for, jo er, at der findes en sammenhæng
mellem på den ene side vores ønsker om fuld
og åben og fri liberalisering og så styrkelsen af
udviklingslandenes evne til at udnytte de nye
markeder.
Det er også den filosofi, der ligger til grund
for post-Lomé-forhandlingerne, hvad de så end
kommer til at hedde, når traktaten indgås, og

7969

det er også det, der ligger til grund for mange
landes tankegang, i øget omfang også EU's tankegang reflekteret senest ved erklæringen fra
Kairo-topmødet om at styrke udviklingslandenes muligheder for at udnytte det globale handelsregime, udnytte de muligheder, en mere
åben og fri verdenshandel giver, rüste dem til at
udnytte mulighederne. Men det bør selvfølgelig
også ses som en sammenhæng med de rige landes pligt til at investere i ressourcebasen i udviklingslandene, således at de har evnen til at
udnytte den frie handels muligheder for
eksport.
Det, der kniber for mange udviklingslande,
er jo ikke alene at have gavn af de komparative
fordele med lav løn, men det er bestemt også at
have evnen, have de tilstrækkelige investeringer til, at man kan producere varer i en kvalitet,
som vi vil efterspørge. Miljø, fødevaresikkerhed
spiller jo en stadig større rolle hos vestlige forbrugere og er på mange måder prohibitivt for
mange af udviklingslandenes muligheder for at
eksportere i en kvalitet, som forbrugerne vil efterspørge i den vestlige verden, og derfor kræves der store investeringer til en forbedret
kvalitet.
Det skulle de udenlandske direkte investeringer gerne rette op på, og det er naturligvis
glædeligt at se, at de udenlandske direkte private investeringer i tredjelande er øget i de senere år.
Men det, der er vigtigt at være opmærksom
på for os politikere, der har det overordnede
ansvar for en verden i bedre balance, er at være
bevidst om, at disse udenlandske direkte erhvervsinvesteringer går uden om de allerfattlgste lande. Dér har vi et helt særligt ansvar, og
det er netop her, at partnerskabstankegangen i
højere grad kommer ind.
Jeg synes, at hr. Per Stig Møller og også andre, der har været inde på det, ser rigtigt i, at i
partnerskabstankegangen ligger der det interessante, at i jo højere grad vi kan gennemføre
partnerskabstankegangen som basisgrundlag
for vores politiksamarbejde med et udviklingsland, jo mere understreger vi også udviklingslandets rettighed, langsigtet forhåbentlig, til udviklingsbistand, men understreger også pligterne. Der var flere, der har været inde på pligterne til demokratisk positiv udvikling, til respekt
for demokratiske grundlæggende rettigheder
og menneskerettigheder, respekt for kvindernes
udviklingsmuligheder, miljø osv., osv.

7970

Mandag den 15. maj 2000 (F 58)

Så hvis det lykkes at få denne tankegang institutionaliseret som grundlag for vores udviklingspolitik, betyder det jo, at vi prøver at se,
om vi kan spænde over det dilemma, som i verdenssamfundet er så vanskeligt, prøver at sætte
krav i forbindelse med verdenshandelsorganisationer, og til gengæld skal vi også udruste
landet i højere grad til at leve op til de krav, vi
stiller til samarbejdet.
Tak til hr. Peter Duetoft for bemærkningerne
generelt om udviklingspolitik. Jeg takker også
for de bemærkninger, hr. Peter Duetoft gjorde
sig, for så vidt angår valg af Indien som samarbejdsland, og for de reaktioner, jeg som udviklingsminister har haft i forhold til en række
lande, herunder Burkina Faso. Det er jeg glad
for.
Jeg tror, den rigtige politik er, at vi generelt
truer med at blive, men det er desværre ikke
alle lande, vi har haft mulighed for at true med
at blive i i det omfang, vi gerne vil. Kenya er et
eksempel på det, Zimbabwe et andet eksempel,
men jeg er slet ikke i tvivl om, at når det handler om et land som Burkina Faso, som meget
gerne vil have et hjerteligt og godt forhold til
Danmark, har det en vis betydning, at vi - måske lidt for firkantet - udtrykker vores bekymring over de anklager, der er fra FN's Sanktionskomité og en række andre organer i forbindelse med Burkina Fasos angivelige involvering i forbindelse med levering af våben til
UNITA og RUF, altså oprørsbevægelsen i Sierra
Leone. Det har stor betydning, hvis vi er stærkt
engageret i de pågældende udviklingslande og
giver klart udtryk for, hvad vi mener om deres
rolle internationalt og regionalt, og jeg tror, det
tjener sagen bedst, hvis vi truer med at blive og
vedvarende insisterer på at få en dialog og en
diskussion med de pågældende lande.
Hr. Jann Sjursen var inde på spørgsmålet om
gældslettelse. Det har været diskuteret temmelig meget i pressen i den senere tid, og jeg skal
ikke give mange kommentarer til spørgsmålet,
men blot sige, at der er intet nyt i den måde, vi
finansierer gældslettelse på. Folketingets Finansudvalg har i de seneste 10 år behandlet i
hvert fald 15 aktstykker, hvor det har været
fuldstændig tindrende klart, at finansieringen af
gældslettelse til de fattige lande er finansieret af
udviklingsmidlerne under l-pct.-rammen. De
er dac'ede, som vi kalder det i vort sprog, og
det har der ikke været skygge af tvivl om med
alle de 15 aktstykker, der har været behandlet i
Finansudvalget.

,

Sagen er den, at hvis en privat virksomhed
har eksporteret til et udviklingsland og ikke får
sine betalinger, overtager Eksportgarantifonden
garantiforpligtelsen og den fordring, der opstår
hermed. Det betyder, at det herefter bliver et
anliggende mellem to stater at behandle
spørgsmålet om den udestående gæld, og det
gør vi i internationalt regi. Parisforhandlingerne
er et godt eksempel på, hvordan man letter de
fattige landes gæld til de rige lande, og disse
gældslettelsesspørgsmål behandles heldigvis
positivt - forstået på den måde, at vi reelt letter
de fattige landes gæld, når de får Parisklubbehandling. Hele initiativet om gældslettelse til
de allerfattigste lande skal ses i lyset af at ruste
disse lande bedre til at komme over den hurdle,
det er at forbedre udviklingssituationen og mulighederne i de pågældende lande med en meget stor gældsbyrde.
Men det skal jo alt sammen finansieres, og
desværre kommer pengene ikke bare ud af en
pengemaskine. Gæld, der ikke erholdes, og fordringer, der ikke indfries, skal finansieres på
den ene eller den anden måde, og vi har i lighed med alle andre lande valgt at finansiere
over vore udviklingsbistandsmidler. Det synes
jeg også vi skal blive ved med, for det er en fair
og rigtig måde at give gældslettelse på.
Da tiden ikke tillader det, skal jeg blot takke
for den lange række bemærkninger, og jeg vil
benytte lejligheden her til allersidst til at takke
hr. Jens Hald Madsen for en meget positiv bemærkning om kvalitet i dansk udviklingsbistand.
Så skal jeg slutte med at sige, at når hr. Jens
Hald Madsen diskuterer ngo'ernes rolle så
stærkt, som tilfældet er, skyldes det formentlig,
at hr. Jens Hald Madsen synes, at den milliard
kroner, der er investeret i ngo'ernes projekter,
er for meget. Jeg synes, det er et rimeligt og fornuftigt niveau. Man kan altid diskutere, om det
er for meget eller for lidt, men her skiller vandene jo typisk her i Folketinget. Der er nogle
partier af borgerlig observans, der synes, det er
en tand for meget, vi investerer i dansk udviklingsbistand, men vi andre synes, det er et rimeligt beløb.
Lad mig slutte med at sige til hr. Per Stig
Møller, der anstrengte sig for at assistere hr.
Jens Hald Madsen, at jeg synes, det måske var
lige elegant nok at læse op fra vores analysedokument. Jeg gør mig umage i analysedokumentet ved på side 73 inden beskrivelsen af de forskellige forslag, der har været rejst i debatten

Mandag den 15. maj 2000 (F 58)
indtil nu om ngo-finansiering, at skrive følgende bemærkninger efter sidste punktum: »Endelig har det indgået i debatten, at ...« osv.
Jeg synes, det var et behjertet forsøg på at assistere hr. Jens Hald Madsen, men jeg synes
ikke helt, det levede op til det behov for støtte,
hr. Jens Hald Madsen havde.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
131918;name_party;":
Jeg skal sige til ministeren, at der må være tale
om en misforståelse, for vi har jo ikke diskuteret
pengebeløb overhovedet. Det, Venstre har
diskuteret angående ngo'erne, er folkelig opbakning, og det er vel også det, jeg kan læse i
oplægget fra regeringens side, og det håber jeg
da også ministeren holder fast i.
Der står, at regeringen med det nye strategioplæg ønsker at fremme en større folkelig forankring i ngo-regi, og derfor vil jeg sige, det er
en misforståelse at sige, at Venstre mener, der
bliver givet for mange penge til ngo'erne. Det,
det handler om, er, at vi tager udgangspunkt i,
at ngo'erne som en græsrodsorganisation selvfølgelig skal have en rimelig folkelig opbakning, og vi pointerer blot, at det også står i oplægget.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
132704;name_party;":
Nu skal jeg komme ministeren til hjælp med
lidt læsetræning. Det er altså ministerens bog,
det er vi enige om. Den er introduceret af ministeren, og ministeren skriver i forordet, at det
er nogle bud, han kommer med.
Hvis vi tager side 73, slår ministeren faktisk
fast, at der er nogle problemer med folkeligheden omkring ngo. Vi tager sidste afsnit, det
samme afsnit, som ministeren gik ind i, og her
står der allernederst:
»Ngo'ernes folkelige rødder i det danske
samfund er en afgørende begrundelse for de
store midler for ulandsrammen, som kanaliseres gennem disse organisationer. Denne forankring antager flere former og kan ikke alene måles i antallet af medlemmer eller indsamlede
midler. Også med denne brede definition er der
imidlertid bred enighed, også blandt ngo'erne
selv, om, at denne folkelige forankring gennem
de senere år har udviklet sig mindre tilfredsstillende og i dag ikke kan betragtes som tilstrækkelig.«
Derefter kommer der så forskellige bud på,
hvad man kan gøre, og til sidst står der:

7971

»Ngo'emes folkelige forankring i det danske
samfund må styrkes. Det vil i den kommende
tid være afgørende at drøfte egnede midler hertil åbent og fordomsfrit, og det er det, vi har
lagt op til.«
Der findes forskellige metoder, og ministeren
har nævnt nogle af dem. Men der er altså enighed om, at den folkelige forankring ikke er god
nok og må styrkes. Det findes der forskellige
metoder til, og dem vil vi godt drøfte.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
134187;name_party;":
Hvis hr. Per Stig Møller havde været med på de
konferencer, der har været her på det sidste,
ville det være meget tydeligt og kunne understreges, at analysedokumentet er et udkast.
Vi blev truet med, at tiden for at komme og
brokke sig ville rinde ud på et eller andet tidspunkt, men indtil videre var muligheden åben.
Der blev sagt meget, og der kom mange synspunkter frem, som ikke nødvendigvis var regeringens, men som efterhånden ville udmønte
sig i, at når vi fik strategidokumentet, ville det
blive regeringens. Jeg vil bare lige sige det, for
jeg synes i og for sig, det er fair nok, at ministeren refererer til et synspunkt.
Hr. Per Stig Møller har selvfølgelig lov til at
sige, at det og det kunne forbedres. Jeg tror ikke, der er nogen her, der ikke ville sige, at det
ville være fint, hvis vi kunne sikre, at folk vrimlede ind i de organisationer. Men ligesom vi
ikke har tænkt os at ophæve demokratiet, selv
om det kniber med medlemstilgangen rundtomkring, har vi heller ikke sagt, at den folkelige
opbakning af de organisationer måske ikke er
god nok, for hvad er god nok? Men for de flestes vedkommende er den tilstrækkelig god til,
at vi kan arbejde videre med dem.
Men jeg synes altså, det er et arbejdsdokument, og lad os så diskutere det videre og lad
det være det, vi arbejder videre ud fra.
Ministeren for udviklingsbistand (Jan
Trøjborg):
Der var en kommentar til debatten om ngo-bistanden, som jeg hilser meget velkommen.
Jeg synes, det er en rigtig smaddergod debat,
vi har haft med ngo'erne, og det skyldes naturligvis også, som hr. Per Stig Møller påpeger, at
jeg har bestræbt mig for at prøve at sætte
spørgsmålet om folkelig forankring til debat.
Jeg mener nemlig, det er helt afgørende og
væsentligt for ngo'eme selv, men bestemt også

7972

Mandag den 15. maj 2000 (F 58) .

for os, der mener, at dansk udviklingsbistand
spiller en væsentlig rolle, at der er nogle organisationer, der spiller med og sammen med os
har et ansvar for at informere om og debattere
den danske udviklingsbistand.
Det er givet, at spørgsmålet om selvfinansiering påkalder sig særskilt interesse, og her skiller vandene nok. Jeg er af den opfattelse, at en
lang række ngo'ere gør en fremragende indsats
uden nødvendigvis at skaffe den store egenfinansiering. Jeg er også af den opfattelse, at det
ville være meget, meget nemmere at skaffe
egenfinansiering, hvis man alene fokuserede på
nødhjælpssituationer. Det viser eksemplerne tydeligt, især Kosovo er en fremragende illustration heraf. Men det ville betyde, at ngo'erens
indsats i selve udviklingsarbejdet ville blive udtyndet, og hvis vi rejste et meget rigoristisk
krav om selvfinansiering, ville det også betyde,
at den mangfoldighed, vi alle er glade for, når
det gælder ngo'erens indsats, blev mindre.
Jeg havde lejlighed til at sige på en konference, hvor vi debatterede spørgsmålet med en
lang række tilstedeværende ngo'ere og folketingsmedlemmer, at der jo også er et par ngoorganisationer, der er, om jeg så må sige, kongeligt forankrede. Jeg mener faktisk også, at til
trods for, at de organisationer måske har en
mindre selvfinansieringsgrad, må de siges at
være organisationer, der gør et fremragende
stykke udviklingsarbejde, og det er vi meget
bevidste om. Det ser vi i øjnene, og det arbejde
vil vi gerne finansiere fra regeringens side.
Samtidig vil vi gerne diskutere med organisationerne, hvorledes der kan sikres en bedre
folkelig forankring, bedre folkelig forståelse for
det, de gør. Jeg mener godt, de to ting kan hænge sammen, uden at man skal stille et meget firkantet krav om en bestemt egenfinansieringsgrad.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
137823;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke stå her og forsvare ministerens tekst. Ministeren må forsvare sin egen
tekst, og når han løber fra den, må han jo have
lov til at løbe.
Det er ikke noget definitivt papir, det er klart.
Det er et midtvejspapir, det er der ikke nogen
tvivl om, og vi skal vende tilbage her til salen,
når strategidrøftelsen er overstået, og fastlægge
den endelige strategi. Det er der ingen tvivl om,
men jeg må altså sige til fru Margrete Auken, at

der er heller ikke nogen tvivl om, at det ikke er
et tentativt, altså et afprøvningssynspunkt, der
er tale om her. Det konstateres, at der er bred
enighed om, at den folkelige forankring ikke er
til stede, og det er ikke et midlertidigt synspunkt. Det er en konstatering, men den kan
egentlig være ligegyldig, for i sidste instans er
det Folketinget, der afgør, hvordan folkeligheden kan øges. Så nu behøver vi ikke diskutere
det dokument mere, for det er, hvad der står.
Men denne folkelige forankring er også til
fordel for dem selv, fordi de ikke skal blive
statslige organisationer. Det er jo lidt pudsigt, at
man kalder sig ikkeregeringsorganisationer, når
man er totalt afhængig af regeringerne. Det ville
svare til, at Københavns undergrundsbane
skulle køre over jorden.";Per Stig Møller
139095;title_name;":
Fru Margrete Auken for en kort bemærkning til
ministeren.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
139193;name_party;":
Jeg har altså også siddet og funderet over, hvor
ministeren havde sin brede enighed fra, for den
diskussion, vi havde, var nemlig meget for åben
til, at man kan sige det.
Hvis man vil måle, om de organisationer ikke
er gode nok, ved f.eks. at se på, hvor afhængige
er de af økonomisk bistand, har vi jo aldrig
kunnet dokumentere, at det betyder noget. Nu
ved jeg ikke, om det er det, hr. Per Stig Møller
mener, men jeg vil godt sige, at for mig ,er et
vigtigt punkt, som kunne gøre forankringen
stærkere, det, man kunne kalde syd-nordimpact, altså det indtryk, syden gerne skulle
gøre på os, så vi vidste noget. Vi ville næsten
ikke kunne gøre det, hvis vi ikke havde de organisationer, også de medlemssvage, som i øvrigt for nogles vedkommende er meget stærke
og aktive organisationer.
Jeg kunne godt efterlyse, at partnerskabsdebatten gik den anden vej, altså at vi fik indsigt i,
hvad der sker i partnerskabslandene, og at deres holdninger forplantede sig til vore lande, så
vi forstod, hvad det er, der foregår ude i verden. Jeg synes, det ville være godt, hvis alle, inkusive ngo'erne, blev betragtelig bedre til at
være optaget af den side af sagen, og det kan
ikke uden videre måles, hverken af medlemstal
eller egenfinansiering eller andre rigide
modeller.

Mandag den 15. maj 2000 (F 58)
(Kort bemærkning). Jann Sjursen (KRF):,
Vi har også fra Kristeligt Folkepartis side været
optaget af denne egenfinansleringsdehat.
Jeg synes, det er vigtigt at slutte debatten dér,
hvor ministeren også gjorde. Han lagde op til,
at der kunne diskuteres forskellige modeller, og
jeg er sådan set enig i, at vi ikke skal have nogen rigide egenfinansieringsmodeller, hvis vi
skal fortsætte den diskussion.
Jeg mener også at kunne konstatere - ikke
bare med hensyn til ulands-ngo'erne, men
ngo'erne i det hele taget her i dronningeriget
Danmark, og dem er der heldigvis mange af at jo flere offentlige kroner de får, jo mere de
bliver sovset ind, havde jeg nær sagt, i offentlige kroner, desto større problemer synes de selv
de har med deres egen identitet og handlefrihed
osv.
Når vi har taget fat på den debat fra Kristeligt Folkepartis side, er det sådan set ikke for at
gøre vold på ngo'erne eller sige, at de skal have
mindre i bistand, for det ønsker vi sådan set
overhovedet ikke. Det er i virkeligheden, havde
jeg nær sagt, for at gøre dem en tjeneste og for
at få dem til at være med til rejse en diskussion
om, hvordan vi sikrer forankringen herhjemme,
og her tror jeg på en fornuftigt gennemtænkt
egenfinansiering, som er gennemdrøftet med
organisationerne, så den netop ikke bliver rigid,
som ministeren sagde, men kan være en af gerne flere parametre, som kan være med til at sikre en fornuftig opbakning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
141945;name_party;":
Det er altså giftigt, når man bruger den formulering, at de selv skal være opmærksomme på,
at de er ved at blive sovset ind, for det er ikke
rigtigt. De siger ikke selv, at det er et problem.
Det ville da være herligt, hvis de havde flere
penge - hvem ville ikke gerne have det i en sådan situation - men hvis vi siger, at de er sovset
ind, skal vi påvise, at de pludselig begynder at
dæmpe deres aktiviteter, også dér, hvor de
kunne være kritiske over for staten. Men det
har vi ikke kunnet påvise, i hvert fald ikke generelt. Det er ikke sådan, at vi kan sige, at IBIS
er mere underdanigt end Røde Kors eller Folkekirkens Nødhjælp, fordi de modtager offentlig støtte, og derfor skal vi passe på.
En hel del af os og en hel del af bistandsorganisationerne har også været kolossalt nervøse
for egenfinansieringsmodellen, fordi den kan

7973

smadre vores glimrende bistandspolitik. Det
kan blive noget med: Hvem kommer først til
ulykkerne, hvem kommer først til de fattige, og,
så bliver den langsigtede og for os alle sammen
afgørende strategi undermineret af en katastrofetænkning, som der selvfølgelig også skal være
penge til. Men hvis den går hen og tager magten fra os, kan vi godt begynde forfra. Vi har et
godt samarbejde med vore meget, meget sejtarbejdende ngo'er, og jeg synes simpelt hen, det
er tarveligt at beskrive det, som om de er sovset
ind, bare fordi de finansieres ad denne vej og
ikke, som Venstre ønsker, af højfinansen udefra.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
143435;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det forbigik fru Margrete
Aukens opmærksomhed, at jeg sådan set ikke
bare omtalte ngo'erne i forhold til bistandsmiljøet, men generelt.
Der er faktisk flere organisationer, f.eks. på
det sociale område, som i dag taler om, at når
de i høj grad er finansieret af staten, kan det
godt blive et problem for dem at agere virkelig
frit osv. Det, jeg appellerede til før, var såmænd
kun en vis fordomsfrihed på området, og den
synes jeg ministeren har givet udtryk for her i
dag, men jeg synes måske ikke, det ligefrem er
det, fru Margrete Auken har, givet udtryk for.
Men det må så være, hvad det er.
Jeg synes, det er fair nok at rejse denne debat,
fordi der nu er gået en årrække, hvor vi ikke
har haft denne egenfinansiering, men hvor vi
må konstatere, at nogle af vore nabolande, som
benytter ngo'erne flittigt - Norge f.eks. - stadig
har krav om egenfinansiering, så lad os da få
den diskussion. Vi har ikke fra Kristeligt Folkepartis side lagt os fast på, hvordan det skal gøres, men det vigtige er selvfølgelig, at vi ikke
slår ngo'ernes virksomhed ned. Det er ikke det,
der er udgangspunktet for Kristeligt Folkeparti,
overhovedet ikke, for jeg er enig med fru
Margrete Auken i, at de gør en solid og stærk
indsats. Men selv det kan jo give anledning til,
at man stiller spørgsmål om, hvordan det vil gå
på længere sigt, hvis man fortsætter, som man
gør nu, og der er altså nogle, der godt kan stille
sig selv det spørgsmål.";Jann Sjursen
144924;title_name;":
Jeg har efterhånden svært ved at se, at spørgsmålene er rettet til ministeren, er jeg nødt til at
sige. Men vi kan jo tage en anden runde med
ordførerne.

7974

.

Mandag den 15. maj 2000 (F 58)

Hr. Per Stig Møller for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
145206;name_party;":
Jeg har netop siddet og ventet meget længe på
at få lov til at stille et spørgsmål til ministeren.
Ministeren sagde om selvfinansiering af
ngo'erne, at her skiller vandene: sådan hørte jeg
det. I rapporten er oplistet forskellige muligheder for egenfinansiering, og den ene af dem er
en differentiering efter opgaveområderne. Her
har jeg indtryk af, at vi kan nå til en enighed,
for jeg tror, differentiering er den rigtige måde.
Nogle kan måske være 100 pet. finansieret, andre måske 90 pet. Det må man kunne finde ud
af på en eller anden anden måde.
Men ministeren sagde udtrykkeligt, at her
skiller vandene, og det kunne få mig til at tro, at
ministeren overhovedet ikke vil acceptere en
model, hvor der er en eller anden form for
egenfinansiering. Samtidig siger ministeren helt
klart, at den folkelige forankring skal styrkes,
men når den folkelige forankring ikke skal styrkes via økonomien, hvordan forestiller ministeren sig så, at den folkelige forankring kan styrkes? Hvad er det for ideer, der kommer fra ministerens side?
Ministeren for udviklingsbistand (Jan
Trøjborg):
Jeg har tilladt mig at tvivle på, at et rigoristisk
krav om egenfinansiering er det bedste middel,
men som refereret i analysedokumentet har der
jo også været andre ideer på bordet. Folkekirkens Nødhjælp er kommet med et dokument,
der illustrerer, hvad de synes er formålstjenligt,
nemlig at lave en egentlig politik for folkelig
forankring, en form for benchmarking af folkelig forankring, og det synes jeg ville være
spændende at diskutere. Men der er også stadig
behov for en diskussion om det mellem Folketingets partier.
Jeg har ikke mulighed for i den korte taletid
at redegøre for, hvad jeg har sagt, og hvilke
indlæg der har været på de konferencer, vi har
haft om ngo-bistand: vi har faktisk haft et par
stykker. Men kernen ligger i at finde nogle modeller, hvor vi tilskynder organisationerne til

selv i højere grad at fokusere på spørgsmål om
folkelig inddragelse i deres aktiviteter, snarere
end at opstille noget, som jeg er bekymret for
bliver alt for firkantede krav til nogle ganske få
organisationer. Sidst vi havde egenfinansiering
i dansk udviklingsbistand, var der så mange
undtagelser, at det efterhånden ikke gav nogen
mening, og det var faktisk det, der gjorde det
muligt at fjerne egenfinansieringskravet i sin
tid. Det gav ingen mening til sidst, der var så
mange undtagelser for så mange opgaver og for
så mange typer organisationer, at det ikke virkede rimeligt.
Jeg synes, at vi skal prøve at undgå at falde i
den grøft og snarere prøve at koncentrere os om
en række andre parametre, der kan være med
til at understøtte Folketingets ønske om, at bevillingerne følges op med et krav om, at man
selv arbejder med og i højere grad dokumenterer sit folkelige engagement gennem oplysningsvirksomhed etc. etc.
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden";Per Stig Møller
148121;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Hans Engell (KF) har
meddelt mig, at han ønsker at nedlægge sit
hverv som medlem af Folketinget fra og med
den 17. maj 2000.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
tirsdag den 16. maj 2000, kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.37";Ole Løvig Simonsen
