split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 13. april 2000 (D)

78. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 54:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
regeringens planer og initiativer for at sikre, at
Danmark fortsat og i stigende omfang udøver
et globalt lederskab på miljøområdet].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/4 2000).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 55:
Forespørgsel til udenrigsministeren og justitsministeren [om aflytning af elektronisk kommunikation].
Af Knud Erik Hansen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/4 2000).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 56:
Forespørgsel til justitsministeren og forsvarsministeren [om det globale aflytningssystem
Echelon].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 7/4 2000).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 50 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om, hvilke
konkrete oplysninger ministeren kan give om
det tværministerielle arbejde om regional konsekvensvurdering, der omtales i den regionalpolitiske redegørelse].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/4 2000. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 12/4
2000. Forslag til vedtagelse nr. V 73 fremsat
12/4 2000 af Ole M. Nielsen (KRF)).

6603

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven, lov
om private fællesveje og lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje. (Overførelse af
kompetence til kommuner, forsøg med færdselsregulerende foranstaltninger, generhvervelse af førerretten m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 15/12 99. Første behandling 14/1
2000. Betænkning 6/4 2000. Anden behandling
11/4 2000).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Lufthavne A/S. (Udvidelse af selskabets
forretningsmæssige muligheder m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 11/2 2000. Første behandling 2/3
2000. Betænkning 30/3 2000. Anden behandling
11/4 2000).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet. (Aflevering af affald fra skibe
og anmeldelse vedrørende strandsanering).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 15/12 99. Første behandling 20/1
2000. Betænkning 5/4 2000. Anden behandling
11/4 2000).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet og lov om sikkerhed til søs.
(Administrative bøder for ulovlig udtømning af
olie, manglende eller mangelfuld førelse af
olie-, last- og affaldsjournal, administrativ
tilbageholdelse og skærpede bøder).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 15/12 99. Første behandling 20/1
2000. Betænkning 5/4 2000. Anden behandling
11/4 2000).

6604

Torsdag den 13. april 2000 (D)

9) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
straffeloven. (Varetægtsfængsling i isolation,
varetægtsfængsling under domsforhandlingen,
vidnebeskyttelse, vidneudelukkelse for præster
fra andre trossamfund, afhøringer i sager ved
Højesteret, behandling af retssager uden for
retskredsen af lokalemæssige grunde samt klager over anklagemyndighedens sagsbehandling
m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 27/10 99.
Betænkning 4/4 2000).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Tilskud til høreapparater).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 30/3 2000).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Styrkelse af den særlige
støtte til børn og unge og om dispensationsadgang ved nedsættelse af børn og unge-udvalg).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 30/3 2000).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om strafforfølgning ved det internationale tribunal til pådømmelse af krigsforbrydelser i det tidligere
Jugoslavien. (Fuldbyrdelse i Danmark af
tribunalets afgørelser).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/3 2000).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om ændring af lov om fòrsikringsaftaler. (Beskyttelse af forsikringstager i
visse tilfælde, hvor det senere viser sig, at forsikringstageren var syg, da en forsikring mod
sygdom blev tegnet).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/3 2000).

14) Første behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov om spillekasinoer.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 30/3 2000).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om anlæg af Ringbanen mellem
Hellerup og Ny Ellebjerg).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 30/3 2000).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 262:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Bødefastsættelse).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 30/3 2000).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 263:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Forsøg med hastighedsgrænser på motorveje
m.v.)
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 30/3 2000).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 30/3 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
5511;title_name;"Fra medlem af Folketinget Henning Gjellerod,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 15. april 2000 atter kan
give møde i Tinget.
Niels Rasmussens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato
at regne.
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om styrkelse af beskyttelsen
mod falskmøntneri.
(Beslutningsforslag nr. B 148).

Torsdag den 13. april 2000
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 54:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om regeringens planer og initiativer for at
sikre, at Danmark fortsat og i stigende omfang
udøver et globalt lederskab på miljøområdet].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/4 2000).";Formanden
6366;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. ,

6605

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 50 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om,
hvilke konkrete oplysninger ministeren kan
give om det tværministerielle arbejde om
regional konsekvensvurdering, der omtales i
den regionalpolitiske redegørelse].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/4 2000. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 12/4
2000. Forslag til vedtagelse nr. V 73 fremsat
12/4 2000 af Ole M. Nielsen (KRF)).";Formanden
7061;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går til afstem:""
ning om det fremsatte forslag til vedtagelse.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 55:
Forespørgsel til udenrigsministeren og justitsministeren [om aflytning af elektronisk kommunikation].
Af Knud Erik Hansen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/4 2000).";Formanden
7420;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
I F 56:
Forespørgsel til justitsministeren og forsvarsministeren [om det globale aflytningssystem
Echelon].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 7/4 2000).";Formanden
7829;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 73 af Ole M. Nielsen
(KRF) vedtoges enstemmigt med 100 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
lov om private fællesveje og lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje. (Overførelse af kompetence til kommuner, forsøg
med færdselsregulerende foranstaltninger,
generhvervelse af førerretten m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 15/12 99. Første behandling 14/1
2000. Betænkning 6/4 2000. Anden behandling
11/4 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

6606

Torsdag den 13. april 2000 (L 156)

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV og KRF) mod 5 (EL og FRI).

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
8900;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 98
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Lufthavne A/ S. (Udvidelse af selskabets forretningsmæssige muligheder m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 11/2 2000. Første behandling 2/3
2000. Betænkning 30/3 2000. Anden behandling
11/4 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, KRF og FRI) mod 3 (EL).";Formanden
9584;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
9649;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet og lov om sikkerhed til søs.
(Administrative bøder for ulovlig udtømning
af olie, manglende eller mangelfuld førelse af
olie-, last- og affalds joumal, administrativ
tilbageholdelse og skærpede bøder).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 15/12 99. Første behandling 20/1
2000. Betænkning 5/4 2000. Anden behandling
11/4 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet. (Aflevering af affald fra
skibe og anmeldelse vedrørende strandsanering).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 15/12 99. Første behandling 20/1
2000. Betænkning 5/4 2000. Anden behandling
11/4 2000).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 100
stemmer.";Formanden
10721;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 13. april 2000 (L 14) Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven
og straffeloven. (Varetægtsfængsling i isolation, varetægtsfængsling under domsforhandlingen, vidnebeskyttelse, vidneudelukkelse
for præster fra andre trossamfund, afhøringer i
sager ved Højesteret, behandling af retssager
uden for retskredsen af lokalemæssige grunde
samt klager over anklagemyndighedens sagsbehandling m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 27/10 99.
I Betænkning 4/4 2000).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
11579;name_party;":
Enhedslisten har i betænkningen skrevet, at vi
vil redegøre for vores stilling under anden behandling, og det vil jeg så gøre ved at sige, at vi
kan støtte de ændringsforslag, som er stillet af
SF og tiltrådt af Kristeligt Folkeparti, og at disse
forslag er helt afgørende for vores samlede støtte til forslaget.
Enhedslisten er grundliggende modstander
af den form for tortur, som danske fanger udsættes for i forbindelse med isolation. Da en
egentlig afskaffelse af isolationsfængsling ikke
har kunnet samle opbakning, kan vi understøtte
bestræbelserne på at få en øvre grænse på
3 måneder, og vi udelukker selvfølgelig også
isolationsfængsling af børn. Det burde være oplagt, at man i et samfund som det danske ikke
isolationsfængsler børn, men som lovforslaget
ser ud nu, åbnes der op for det.
Vi har i lighed med den europæiske menneskerettighedskonventions bestemmelser arbejdet for, at bestemmelsen i straffeloven om, at
isolationsanbringelse kædes sammen med strafferammen, ophæves, fordi den grundlæggende

6607

strider mod uskyldsformodningen. Vi finder
derfor, at alene hensynet til efterforskningen
skal kunne begrunde isolationsfængsling.
Enhedslisten finder ikke, at lovforslaget opfylder de grundlæggende behov for en revision
af straffeloven med hensyn til isolationsfængslingerne, og derfor er det helt afgørende for os,
at de ændringsforslag, som er stillet, bliver
vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændrihgsforslag nr. 2 forkastedes, idet 43 stemte for, 55 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 46 stemte for, 54 imod.
Ændringsforslag rir. 4 forkastedes, idet 44 stemte for, 54 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 12 stemte for, 88 imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 16 stemte for, 84 imod.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 46 stemte for, 54 imod.
Ændringsforslag nr. 1 og 9 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Søren Søndergaard
13571;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6608

Torsdag den 13. april 2000 (L 231)

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Tilskud til høreapparater).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 30/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

godkendelse af private leverandører, som
Sundhedsministeriet står for.
Vi har desuden noteret os, at forslaget nærmest er identisk med flere af de anbefalinger i
den hvidbog, som en række eksperter og interessenter, på området, heriblandt Landsforeningen for Bedre Hørelse, udgav i december sidste
år. Høringssvarene tyder desuden på, at forslaget har ramt en rigtig god balance mellem de
lægefaglige og socialpolitiske hensyn på den
ene side og de konkurrencemæssige hensyn på
den anden, der tidligere har været til debat.
Vi ser derfor forslaget som et vigtigt skridt i
arbejdet for at nedbringe ventetiden og for at
skabe en effektiv tilrettelæggelse af høreomsorgen.
Socialdemokratiet kan derfor støtte forslaget.";Formanden
14813;name_party;":
Dette lovforslag har været længe undervejs. Det
har igennem længere tid været til debat både i
de hørehæmmedes organisationer, i offentligheden, i amterne og her i Folketinget, hvordan
vi kan mindske ventetiden for de hørehæmmede, når de skal have et høreapparat 홢en vente- Erik Larsen (V):
tid, der fortsat er for lang i en del af vore amter. Fra Venstres side vil vi gerne sige tak for et
Men nu står vi med et lovforslag, der efter
godt forslag. Vi har ved gentagne lejligheder fra
Socialdemokratiets holdning vil være et nyttigt
Venstres side her i salen simpelt hen kritiseret
element i bestræbelserne på at nedbringe venregeringen for ikke at komme med et initiativ
tetiden, og som det er foreslået skal træde i
på det her område. Der har været helt uaccepkraft 1. juli i år. Vi lægger afgørende vægt på, at
table ventetider for hørehæmmede, når de skulalle hørehæmmede fortsat kan vælge et offent- le i behandling og have et høreapparat. Vi har
ligt finansieret tilbud, der er gratis for den
simpelt hen ikke kunnet være det bekendt.
hørehæmmede.
Derfor er det glædeligt at se, at forslaget her
Det offentlige tilbud vil efter vores opfattelse
helt klart vil nedsætte ventetiden, og at man fra
fortsat være hovedhjørnestenen i den danske
Amtsrådsforeningens og andres side er klar til
høreomsorg. Det er derfor også vigtigt, at vi er
at gøre en større indsats for at uddanne persoopmærksomme på, at effektiviteten og kapacinale.
teten på de offentlige audiologiske afdelinger
Vi er selvfølgelig også tilfredse med, at der i
fortsat skal forbedres - en opgave, som amterne
lovforslaget vedrørende det kommende frie
er forpligtede til at løse - og særlig, at der sikres
valg mellem offentlige og private, som vi jo går
tilstrækkeligt fagligt uddannet personale.
ind for på alle områder, er en paragraf, hvorefVi hilser derfor med glæde, at forslaget peger
ter man skal forsøge at sikre, at den kvalitet,
på, at Amtsrådsforeningen og Undervisningssom man må forvente på det her område, også
ministeriet i samarbejde med Socialministeriet
er til stede.
i
og Sundhedsministeriet vil udvide og omlægge
Men så har jeg et lille hjertesuk, for selv om
audiologassistentuddannelsen, og det må fordet fremgår af forslagets bemærkninger, at det
modes, at ventelisterne gennem dette arbejde
her vil betyde en ekstraudgift, så er jeg ikke
for alvor kan reduceres.
ikke sikker på - jeg har i hvert fald ikke kunnet
De hørehæmmede over 18 år sikres i forslalæse det anderledes - end at, det dækker over,
get en ekstra valgmulighed. De kan vælge en
at man forventer et større flow på det her omgodkendt privat leverandør med medfølgende
råde og dermed en nedbringelse af ventelistertilskud på 3.000 kr. pr. høreapparat efter anvis- ne, så man altså får en merudgift på grund af, at
ning hos en specialist på øre-, næse- og halsen pukkel forventes afviklét.
området. Men det skal selvfølgelig sikres, at
Men spørgsmålet for Venstre er jo, om de
kvaliteten i disse tilbud er lige så god som i det
3.000 kr., der er sat ind som det, man kan få, når
offentlige.
man vælger et privat tilbud, er tilstrækkeligt.
Det er en klar forbedring af tilbudet til de hø- Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi får sat det
rehæmmede, og derfor er vi også tilfredse med
beløb, så det er ordentligt i forhold til, når man
forslagets bestemmelser om kvalitetssikring og
vælger det offentlige tilbud.

(827)
Torsdag den 13. april 2000 (L 231)
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at den
gruppe af mennesker, vi her taler om, efter vores opfattelse aldrig har været dem, der har haft
den store bevågenhed, når der skulle tildeles
midler her fra Folketingets side, og vi vil fra vores side se meget på, om det beløb er det rigtige
beløb i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
18572;name_party;":
Jeg vil gerne til hr. Erik Larsen sige, at selv
Konkurrencestyrelsen og Dansk Medicinsk Audiologisk Selskab finder den balance, som
jeg omtalte, som en god og ordentlig balance.
Det er blot som svar på, om beløbet er det
rigtige. Man nævner det som en god mellemløsning, men vi kan jo yderligere under udvalgsarbejdet drøfte disse ting.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
18945;name_party;":
Jamen det er jo altså ikke altid, at fordi nogle
mener, at der er en balance, så er det den rigtige
balance. Jeg vil da gerne kvittere for fru Inger
Bierbaums tilsagn om, at det her er noget, vi
kan drøfte åbent i udvalget og prøve at få nogle
eksempler på, hvordan den virkelige verden vil
komme til at se ud for de mennesker, det her
handler om. Det siger jeg tak for.";Erik Larsen
19338;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter som helhed
forslaget, som har til formål at skabe øget valgfrihed og hurtig adgang til behandling. Vi kan
kun ærgre os over, at det ikke er fremkommet
noget før, for vi har jo kendt problemstillingen
med ventelister.
Men vi finder, at regeringen kun tager et.
halvt skridt, idet valgfriheden mellem offentlig
og privat behandling kun ledsages af et forholdsvis beskedent bidrag på 3000 kr. for høreapparater og service.
Vi så gerne, at man i højere grad gjorde det
muligt for alle indtægtsgrupper at kunne benytte valgfriheden, og derfor vil vi anbefale, at
det under behandlingen af forslaget overvejes,
om man kan forhøje tilskuddet til en procentgrænse, f.eks. 80 pct. af prisen for ydelsen. Borgeren vil således fortsat selv skulle deltage i finansieringen, men man kunne give en mere ligeværdig konkurrencesituation mellem offentlige og private tilbud til hørehæmmede.
Samtidig kan vi forstå, at godkendelsesordningen for de private udbydere måske er en hel

6609

del bureaukratisk, og vi vil derfor anbefale, at
man under udvalgsbehandlingen ser nærmere
på den godkendelsesprocedure, også for den
del, der omhandler adgangen til at oprette uddannelsespladser hos private.
Vi støtter altså samlet set lovforslaget, men
finder, at regeringen burde tage et mere, jeg vil
ikke sige dramatisk skridt, men et større skridt,
der sikrer de hørehæmmede en større
valgfrihed.";Jens Heimburger
20767;name_party;":
Lovforslaget her følger efter en lang diskussion
om, hvordan vi kommer ventelisterne til høreapparater til livs. Årsagen til de stigende ventelister er jo flere, bl.a. at efterspørgslen er
stærkt stigende. Der er i lovforslaget nævnt fra
53.000 udleverede høreapparater i 1993 til
65.000 i 1997.
Der har tidligere været fremsat forslag af sådan mere ideologisk art, om at pengene følger
høreapparatet, hvilket vi afviste, dels ud fra et
principielt ønske om, at udleveringen foregår i
offentligt regi - det ønske har vi fortsat principielt, men modsat synes jeg, at det er svært at
blive ved med at leve med en situation, hvor
ventelisterne er så lange, som de er - dels ud
fra, at vi ikke synes, at der er gjort nok for at
fjerne ventelisterne i offentligt regi, og dels fordi vi mente, at der var for mange tvivlsomme
leverandører: et synspunkt, vi stadig har, og
som vi dengang blev støttet i også af brugerorganisationen.
Det, der så foreligger nu som lovforslag, er,
at den hørehæmmede selv kan vælge at lade
høreapparatbehandlingen foregå i det offentlige
regi - altså ikke nogen tvang - eller vælge at
modtage 3.000 kr., dog højst prisen på et høreapparat, ved at gå til en godkendt privat høreapparatleverandør, dog kun for unge over 18 år
og kun hvert fjerde år, medmindre hørelsen
formindskes markant.
Det, der er afgørende for os i vores stillingtagen, er, at man stadig kan få et gratis høreapparat i offentligt regi, at behovet for at udvide
uddannelseskapaciteten for audiologer samtidig
understreges, og at de private, der får lov til at
udlevere høreapparater, skal godkendes. Det vil
sige, at der ligger en kontrol, og vi vil være meget interesserede i under udvalgsarbejdet at
sikre den kontrol. Og hvis det alt sammen lykkes tilfredsstillende, vil det munde ud i, at vi
støtter lovforslaget.

6610

Torsdag den 13. april 2000 (L 231)";Villy Søvndal
22643;name_party;":
dermed beklageligvis dræne de offentlige høreDet er jo ikke første gang, vi drøfter høreappa- klinikker for personale.
rater her i Folketingssalen, og det er i grunden
For det første er der ikke tilstrækkeligt med
slet ikke så længe siden sidst. Det er sådan cirka
egnede praktikpladser til uddannelse: der er
et år siden. Dengang støttede Dansk Folkeparti
ikke tilstrækkeligt med praktikpladser til uddet forslag, som Fremskridtspartiet fremsatte.
dannelse af audiologassistenterne. Og for det
Nu fremsætter socialministeren også et, der lig- andet har kommende nyuddannede audiologner det noget, og det støtter vi også. Men vi har
assistenter jo ikke den fornødne erfaring til at
nogle ting, vi gerne vil have afklaret.
kunne fungere på egen hånd hos en privat udForslaget lægger jo op til, at hørehæmmede
byder. Det er også et problem, og en følordning
får en vis valgfrihed i forbindelse med anskaf- er noget, CD ønsker at få set på.
felse af et høreapparat, idet der gives 3.000 kr. i
I sammenligning med tidligere lovudkast er
tilskud. Det er altså ikke meget, og det giver en
der blevet luget nogle tidsler ud. Begreberne
meget begrænset valgfrihed, hvis man vælger
komplicerede og ukomplicerede høretab er
en privat, vel at mærke godkendt, høreapparat- væk, og ingen er udelukket fra at vælge gratis
leverandør. I det offentlige fås høreapparatet så
behandling på de audiologiske afdelinger, som
gratis.
har den medicinsk-audiologiske ekspertise.
Grunden til dette forslag er ganske sikkert
Men hvis man vil, kan man vælge en godkendt
ventelisteproblematikken på høreapparatområ- privat leverandør efter henvisning fra en
det. Ansøgerne skal dog være henvist af en
øre-,næse- og halslæge og få et tilskud på
speciallæge i øre-, næse- og halssygdomme. Vi 3.000 kr. til dækning af høreprøve, høreapparat,
mangler audiologer her i landet, og som jeg kan
tilpasning, afprøvning, service og garanti.
høre nu, er regeringen i samarbejde med AmtsSpørgsmålet er, om dette beløb er stort nok.
rådsforeningen for at få nogle flere uddannet,
Rækker pengene ikke, hedder det rent ud sagt
og det hilser vi velkommen, for ellers kommer
cool cash, brugerbetaling for resten. Jeg synes,
vi aldrig nogen sinde de ventelister til livs.
at indførelsen af den model nu kræver grundig
Men jeg har også et spørgsmål til socialmini- omtanke, og i hvert fald har forslaget en række
steren, som jeg i øvrigt også vil rose for et godt
løse ender, som skal afklares. F.eks. er der ikke
initiativ her. Kunne det ikke tænkes, at sådan
taget højde for, at patienter kan shoppe mellem
noget som senhøreskader fremover kunne undet private og det offentlige. Der mangler en
dersøges hos audiologassistenterne? Det kunne
form for registrering.
måske give lidt mere luft til ventelisterne. Men
Der er heller ingen retningslinjer for, hvordan
det er sådan noget, vi kan diskutere i udvalget. den lægelige tavshedspligt skal håndteres ved
Dansk Folkeparti er selvfølgelig meget posi- udveksling af lægelige oplysninger mellem det
tivt over for lovforslaget. Vi vil bare gerne drøf- offentlige og en privat leverandør. Ser man på
te størrelsen af det tilskud, og vil vil gerne drøf- betingelserne for, at et nyt tilskud ikke kan udte det om audiologassistenter, der kan undersø- løses, før 4-års-fristen er udløbet, så er der ikke
ge senhøreskader.
taget stilling til, hvem der skal vurdere, om der
er sket en så markant forværring af hørelsen,";Inge Refshauge
26083;name_party;":
som kræves, og heller ikke til, hvad der forstås
Jeg vil gerne indlede med at sige, at for CD be- ved markant. Der er ikke nævnt noget om patyder det mindre, om høreomsorgen foregår i
tientens mulighed for klageadgang. Og der sioffentligt eller privat regi. Men det er afgøren- ges intet om en sammenblanding af rollen som
de, om de hørehæmmede får den rigtige diagdiagnosticerende ørelæge og sælger af høreapnose og behandling, der hviler på et videnska- parater eller om andre situationer, der er paralbeligt og veldokumenteret grundlag. Sådan er
lelle til det, man netop nu slås med på
det i dag på de offentlige høreklinikker, som
apotekerområdet.
har skaffet Danmark ry for at have verdens
Alle disse ting ønsker CD afklaret, før vi kan
bedste høreomsorg.
tage endelig stilling til lovforslaget.
Problemet er ventelisterne, som ikke løses nu,
men måske kan løses på længere sigt, og det er- Anders Samuelsen (RV):
kendes også i bemærkningerne. Det manglende
Der har i hvert fald igennem de sidste 10 år væpersonale er en barriere, og nye, private udby- ret lange ventelister for at få et høreapparat i
dere må i givet fald lokke med bedre løn og
det offentlige system. Selv om der af flere om-

Torsdag den 13. april 2000 (L 231)
gange er blevet tilført midler til området, så er
det stadig væk ikke lykkedes at komme ventelisterne til livs eller i det mindste at afkorte ventetiden. I 1996 var den gennemsnitlige ventetid
på undersøgelse på en offentlig, høreklinik 28
uger med en spredning fra 8 til 44 uger. I 1999
var den tilsvarende gennemsnitlige ventetid
39 uger med en spredning fra 8 og helt op til
92 uger.
Samtidig ved vi fra brugerne, at den service,
som den enkelte høreapparatbruger får, heller
ikke har været særlig imponerende på mange
områder. Og der er faktisk rigtig mange mennesker, som er berørt af et dårligt offentligt system på det her område. I Danmark er der fra
250.000 til 300.000, der har et høreapparat, og
der udleveres mellem 60.000 og 70.000 høreapparater årligt fra de offentlige klinikker.
Regeringen har derfor overvejet, om hørehæmmede kunne vælge en høreapparatbehandling i privat regi og har i den forbindelse
fremsat et ønske om at sikre kvaliteten af høreapparatbehandling hos private udbydere.
I erkendelse af, at der ikke er udsigt til nedbringelse af ventelisterne i det offentlige system, lægger vi i Det Radikale Venstre vægt på,
at der bl.a. på baggrund af den erkendelse nu
lægges op til, at man kan bryde et mere end 50
år gammelt monopol og give adgang til friere,
valg af leverandør af høreapparater. Det er et
forslag, som vi er meget positive over for fra
Det Radikale Venstres side.
Der er behov for at tænke i nye baner og finde alternative løsninger, hvis vi skal forbedre
den offentlige service over for borgerne på dette
område, og det er vort håb og forventning, at en
øget konkurrence og fokusering på kvalitetssikring i såvel det offentlige som det private regi,
som der lægges op til med dette lovforslag, på
længere sigt vil medvirke til at nedbringe de alt
for lange ventelister til den offentlige høreom1
sorg.
Konkret foreslås det, at den hørehæmmede,
der som et uomtvisteligt krav for at få tilskuddet er henvist til behandling af en speciallæge i
øre-/næse-/halssygdomme, selv kan vælge,
om han eller hun vil lade sig behandle i det offentlige uden egenbetaling eller gå til en godkendt privat forhandler og få et tilskud på
3.000 kr. pr. høreapparat med sig.
Med hensyn til at sikre kvaliteten af den private leverandørs ydelse mener jeg faktisk, at
forslaget tager højde for denne problemstilling.
Det er kun godkendte leverandører, der kan til-

6611

byde behandling med tilskud, og Sundhedsstyrelsen udarbejder i den forbindelse nogle mere
konkrete retningslinjer for, hvilke krav udbyder
skal opfylde for, at få en godkendelse. Retningslinjerne vil indeholde objektive kriterier for,
hvad, god høreapparatstilpasning er.
Vi ønsker i Det Radikale Venstre selvsagt
ikke, en socialt skæv ordning, men på den anden side mener vi ikke, man kan blive véd med
at vende ryggen til de store problemer, der faktisk eksisterer på dette område. Hvis de hørehæmmede ikke får den nødvendige hjælp, bliver de på grund af den nedsatte kommunikationsevne mere isolerede, og det er altså en
kvart million mennesker, vi taler om.
Ofte opstår der i kølvandet på den hørehæmmede tillige problemer med identitet og selvværd, hvilket igen smitter. af på den hørehæmmedes evne til at bevare et arbejde, få en videre
uddannelse eller blive omskolet i forbindelse
med strukturelle ændringer i virksomhederne.
Mange hørehæmmede vælger derfor også at
trække sig tidligt tilbage fra arbejdsmarkedet,
og konsekvensen er voksende social- og sundhedsomkostninger, når en hørehæmmet går fra
arbejdsmarkedet til en tilværelse med understøttelse eller kontanthjælp. Det ville i den forbindelse være interessant at få nærmere undersøgt, hvad det egentlig koster samfundet, at en
stor del af befolkningen lider under et
ubehandlet tab af hørelsen.
Det har også været fremført i debatten, at det
vil dræne den offentlige høreomsorg for radiologer og radiologassistenter, hvis man fremsætter et sådant forslag. Jeg kan godt forstå argumentationen, men jeg mener ikke, at den holder
vand på dette område, i hvert fald ikke på længere sigt. Det er beklageligt, at man ikke allerede for mange år siden har sørget for at øge antallet af unge, der tager uddannelsen til audiologiassistent, men nu har Undervisningsministeriet besluttet at uddanne flere audiologiassistenter, og det skulle på længere sigt kunne løse
personaleproblemet, samtidig med at der helt
oplagt er uudnyttede ressourcer i både det
offentlige og det private system.
Jeg skal på denne baggrund meddele, at Det
Radikale Venstre støtter forslaget, som vi mener
vil føre til en betydelig bedre service for den
enkelte høreapparatbruger.";Annie Lunde Hansen
31945;name_party;":
I Enhedslisten er vi selvfølgelig glade for, at regeringen besindede sig og ikke indførte et ge-

6612

Torsdag den 13. april 2000 (L 231)

nerelt 3.000-kr.s-tilskud med brugerbetaling for
resten af beløbet. Men vi mener, at alle former
for brugerbetaling på området er urimelige, og
sandt at sige er dette forslag jo i virkeligheden
en variant af privathospitalsdiskussionen: Har
du penge, kan du springe ventelisten over.
Vi er af den opfattelse, at det fagligt bedste
tilbud til borgere med høreproblemer gives på
landets audiologiske afdelinger, og vi kan så
beklage, at der har været stigende problemer
med ventetiderne. Vi synes faktisk, det er tarveligt over for de hørehæmmede, og det er jo
først og fremmest, fordi kapaciteten er for lille.
Men det i sig selv retfærdiggør ikke dette lovforslag, for mængden af kvalificeret personale
på området vokser jo ikke af, at nogle patienter
søger over i privat regi. Vi har intet imod, at de
privatpraktiserende audiologer inddrages i løsningen af opgaven, men den mulighed har jo
rent faktisk eksisteret i mange år
Det er amterne, der fastsætter serviceniveauet
på området, og amteme har i næsten 3 år kunnet bruge de samme private muligheder, som
dette lovforslag handler om. Forskellen er bare,
at amterne skulle afholde den fulde udgift,
hvorimod borgerne ifølge lovforslaget selv skal
betale den del af udgiften, der ligger over
3.000 kr.
Men selve privatiseringsdelen kan vi altså
ikke støtte, og Enhedslisten kan derfor ikke
støtte forslaget.";Jette Gottlieb
33467;name_party;":
Kristeligt Folkeparti synes, at L 231 er et godt
forslag. Vi synes, det er positivt, at vi med dette
forslag kan gøre indhug i de lange ventelister,
der er for at få høreapparater, og for Kristeligt
Folkeparti er det ikke afgørende, om de hørehæmmede får hjælp i det offentlige eller det
private system. For os er det vigtigste, at disse
medborgere får den hjælp, de har brug for, og
at der er nogle kvalitetsstandarder, så vi er sikre
på, at kvaliteten af hjælpen er i orden.
Kristeligt Folkeparti kan støtte forslaget.";Tove Videbæk
34006;name_party;":
Nogle gange kan det godt være lidt enerverende at være i et oppositionsparti, der bliver ved
med at fremsætte forslag i Folketinget, og man
ikke rigtig synes, det batter noget. Men heldigvis sker det jo, at nogle af de ideer, man kaster
på banen, med tiden går hen og bliver vedtaget
i Folketinget, og således også med dette lovforslag. Det er jo en idé, som vi tidligere har frem-

sat flere gange, og vi har flere gange argumenteret for, at det burde være sådan, netop
fordi man med en sådan ordning kan få gjort
noget ved ventelisterne og kan få en større
valgfrihed og en større fleksibilitet ind i systemet.
Vi har tidligere fremsat forslag, som var mere
beslutningsforslagsagtige, hvor vi kun kastede
ideen på banen. Sidst vi fremsatte forslag på
dette område, var i sidste folketingssamling,
hvor L 171 blev fremsat den 3. februar sidste år.
Det var meget mere konkret, og vi havde virkelig strammet os an for at være sikre på, at
kvaliteten var i orden, også kriterierne for hvem
det var, der kunne godkende, om man skulle
have et høreapparat. Det var audiologer og
audiologiske afdelinger, som skulle godkende
og indstille til et høreapparat, så man var helt
sikker på, at de mennesker, der visiterede, også
virkelig var kvalificerede til at visitere til det
rigtige.
y
Nu ser vi så et lovforslag fra regeringens side, hvor man kvalitetsmæssigt er rykket et trin
længere ned, men vi tror ikke, det gør noget. Vi
tror ikke, det gør noget, at man med forslaget
overlader det til speciallæger, dvs. øre-/næse-/
halsspeciallæger, at vurdere, om folk skal have
et høreapparat, for vi kan jo forstå af stk. 6, at
sundhedsministeren skal fastsætte nogle kriterier for kvaliteten. Vi har ladet os fortælle, at
der er en bekendtgørelse på vej, hvor der bl.a.
lægges op til, at der skal være en autorisationsordning, og præcis autorisationsordningen vil
vi fra Frihed 2000's side holde meget øje med
også bliver rigtig god.
Der skal også holdes øje med, at autorisationen bliver overholdt. Det er nemlig væsentligt,
at det enten er en audiolog eller en audiologassistent med f.eks. minimum 2 års erfaring, der
får lov til at være den, der kan visitere. Men
ude hos en øre-/næse-/halsspecialist kan der
jo sagtens være ansat en audiologassistent til at
foretage lige præcis de ting og også være i
stand til kvalitativt at vurdere, om der skal tildeles et høreapparat, og i givet fald hvilket høreapparat der skal være tale om, så det er vi
meget fortrøstningsfulde over for. Men vi vil
holde øje med, hvordan udviklingen bliver.
Med andre ord: Vi støtter altså lovforslag nr.
L 231, som er en idé, vi selv har fostret, og som
nu viser sig at kunne føres ud i livet.
En ting, vi til gengæld ikke er så tilfredse
med i forslaget, og som vi håber at få gjort noget ved under udvalgsbehandlingen, er beløbet.

Torsdag den 13. april 2000 (L 231)
Det viser sig jo, at i f.eks. Ringkøbing Amt har
man nu kørt en forsøgsordning i en periode,
netop med et tilskud i den størrelsesorden, og
det har vist sig, at det flytter faktisk ikke rigtig
noget, fordi tilskuddet er for lille. Det modsvarer ikke de faktiske omkostninger, derfor har
det ikke flyttet noget, og det er jo synd. Hvis
man vedtager en lov med en god intention og
hensigt, men det så viser sig, at den på grund af
beløbets størrelse ikke flytter noget alligevel, er
vi jo lige vidt, for så har vi ikke opnået det, vi
ønskede, og så har regeringen ikke opnået det,
regeringen ønskede med lovforslaget. Det ville
jo være ærgerligt, og derfor skal vi under udvalgsbehandlingen have set på beløbets
størrelse.
'I Viborg Amt har man regnet sig frem til en
gennemsnitspris på 3.400 kr. plus moms, mens
forslaget taler om 3.000 kr. uden moms. Enten
skal vi altså lægge momsen oveni eller forhøje
beløbet væsentligt, og det, vi vil prøve at arbejde frem imod, er, at beløbet bliver 3.400 plus
moms. Så er vi oppe i en beløbsstørrelse, hvor
vi ved, at konkurrencen bliver fair og lige, og så
ved vi, at formålet med lovforslaget vil blive
indfriet.
Vi vil allerede på nuværende tidspunkt bebude et ændringsforslag, men vi håber meget,
at vi under udvalgsbehandlingen kan nå frem
til et konstruktivt kompromis, så dette lovforslag, som vi i sin tid har fostret, bliver gennemført og bliver virkelighed, så ventelisterne kan
blive forkortet, og de, der har høreproblemer,
kan få en væsentlig bedre service, end tilfældet
er i dag.";Tom Behnke
38423;title_name;":
Det står sådan set kun tilbage for mig at takke
langt, langt de fleste ordførere for positive meldinger. Jeg tror, udtrykket »et godt lovforslag«
blev brugt op til flere gange, og jeg er sikker på,
at vi med forslaget får taget fat på at løse det alvorlige problem, som også mange påpegede i
deres ordførertaler.
Jeg vil sige til Folketingets Socialudvalg, at vi
fra ministeriets side skal gøre, hvad vi kan, for
at sagen kan blive behandlet ordehtligt og tilfredsstillende i udvalget. Vi vil svare på spørgsmålene så hurtigt og præcist, som vi kan, og jeg
takker endnu en gang for den velvillige
behandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

6613

Afstemning";Henrik Dam Kristensen
39149;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Styrkelse af
den særlige støtte til børn og unge og om dispensationsadgang ved nedsættelse af børn og
unge-udvalg).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 30/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
René Skau Björnssòn (S):
Socialdemokratiet har set frem til det her lovforslag. Det er et virkelig godt lovforslag med
mange nye, positive tiltag i år for belastede
familier og truede børn.
Jeg synes også, der er al mulig grund til at
rose det arbejde, der er gået forud for lovforslaget. Lovforslaget er et resultat af et langvarigt
og frugtbart samarbejde mellem forskellige organisationer, Folketingets partier og regeringen.
Der har været god tid til at vende hver en sten,
og resultatet er absolut blevet godt.
Noget af det, som vi i Socialdemokratiet sætter ekstra stor pris på, er, at lovforslaget tager
udgangspunkt i barnets bedste, at foranstaltninger skal ske til barnets bedste. Vi får med
forslaget sat barnets rettigheder i fokus, og de
kommer til at veje tungere end før, for som lovgivningen ser ud i dag, tages der alt for meget
hensyn til forældrene i forhold til barnet. I
fremtiden skal der, når der er konflikt mellem
barnets og forældrenes interesser, lægges afgørende vægt på barnets bedste, og det er et stort
skridt i den rigtige retning.
Jeg vil gerne fremhæve nogle af enkeltelementerne i lovforslaget, som Socialdemokratiet
betragter som væsentlige. For det første er det

6614

Torsdag den 13. april 2000 (L 232)

godt, at den tidlige indsats styrkes, for det forebygger problemerne i en tidlig fase og sikrer
bedre anbringelse af børn. Den tidlige indsats
handler ikke om, at der skal foretages flere fjernelser, men om at de børn, som skal anbringes,
sikres en bedre sagsbehandling på et tidligere
tidspunkt, ligesom det sikres, at børn fremover
får et mere stabilt forløb, når de er anbragt
uden for hjemmet. De har allerede været udsat
for meget, og der er ingen grund til, at de kastes
rundt mellem forældre, plejefamilier og institutioner.
Det andet gode element, jeg gerne vil fremhæve, er, at vi med dette forslag undgår svingdørsbørnene, der går frem og tilbage mellem
forskellige institutioner og plejefamilier, fordi
hjemtagelse af frivilligt anbragte bøm kan udsættes i op til 3 måneder. Det vil sige, at forældrene ikke straks kan få barnet hjem, bare fordi
det nu lige passer dem. Der er grusomme eksempler på, at børn i løbet af deres korte liv har
boet 10 steder med 10 eller flere forskellige
voksenkontakter, og på den måde får barnet ingen mulighed for at skabe følelsesmæssige relationer eller få bare en smule sammenhæng i
sin barndom.
I dag er det muligt at spille hasard med barnets liv og fremtid, fordi forældrene gentagne
gange kan få barnet tilbage fra en plejefamilie.
Det er synd for barnet, hvis det fungerer fint i
plejefamilien, er blevet glad for sine plejeforældre og har fået venner i området. Vi skal undgå,
at børn på den måde bliver kastebold for forældrenes skiftende ønsker, og med dette lovforslag er vi godt på vej.
Et tredje element, der absolut skal fremhæves, er de nye regler for efterværn. Vi skal sørge
for at holde de truede børn på rette vej til et ordentligt liv, vi skal sørge for, at overgangen fra
barn til voksen går så let som muligt, og derfor
skal vi følge dem og hjælpe dem, også efter at
de er fyldt 18 år. De skal have hjælp til deres
uddannelse og til deres indtræden på arbejdsmarkedet, og i det hele taget skal de ledes på
vej og have gode råd som alle andre unge mennesker, der får råd og hjælp fra deres forældre.
Børn fra hjem, hvor denne hjælp ikke er til stede, må have rådene fra anden side. Det skal vi
hjælpe med til, og det er til Socialdemokratiets
tilfredshed også indeholdt i lovforslaget.
Endelig skal det nævnes, at kvaliteten af
sagsbehandlingen skal øges, og derfor indeholder forslaget også et punkt om at opstille kvalitetsstandarder for sagsbehandlingen i kom-

munerne. Der er allerede bevilget penge til efteruddannelse af personalet, der sidder på det
her område, og til evaluering af reglerne, og det
er tydeligvis et område, der har stor bevågenhed, fordi det gælder børns fremtid.
Jeg vil godt afslutningsvis sige, at selv om
dette lovforslag sætter fokus på barnets tarv,
bliver forældrene ikke glemt. Forslaget indebærer, at der fremover skal være et tættere samarbejde mellem sagsbehandleren og forældrene,
så begge parter føler sig bedre informeret, og
forældre til anbragte børn kan få en støtteperson.
Ved at sikre beskyttelse og omsorg og sikre,
at barnets rettigheder som menneske og individ
overholdes, følger vi princippeme i FN s børnekonvention og reglerne i den europæiske menneskerettighedskonvention, og derfor kan
Socialdemokratiet varmt tilslutte sig dette
forslag.
(Kort bemærkning).";Formanden
44264;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. René Skau Bjömsson,
om han ikke synes, det kan være et problem, at
forældre, der frivilligt er gået med til en fjernelse af deres barn, pludselig får at vide, at nu er
fjernelsen ikke længere frivillig, nu er det faktisk en tvangsfjernelse, og man beholder bare
barnet dér, hvor det er.
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil stille til hr.
René Skau Björnsson, er vedrørende forældrene. Mener hr. René Skau Björnsson ikke, at det
kan være et problem, at forældrene faktisk ikke
får nogen behandling, mens børnene er fjernet?
Man sigter jo mod i lovforslaget at sørge for, at
forholdene kan blive sådan, at barnet kan komme tilbage igen. Men hvis forældrene ingen behandling får i den periode, hvor barnet er fjernet, lykkes det jo aldrig, og så bliver den sociale
arv aldrig brudt. Og blot at tildele familien en
støtteperson, man kan ringe til, hvis det går helt
galt, kan vel ikke kaldes behandling.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
45232;name_party;":
Nu må jeg sige, at når man ser på de sager med
bøm, der er frivilligt anbragt, fungerer langt,
langt hovedparten jo meget godt. Men der har
været nogle sager, hvor børn er kommet i
klemme.
Hvis vi tager den 14-årige pige, der har været omtalt i Politiken, og som har været hos 10
forskellige plejefamilier og i tre forskellige

Torsdag den 13. april 2000 (L 232)
døgninstitutioner i sit liv, mener jeg, det er vores vigtigste opgave at sikre, at hun får bedre
muligheder for at få nogle faste og sikre rammer omkring sin fremtid, og her synes jeg, at
den passus om, at der skal være en hjemgivelsesperiode på op til 3 måneder - og det er jo individuelt, og kommunen foretager en meget
nøje vurdering af, om det er nødvendigt at se
på, om der skal være en hjemsendelsesperiode
eller ej - er alle tiders. Jeg mener ikke, at forældrenes rettigheder går fløjten, tværtimod er det
med til at skabe nogle bedre rammer for barnet
og også for familien som helhed.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
46228;name_party;":
Når jeg nævner problemet med den frivillige
contra den tvangsmæssige anbringelse, er det
ikke de 3 måneder, jeg tænker på, for de 3 måneder er jeg helt enig i. Det kan være en periode, hvor man får afklaret nogle ting.
Jeg er mere bekymret over, at man beholder
barnet ud over de 3 måneder, hvis man mener,
at barnet nu har fået en meget stærk tilknytning
til plejehjemmet. Det er også et problem, som
Centret for Menneskerettigheder faktisk har peget på og er meget bekymret over, og jeg vil
gerne høre hr. René Skau Björnssons svar på
det.
(Kort bemærkning).
René Skau Bjömsson (S):
For mig er det primære, at det er barnets bedste, der bliver udgangspunktet. Og hvis kommunen vurderer, at forældrene ikke på samme
måde vil kunne varetage voksenkontakten og
forældreopgaven over for barnet, og at det sted,
barnet er anbragt, klarer det meget bedre, mener jeg, det er meget fornuftigt at åbne mulighed for en sådan ordning, hvor det miljø og de
omgivelser, barnet er i, måske kan skabe nogle
tryggere og bedre rammer, end de biologiske
forældre ville være i stand til.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
47335;name_party;":
Nu bliver jeg altså også nødt til at stille et
spørgsmål til hr. René Skau Bjömsson.
Det, der er kendsgerningen i lovforslaget, er
jo, at når der er indgået frivillige aftaler om ophold, kan man gøre dem til permanente ophold,
og så vil jeg spørge: Frygter hr. René Skau
Björnsson ikke, at det vil forhindre, at der etableres frivillige aftaler i den udstrækning, som vi

6615

kender i dag? Det er jo klart, at det er langt det
bedste, når man kan etablere frivillige aftaler,
men jeg frygter, at antallet af frivillige aftaler vil
falde stærkt, og det vil være synd for de børn,
det hele handler om.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
47976;name_party;":
I de meget få tilfælde, hvor det kunne blive en
realitet, må situationen i familierne jo være så
voldsom, så utryg og så usikker, at man allerede på forhånd ved, at det her går ikke, og barnet vil ikke have godt af at være i det hjem, når
man tænker på barnets bedste, og så er det
bedst, at det er væk i en længere periode. Man
ved det allerede før anbringelsen - det bør man
i hvert fald, når man går ind i et forebyggende
og opsøgende arbejde, og man holder øje med
familien - og så må man allerede på det tidspunkt orientere forældrene om det og måske
endda fortælle dem, at i disse få grelle tilfælde
kan der blive tale om adoption.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
48654;name_party;":
Det er netop også det punkt, vi i Dansk Folkeparti har noget imod, altså de såkaldte - ja, jeg
siger såkaldte, for nogle gange er det jo reelt
ikke frivillige anbringelser. Ofte har myndighederne jo presset familien til disse anbringelser,
og vi er lidt bange for, at de pludselig går hen
og bliver permanente. Det er altså noget, vi gerne vil have afklaret i udvalget.
(Kort bemærkning).
René Skau Bjömsson (S):
Ja, de tre bemærkninger gik jo på lidt af det
samme.
Jeg frygter ikke, at antallet af frivillige aftaler
vil gå ned. Antallet af de sager, hvor man kan
komme i den situation, er først og fremmest
meget lille, og for det andet er det jo ikke vilkårligheder, der gør sig gældende her. Jeg tror,
at bare det, at man kan se, at kommunen måske
er ved at overveje en tvangsanbringelse, fordi
det ville være alternativet, måske kunne få mere
vrangvillige familier til at gå med til en frivillig
anbringelse, og på den måde sikrer vi altså igen
barnets tarv.";Inge Refshauge
49635;name_party;":
For Venstre er der nogle vigtige balancepunkter, som skal være opfyldt i et forslag som det,
vi i dag har til behandling her i Folketinget: Det

6616

Torsdag den 13. april 2000 (L 232)

er balancen mellem barnets tarv, som vi ønsker
bliver sikret i højere grad, og familiens retssikkerhed, og det er balancen mellem en mulig lettere adgang til at fjerne et barn, som er truet, fra
hjemmet og den forebyggende indsats i
familien.
Jeg vil sige, at lovforslaget har flere positive
elementer, bl.a. i formålsparagraffen, hvor der
nu er indsat, at det forebyggende arbejde skal
koncentrere sig om hjemmet eller det nære miljø. Hermed åbnes muligheden for, at flere personer med tilknytning til det enkelte barn kan
inddrages i en proces med det formål at få barnet til at fungere i hjemmet og i det nære miljø.
Den tværkommunale underretningspligt er
også et positivt element, som efter vores opfattelse kan være med til at begrænse antallet af de
meget uheldige tilfælde, som vi er vidne til,
hvor forældre kan flytte fra en kommune til en
anden, og der ikke efterfølgende sker nogen videreførelse af det sagsforløb, der er i gang.
Vi ønsker også, at barnet og den unge får
mulighed for, når det skal hjemtages og behovet for udeanbringelse ikke længere er til stede,
på en ordentlig måde at forlade det miljø, den
pågældende har været en del af. Derfor er muligheden for at udsætte hjemsendelsen i 3 måneder også en positiv ting.
En uddannelsesindsats for personalet er også
en god ting, som er meget nødvendig efter vores opfattelse, og det samme gælder det forslag,
som Venstre i forbindelse med finanslovdrøftelserne stillede om efterværn for den gruppe
unge mennesker, der her er tale om. Vi synes, at
bestemmelserne er udmærkede. Det, at man
kan få en kontaktperson, og i en periode på op
til 22 år har mulighed for at få en tilknytning til
nogle mennesker, som man har været sammen
med en meget stor del af tiden, er meget positivt, også fordi man gennem dette efterværn
forsøger at få etableret forbindelse til uddannelse og forsøg på placering på arbejdsmarkedet.
Men jeg vil dog gerne understrege, at i de drøftelser, der tidligere har været ført om efterværnet, har aldersgrænsen været 23 år, og det er
også det, som har været drøftet i forbindelse
med nogle satspuljeaftaler. Den nedsættelse vil
vi derfor gerne drøfte videre i udvalget.
Venstre er derimod dybt betænkelige ved
den foreslåede § 42 B, som lige har været debatteret. Det, at man kan foreslå, at et barn og en
ung kan fastholdes i en anbringelse uden for
hjemmet, når behovet for foranstaltningen er
ophørt, synes vi virkelig er betænkeligt. Det er

efter vores opfattelse ikke i overensstemmelse
med den retssikkerhed, vi synes, der skal til, og
vi synes også fra Venstres side, at det er trist,
fordi det efter vores opfattelse vil nedbringe antallet af sager, hvor der indgås frivillige aftaler.
Vi ønsker heller ikke, at de sociale myndigheder med politiets hjælp og uden retskendelse
kan få adgang til private hjem. Det må være en
meget lille ting at sikre, at retssikkerheden er til
stede i form af en retskendelse.
Det var det positive og det mindre positive i
forslaget, og så har vi i øvrigt i Venstre nogle
ønsker om at få en bedre balance ind i forholdet
mellem den forebyggende indsats og den situation, hvor en tvangsanbringelse er en mulig eller den eneste løsning. For at styrke indsatsen i
familien ønsker vi, at man i udvalgsarbejdet
prøver at se på, om den norske model, som er
hentet i USA, kan indarbejdes i dette lovforslag.
Det ville betyde, at indsatsen med socialpædagogisk bistand kan foregå i hjemmet sammen
med familien, og dermed har man mulighed for
i højere grad også at tilgodese andre børn i den
samme familie, så de får en støtte og en hjælp,
og man får familien til at fungere.
Vi ønsker også, at der i lovforslaget indføres
obligatoriske samtaler med familien, første
gang et barn eller en ung begår kriminalitet.
Bedre udredning, opfølgning og tilsyn på det
område er også noget, som vi synes skal tilføres
lovforslaget i højere grad.
Der har været en grundig behandling af tingene, og vi har megen respekt for den måde,
det er gjort på. Men vi synes som sagt, at der er
ting, der skal ses på i udvalget, og vi vil gå
positivt ind i udvalgsarbejdet.";Erik Larsen
53917;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget tilfredse med, at vi nu har fået dette lovforslag.
Indledningsvis vil jeg slå fast, at vi sådan set
ikke mener, der overhovedet er noget, der kan
erstatte familien - forstået på den måde, at familien og det at have forankring i en familie
ikke er noget, det offentlige på nogen måde kan
konkurrere med. Men her er der jo tale om de
4 pet. af børnene, som ikke har noget, der tilnærmelsesvis kan betegnes som det, vi forbinder med begrebet en familie, og så er det, vi må
træde til.
Det er et område, hvor der vil kunne ske fejl.
Det er ikke som i færdselslovgivningen, hvor
man kan måle sig til det meste. Det er et område, hvor der, hvis man vælger at gå længere ad

(828)
Torsdag den 13. april 2000 (L 232)
den vej, der hedder børnenes tarv, givetvis vil
være nogle forældre, som synes, at deres rettigheder er blevet formindsket. Derfor skal man
være villig til at imødese, at der muligvis vil
komme en masse konflikter, hver gang man
ændrer lovgivningen på området, men det må
man så tage i stive arm.
Lovforslaget her er godt, fordi det fokuserer
på, at vi ikke kan være bekendt, at vi er så dårlige her i landet til at bryde den sociale arv, til
trods for at vi er et af verdens rigeste lande. Det.
er et spørgsmål om, at der skal sættes tidligere
ind i problemramte familier, og det er jo også et
udtryk for, at vi skal koncentrere os om dem,
der vitterlig har problemer.
Der findes virkelig situationer, hvor forældre
ikke magter at løfte forældrerollen, og derfor
har vi en forpligtelse til at sende et klart signal
om, at familien skal hjælpes, men også at barnet
skal beskyttes af det offentlige.
Vi må ikke af misforstået hensyn til familien
som enhed, hvis den enhed slet ikke eksisterer,
være berøringsangste, for det er ikke nogen
beskyttelse af familiebegrebet.
Når den type familie ikke formår at give de
vigtige og basale trygge forhold for et barn,
som netop er en families hovedopgave, jamen
så er det, at vi må træde til og det offentlige må
træde til.
Jeg vil derfor fremhæve, at vi ved dette
initiativ forhåbentlig får skabt en situation, hvor
de såkaldte svingdørsbørn, der hives ind og ud
af henholdsvis et anbringelsessted og en ikke
fungerende familie, får betydelig mere stabilitet
og tryghed i deres hverdag.
Jeg er derfor heller ikke så nervøs for, at det
vil give færre frivillige anbringelser. Det tvivler
jeg på. Men det er klart, at denne lovgivning er
en lovgivning, der skal følges, og når den skal
revideres på et eller andet tidspunkt, jamen så
må man jo se, hvordan det har fungeret i virkeligheden.
Men ét er, at det ikke fungerer godt nok i
dag. Vi ønsker, at børnene får den nødvendige
kontinuitet i deres liv, ligesom alle andre har
brug for. Og vi er i virkeligheden også indstillet
på på et senere tidspunkt at overveje mere konsekvente forslag om permanent anbringelse.
Men som udgangsposition håber vi naturligvis, at dette lovforslag er tilstrækkeligt, og at de
personer i den offentlige sektor, som møder
børn og familier med disse trivselsproblemer,
vil være tilstrækkelig sikret til hurtigt at kunne

'

6617

give underretning til myndighederne, så der
kan ske en hurtig handling.
Vi er overbevist om, at vi kun kan opnå
sociale forbedringer ved at få brudt den onde
sociale cirkel for de udsatte børn, og vi tror også, at spørgsmålet om efterværn vil være med
til at gøre dette lettere. Så vi er meget positive
over for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
57386;name_party;":
Hr. Jens Heimburger understregede i sit indlæg
familiens betydning, og så vil jeg gerne spørge
hr. Jens Heimburger om den kontaktperson,
som forældrene får stillet i udsigt: Mener hr.
Jens Heimburger, at det er en tilstrækkelig løsning, eller er hr. Jens Heimburger ikke enig i, at
man i perioden, hvor barnet er fjernet, bør fokusere på en mere målrettet indsats med henblik på at løse de problemer, der er årsag til anbringelsen, og at det er helt i tråd med det, som
også De Konservative stemte for i forbindelse
med behandlingen af F 10 i oktober 1999?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
57984;name_party;":
Jeg tror, vi vil se eksempler på, at intet er tilstrækkeligt. Vi vil se eksempler på forældre,
hvor vi, lige meget hvad vi gør, aldrig nogen
sinde vil kunne løse problemerne, og det er jo
også det ulykkelige i det her. Men jeg tror, at
det er et godt skridt på vejen med en støtteperson.
At vi kunne, gøre noget yderligere, er der vel
i virkeligheden ingen tvivl om, men jeg synes,
at jeg føler mig tryg ved det forslag, der ligger
her. den bodyguard-tanke, der ligger i det, den
tæthed, og det med ikke kun at tænke på barnet, men også understøtte familien, ja, det tror
jeg vil være en stor hjælp.
(Kort bemærkning),";Jens Heimburger
58623;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Jens Heimburger i, at vi
nærmest aldrig kan gøre nok. men er hr. Jens
Heimburger tilfreds med det, som det er i lovgivningen nu? Allerede nu står der jo, at man
skal behandle og give forældrene tilbud, mens
barnet er fjernet, for at løse de problemer, der er
årsag til fjernelsen. Men som det er nu, er det
kun 39 pct. af forældrene, der får tilbud om behandling. Synes hr. Jens Heimburger, at det er
nok?

6618

l Torsdag den 13. april 2000 (L 232)

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
59141;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg vil sige, at jeg desværre
ikke er socialrådgiver. Det er ikke sikkert, jeg
vil være god til det, men så kunne jeg stå og
opremse hele serviceloven.
Det er jo ikke sådan, at der kun eksisterer
denne enkelte lovgivning for de her mennesker,
som er i nød. Der er jo tonsvis af andre muligheder inden for det offentlige system, hvor disse familier kan understøttes. Så det er jo den
vifte af muligheder, der skal være med til, at vi
får brudt den sociale arv. Det er ikke kun det
her forslag.";Jens Heimburger
59671;name_party;":
Hovedkonklusionen på lovforslaget er for SF's
vedkommende, at vi bevæger os i den rigtige
retning ved at tillægge barnets ret til beskyttelse
i de tilfælde, hvor forældremyndigheden ikke
evner det, større vægt.
Jeg har selv som kommunalbestyrelsesmedlem deltaget i 11 år i afgørelser om tvang og har
været dommer i Vestre Landsret, og inden man
nu bliver alt for rørstrømsk om familieforholdene, var det måske klogt lige at huske, hvad det
er for børn, vi taler om. Det er børn, der har
været udsat for seksuelle overgreb. Det er bøm,
om hvem vi har fået en anmeldelse af vold fra
en skadestue. Det er sager, hvor misbrug gør, at
forældreevnen er væk, eller det er sager, hvor
sygdom gør, at forældreevnen er væk. Det er
formentlig 90 pct. af de fjernelser, vi taler om.
Og dér tror jeg, at hele Folketinget - og det
synes jeg er det gode i den nuværende situation
- er enigt i, at her har vi en helt gennemgående
pligt til at beskytte de bøm.
Samtidig tror vi også på, at man bør understrege familiens ret, og det også det, man forsøger i lovforslaget, for det her er jo det mest
vidtgående indgreb, man overhovedet foretager
over for familien. Derfor er det også afgørende,
at retssikkerheden er stor, når man gør det her.
Fra SF's side er vi enige i det, der drejer sig
om barnets bedste, det tidlige indgreb: vi er
enige i tankerne om underretning ved flytning,
så vi undgår de der sager, hvor nomadefamilier
flytter, når et indgreb nærmer sig: og vi er enige
i støtten til forældre. Vi vil også godt gå videre
end lovforslaget med hensyn til en mere målrettet støtte til familier.
Vi er betænkelige ved overvejelsesperioden,
der lægges ind ved hjemgivelse. Vi er betænkelige ved at udglatte skellet mellem tvang og fri-

villighed. Jeg anerkender og tror bestemt, at
hensigten er god, men prisen er, at man risikerer, at nogle vil være betænkelige ved det frivillige indgreb, hvis de ikke længere har styr
på, hvornår det bevæger sig til et tvangsmæssigt indgreb. Så det vil vi være optaget af under
udvalgsbehandlingen.
Vi er enige i, at kontinuitet skal understreges.
Det ville i alt fald i en enkelt nærliggende sag jeg tænker på jordanersagen - formentlig have
betydet, at man ville have lagt vægt på kontinuiteten frem for underlige retspolitiske funderinger.
Vi er enige i betragtningerne om genbehandlingeme i lovforslaget. Vi er for så vidt enige i
efterværn. Dér undrer det os, at der er kappet et
år af. Det bryder vi os ikke om, og det er vi ikke
enige i, men det vender vi tilbage til under udvalgsbehandlingen.
Jeg har så på SF's vegne et ønske om, at det
her, synes jeg, gode arbejde, der har været med
det her lovforslag, ikke sluttes her, men at vi
prøver at fortsætte det efterfølgende, og vi vil
meget gerne være med til at understrege det i
betænkningsform og noget af det også ved selve lovgivningen.
Og nu tænker jeg på en gammel sang, der lyder: »Hvis vi først får lavet verden god for
voksne, skal den også blive god for børn.« Det
tror jeg stadig gælder. Derfor hedder opgaven
vel stadig væk at forebygge og forebygge og
forebygge og forebygge. Det bliver vi bare aldrig færdige med, men jeg synes, vi har en pligt
til at prøve at overveje videre, hvordan vi kan
gøre dét.
Det andet, vi har pligt til at overveje, er ressourcediskussionen. Når vi anbringer tidligere
og i længere forløb og laver efterværn, behøver
man ikke at have matematik langt over grundkursus for at forstå, at vi kommer til at mangle
pladser. Det gør vi nemlig allerede i dag. Den
diskussion er vi nødt til at forholde os til, ikke
nødvendigvis i forbindelse med lovvedtagelsen,
men i forbindelse med betænkningen.
Vi er også nødt til at diskutere, hvordan man
kan behandle sager ordentligt, hvis man f.eks. i
en kommune sidder med 120 børnesager. Det
kan man nemlig ikke. Det er fuldstændig umuligt. Jeg forestiller mig ikke, at Folketinget vil
lovgive om, at man højst må have 30, men jeg
forestiller mig måske, at vi i betænkningen kunne sige noget om en meget grundig faglig revision, der sikrer et højt fagligt indhold i sagernes
behandling.

Torsdag den 13. april 2000 (L 232)
Vi er i tvivl om, hvorvidt punktet om nomadefamilier og underretning er tilstrækkeligt. Det
vil vi godt gå videre med i udvalgsspørgsmålene.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om vi ikke
har behov for en redegørelse om børn og ungeudvalgenes arbejde. De har nu fungeret siden
1993. Deres beslutninger er i sagens natur lukkede, men det betyder, at vi til gengæld ikke
har nogen viden om, hvad der foregår i de sager. Det er de sværeste sociale sager, vi overhovedet har. Jeg vil bede ministeren tilkendegive,
om det ikke var tidspunktet at få en undersøgelse eller en redegørelse om, hvad der sker i
børn og unge-udvalgene.
Jeg har nævnt, at hvad angår efterværnet,
forstår vi ikke, hvorfor ministeren har kappet et
år af. Vi vil gøre os umage med at få det år tilbage igen under udvalgsbehandlingen.
Så mangler vi en tilføjelse i loven, noget i retning af: »Der skal i videst muligt omfang tages
stilling til barnets holdning til foranstaltningen.«
Noget af det, som er det nye i de svære
børnepolitiske sager, er, at vi tillægger børns
udsagn større vægt. Det tror jeg er afgørende
også i forbindelse med nogle af de fejlafgørelser, vi har set. Hvis barnets udtalelser havde
været tillagt større vægt, var sagerne formentlig
ikke endt, som de gjorde.
Endelig som det sidste: Vi overvejer at gå videre med en advokat, en barnets talsmand, i de
her svære sager, hvor alle de voksne er udstyret
med talsmænd, men børnene ikke er det.
Og så endelig: Vi er villige til også at sikre, at
de her nye gode bestemmelser også bliver udført i virkeligheden. Et af vores problemer ved
de hidtidige bestemmelser er, at en kommune jeg siger ikke alle kommuner, men enkelte
kommuner - slap af sted med at abstrahere fra
de forholdsvis kloge formuleringer, der var i
loven.
Da vi var i Norge, traf vi et nyt begreb, der
hed mulkt. Det betød, at man blev idømt bøde,
hvis man ikke opførte sig ordentligt. Det er meget vidtgående, men et eller andet mellem
ingenting og derimellem.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
65762;name_party;":
Det er vedrørende underretningspligten, som
også hr. Villy Søvndal var inde på. Det har jo
tidligere været fremme, at mange pædagoger
holder sig tilbage med hensyn til at bruge deres

6619

underretningspligt, fordi de enten er usikre på
reglerne om tavshedspligt og underretningspligt, eller fordi man i kommunen ikke tager
deres indberetning alvorligt og i hvert fald ikke
vil inddrage pædagogerne i løsningen af
problemet.
Jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal, om hr.
Villy Søvndal ikke mener, der kan være behov
for i lovgivningen at opstille rammer, der i højere grad end i dag kan sikre et bedre samarbejde mellem forvaltning og frontpersonale i arbejdet med risikobørnene, f.eks. ved en fast
kontaktperson i kommunen for frontpersonalet.
Det er noget, som f.eks. i Greve Kommune har
resulteret i en stigning i antallet af indberetninger. Børns Vilkår nævner det også, og det er jo
også helt i tråd med det, som også SF stemte for
ved behandlingen af F 10 i oktober 1999.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
66781;name_party;":
Jo, bestemt. Det er jo helt afgørende, hvis kvaliteten i de tunge børnesager skal lykkes bedre,
at vi sikrer, at underretningen, som er noget
helt fundamentalt, lykkes. Og underretning har
betydning, tror jeg, i to tilfælde. Det ene er det,
fru Tove Videbæk nævner: at hvis en melding
kommer fra en pædagog eller en nabo, eller
hvem det nu er, om, at et barn lider overlast, så
bliver der handlet på baggrund af den sag.
Men jeg tror måske, at en af de største barrierer er, at det sker i de kommuner, hvor man
ikke sidder med 120 sager. Jeg tror desværre, at
der er nogle materielle barrierer, som vi også
må undersøge, i den sammenhæng, men også
gerne de modeller, som fru Tove Videbæk nævner. Jeg er i tvivl om, i hvor høj grad vi skal
lovgive om en bestemt model, men det kunne jo
også være i form af en række anbefalinger i
betænkningssammenhæng.
Den anden underretning, der er vigtig, er underretningen fra kommune til kommune. Når et
mishandlet barns forældre ikke vil møde myndighederne i X-købing, men vælger at flytte til
Nordjylland, hvis de f.eks. bor på LollandFalster, og sagen derefter starter på ny, er det
afgørende i den her lov, at vi sikrer, at det ikke
udsætter sagen, så barnets rettigheder med
hensyn til at blive beskyttet ikke er til stede.";Villy Søvndal
68068;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi positive over for lovforslaget. Vi mener, at det er rigtigt og nødvendigt med en styrkelse af indsatsen, vel at mærke

6620

Torsdag den 13. april 2000 (L 232)

den meget tidlige indsats, over for truede børn
og unge.
Heldigvis er det kun en lille gruppe børn og
unge, der lider under så voldsomt omsorgssvigt, men de skal hjælpes til at få et bedre liv.
Foranstaltningerne skal altid være i barnets
tarv, og de skal sættes ind så tidligt som muligt.
Der har desværre været tilfælde - og det er der
vel endnu - hvor børn bliver ladt i stikken,
hvor forældre får alt for mange chancer, og
hvor barnet eller børnene betaler den høje pris.
Hele den indsats, der skal gøres, hvis et barn
skal fjernes fra sit hjem - en foranstaltning, som
tages i brug, når barnet eller børnene er så omsorgstruede, at der ikke er andet at gøre, og det
må absolut være sidste udvej - den indsats skal
ske, så der bliver stabilitet i anbringelsen uden
for hjemmet. Det er ikke befordrende for børns
opvækstvilkår, når de skal skifte opholdssted
hele tiden. Der skal skabes ro og tryghed om
barnet.
I Dansk Folkeparti kan vi også tilslutte os en
tværkommunal underretningspligt, forstået på
den måde, at når en familie med omsorgstruede
børn flytter fra én kommune til en anden, er det
da i orden, at fraflytningskommunen giver besked til tilflytningskommunen. Det er trods alt
børnenes velfærd, det gælder. Vi kender vel alle
til disse såkaldte nomadefamilier, der flytter, så
snart de kommunale myndigheder har sat
fokus på dem.
Vi er ligeledes meget tilfredse med, at der
bliver sat hjælp på til forældre, der har fået et
eller flere børn fjernet. En god indsats i hjemmet
i tæt samarbejde med forældrene kan måske
rette så meget op på forholdene, at børn og forældre igen kan forenes i hjemmet. Men én støtteperson er nu nok ikke tilstrækkeligt. Der må
gøres en mere målrettet indsats for familien, og
det tilbud må gælde i alle kommuner. Man skal
så bare være klar over, at det kræver ressourcer
ude i kommunerne, og de vil jo sikkert gerne
have penge med.
Vi finder det også godt og nødvendigt, at de
anbragte unge følges ind i voksenlivet - her er
unge særligt udsatte for at komme ud i kriminalitet, hvis de ikke har et fast holdepunkt i tilværelsen - en såkaldt udslusningshjælp, hvor
de unge bliver hjulpet i job eller videregående
uddannelse, så de ikke havner i småkriminalitet
for at skaffe sig til dagen og vejen i begyndelsen, men senere kan det jo udvikle sig i en meget uheldig retning.

I Dansk Folkeparti er vi ligeledes tilfredse
med, at underretningspligten skal foretages af
pædagoger, lærere og vel i det store og hele af
os alle sammen, når vi opdager, at et barn lider
under omsorgssvigt. Men så må de kommunale
myndigheder også tage vare på disse indberetninger.
Endelige indeholder forslaget også regler om
efteruddannelse af personale, der omgås børn
og unge i hverdagen. Det mener vi er meget
vigtigt.
Vi har under udvalgsbehandlingen en del
spørgsmål om lovforslaget, men i det store og
hele er vi positive, ikke mindst over for den
meget tidlige indgriben over for truede børn.
Alligevel må man ikke glemme retssikkerheden
for både forældrene og børnene. Vi har det ikke
så godt med, at sociale myndigheder sammen
med politiet kan foretage ransagelse i hjemmet
uden dommerkendelse, men lad os diskutere
det i udvalget og finde frem til nogle løsninger.";Inge Refshauge
71484;name_party;":
Lovforslaget har været længe undervejs. Det er
grundigt forberedt, og jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke Socialministeriet og ministeren for imødekommenhed i de forhandlinger, som løbende har været ført i ministeriet.
Det har jo taget mere end et halvt år, tror jeg,
men tiden har bestemt ikke været spildt.
Det materiale, der så ligger til grund for arbejdet med loven, er Børneudvalgets handlingsplan fra 1994 for svagt stillede børn og unge, og
på arbejdsbordet var så også undersøgelserne
fra Socialforskningsinstituttet, bl.a. om den
sociale arvs betydning for barnets opvækstvilkår, og så endelig FN's børnekonvention og den
europæiske menneskerettighedskonvention. Så
vi kan sige, at vi har haft et godt materiale og et
grundigt materiale at arbejde med.
Det er så ikke målet med loven, at der skal
ske flere anbringelser af børn og unge på bekostning af forebyggelsen. Forebyggelsen har
en meget central plads i lovforslaget, og det er
jeg glad for, ligesom det bliver fastslået, at der
som udgangspunkt skal vælges den mindst
indgribende foranstaltning. For at kunne det,
skal man jo også være tidligt på færde, når det
drejer sig om de her tunge sager.
Udgangspunktet er at sikre barnet gode opvækstvilkår, fordi der alt for ofte er sket det, at
barnet er blevet kastebold imellem dårligt fungerende forældre og plejefamilien. Barnet bliver
.brugt til at motivere forældrene til f.eks. mis-

Torsdag den 13. april 2000 (L 232)
brugsafvænning eller ændret livsstil, og den
pris, barnet betaler, bliver så utryghed og splittet loyalitet. Og for at sikre mod det, bliver genoptagelsesfristen for tvangsfjernelse forlænget:
det har jeg ikke noget problem med.
Så nævnte SF spørgsmålet om at høre barnet.
Det synes jeg er en rigtig god idé, for jeg kan
huske, at jeg var involveret i sagen om drengen
Jon, og et af de største problemer var, at det
ikke var muligt at høre om hans syn på sagen.
Det ville være glimrende at få det ind.
Men situationen omkring barnet som kastebold gør lovforslaget op med ved at stille sig på
barnets side, dog uden at glemme forældrene i
den periode, hvor barnet er anbragt uden for
hjemmet, så de også får støtte til at få styr på
deres tilværelse, ligesom bedsteforældre - det
er der mange der har ønsket - for første gang
bliver nævnt som en ressource. Det er især den
tidlige indsats, der gennem et tværfagligt samarbejde opprioriteres, og det sker bl.a. gennem
en udvidet underretningspligt om det, vi har
diskuteret igennem et stykke tid herinde også,
nemlig gravide misbrugere.
I forbindelse med indsatsen for at bekæmpe
tvangsægteskaber i indvandrerkredse foreslog
CD i debatten om indvandrerpakken, at der
gennem sociallovgivningen blev skabt hjemmel
til at yde hjælp og dermed beskytte de unge
mod tvang fra familiens side. Det ønske har jeg
gentaget under det sidste møde i Socialministeriet. CD har den opfattelse, at tvangsægteskaber
er et socialt problem, og mener, at spørgsmålet
kunne løses i denne her lov. Derfor fremsætter
vi et forslag til ændring af loven med det formål
at løse spørgsmålet om tvangsægteskaber i
sociallovgivningen, hvor vi bestemt mener at
det hører hjemme.
CD kan støtte forslaget, men vil også gerne
komme med en lille reminder, og det er: I udvalgsarbejdet i Socialministeriet var det 23 år,
der var grænsen for efterværn. Den grænse vil
vi meget gerne lede efter og finde igen.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
74894;name_party;":
Det er vedrørende det forebyggende arbejde.
Jeg vil gerne spørge fru Yvonne Herløv Andersen, om hun ikke mener, det bør præciseres i
lovgivningen vedrørende det tværfaglige samarbejde og de tværfaglige team, at de ikke alene
skal træde i funktion, når man har opdaget et
barn, som har lidt overlast, men at disse team
skal være opsøgende og også omfatte gravide i

6621

det hele taget, sådan som det sker i et projekt i
Thisted, altså en styrket forebyggende indsats
for potentielt truede børn helt i tråd med vedtagelsen under behandlingen af F 10 i oktober
1999.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
75508;name_party;":
Jeg kan huske, at mens jeg var socialminister,
satte jeg et stykke arbejde i gang præcis om tidlig opsporing af et problem - forældreproblem,
familieproblem - og det skulle så gå igennem
alle de steder, hvor barnet færdes. Man skulle
simpelt hen uddannes i at se, hvad det er for
signaler, børn sender, og så gribe ind, melde videre og tage fat på behandling meget tidligt.
Så helt bestemt, ja, det ser jeg gerne at man
støtter yderligere.";Yvonne Herløv Andersen
75971;name_party;":
Dette forslag skal ses i lyset af de relativt mange
sager om omsorgssvigt over for børn, som er
kommet frem i dagens lys i de seneste par år.
Det er sager, som har fået debatten om, hvorvidt samfundets indsats over for disse børn og
unge med særlige behov er tilstrækkelig, til at
blusse op, og det er sager, som efter Det
Radikale Venstres opfattelse har vist, at servicelovens regler om tvangsanbringelse og særlig
støtte til børn og unge ikke altid virker efter
hensigten.
På den baggrund har Socialministeriet haft et
arbejde i gang med et godt forløb med inddragelse af diverse partier for at undersøge, hvorvidt man kan styrke indsatsen over for de
truede børn og unge, som findes i det danske
samfund.
Resultatet er dette lovforslag, som foreslår en
række ændringer af de hidtil eksisterende regler på området, og hvis hovedsigte er at skabe
bedre og mere stabile opvækstvilkår for den lille gruppe af børn og unge, som er i fare for at
blive udsat for omsorgssvigt.
Jeg skal ikke komme ind på alle delelementer
i dette forslag, men blot kommentere nogle af
de ting, som Det Radikale Venstre anser for
væsentlige.
For det første anser vi det for meget vigtigt,
at servicelovens formålsparagraf nu ændres, så
det præciseres, at støtten skal ydes til barnets
bedste. Ændringen imødekommer den kritik,
som har været fremført om, at sociallovgivningens børneregler i for høj grad lægger vægt på

6622

Torsdag den 13. april 2000 (L 232)

forældrenes retssikkerhed på bekostning af
ke indsatsen over for børn og unge, der har
barnets.
særlige behov, og vi støtter derfor varmt forsla! Det er især blevet påpeget, at det har betydet,
get. Vi håber, at disse præciseringer og stramat f.eks. tvangsfjernelse ofte iværksættes for
ninger af servicelovens børneregler vil betyde,
sent. Fra Det Radikale Venstres side mener vi
at vi ikke oplever nær så mange af de forfærderfor, at det er utrolig vigtigt, at der med den- delige sager, som har været fremme i pressen i
ne ændring sendes et signal om, at det altid skal
de senere år.
være hensynet til barnet, der vejer tungest.
For det andet finder Det Radikale Venstre det";Anders Samuelsen
78112;name_party;":
meget positivt, at en tidlig indsats over for true- I Enhedslisten er vi positive over for forslaget
de bøm og unge nu styrkes. Det er især positivt,
som en helhed. Vi håber, at der bliver tid til et
at der indføres pligt til et tværfagligt samarbej- grundigt udvalgsarbejde, for vi synes, der er
de i forbindelse med tvangsfjernelser, og at der
mange elementer, som skal have en mere vidtbliver en øget underretningspligt.
gående drøftelse.
Samtidig mener vi, at der sker nogle ændrinDet er jo bestemt ikke det nemmeste område
ger af formuleringerne på nogle afgørende om- at lave regler på. At man er kommet godt fra
råder i loven, som er meget væsentlige. Det skal
start, kan jo ses på den måde, behandlingen er
nu ikke længere hedde, at der skal være en
foregået på her i salen.
åbenbar risiko for omsorgssvigt, men en overDet er indlysende, at samfundet har en pligt
vejende sandsynlighed for, at barnets udvikling
til at sikre alle børn og unge de bedst mulige
og sundhed lider alvorlig skade. Og det skal
opvækstbetingelser og derfor en særlig pligt
ikke længere hedde, at det anses for godtgjort,
over for børn og unge, der har brug for særlig
men der skal blot være en begrundet formodstøtte, men selve det at varetage barnets behov
ning om, at problemerne ikke kan løses i hjem- for retsbeskyttelse i forhold til forældrenes retsmet, før man sætter ind.
sikkerhed indeholder så mange latente konflikSelv om der mest af alt er tale om sproglige
ter.
ændringer, så sendes der alligevel, mener vi fra
For os at se er der ingen tvivl om, at afgørelDet Radikale Venstres side, et vigtigt signal til
sen altid bør falde ud til fordel til for barnets
kommunernes børn og unge-udvalg om, at der
retsbeskyttelse, når der er tvivl, men det at bei højere grad skal tages udgangspunkt i barnet,
slutte, hvad der er bedst for barnet i den konend der har været tale om hidtil.
krete situation, er jo aldrig objektivt. Derfor er
Dernæst foreslås det, at der skabes større
der behov for, at de kommunale sagsbehandlekontinuitet og længere tidsperspektiv i forbinre, der er de gennemgående personer i sådan
delse med anbringelser. Undersøgelser har
nogle sager, og som i praksis varetager både
nemlig vist, at anbragte børn og unge i for høj
rådgivning, vejledning og myndighedsudøvelgrad udsættes for skift i anbringelsessted under
se, har de grundlæggende faglige kvalifikatioopvæksten. Derfor er det også vigtigt, at der nu
ner.
åbnes mulighed for, at børn og unge-udvalget
Vi har aldrig forstået, hvorfor der ikke i
kan beslutte, at forældre ved frivillig anbringel- sociallovgivningen stilles uddannelsesmæssige
se ikke længere kan hjemtage bamet, hvis det
krav til sagsbehandlerne. Alle finder det fuldkan føre til alvorlige problemer for barnet.
stændig indlysende, at skolelærere skal have
Det er også positivt, at kommunerne først
læreruddannelse: det står direkte i folkeskolelokan hjemgive et barn, når sagen har været til
ven. På samme måde kunne der passende stilles
fornyet afgørelse i børn og unge-udvalget, og at
krav om, at de kommunale sagsbehandlere i
fristen for genoptagelse af en sag ændres fra
bømesager skal have en socialrådgiver- eller en
1 år fra den seneste afgørelse eller dom til 2 år. socialformidleruddannelse. I dag sidder der
Endelig mener Det Radikale Venstre også, at
rundtomkring i kommunerne mange sagsbedet er fornuftigt, at det bliver mulighed for at
handlere, som slet ikke har den grundlæggende
forlænge eftervæmsperioden, så unge, der har
uddannelse: det synes vi er uacceptabelt.
været tvangsfjernet, kan få hjælp, rådgivning og
De grundlæggende problemer kan ikke løses
vejledning indtil det 22. år, såfremt der er behov
alene ved lovgivning. Nogle af de problemer, vi
for det.
ser, skyldes mere ressourcemæssige problemer
Så alt i alt mener vi fra Det Radikale Venstres
end uklarhed i de gældende bestemmelser.
side, at dette lovforslag vil være med til at styr- F.eks. har tendensen gennem de sidste næsten

Torsdag den 13. april 2000 (L 232)
20 år været at lukke mange døgninstitutioner.
Det betyder i de konkrete sager, hvor et barn
skal anbringes uden for hjemmet, at det er næsten umuligt at finde lige netop den anbringelse, der er optimal for det enkelte barn. I stedet
må man tage, hvad man kan få. Markedet sætter prisen, og det betyder, at mange børn anbringes i ufatteligt dyre foranstaltninger, som ,
ikke engang er de optimale. Og vi har jo også
set eksempler på børn, der er blevet hjemtaget,
ikke fordi problemerne i familien var løst, men
fordi kommunen ikke mere syntes, den havde
råd til anbringelsen.
Det er fint med ildsjæle, som laver diverse
projekter som professionel familiepleje, matrikelløse institutioner og opholdssteder og sådan
nogle ting, men der er også brug for, at amter
og kommuner opretter nye døgninstitutioner,
både for børn og unge, og institutioner, hvor
familier kan tilbydes parallelanbringelse.
Det er oplagt at styrke den forebyggende
indsats, og det er også vores opfattelse, at det
her lovforslag sikrer, at det bliver nemmere, og
at der bliver en bedre mulighed for virkelig at
forebygge. F.eks. bliver sundhedsplejersken i de
allerfleste børnefamilier modtaget som en velkommen gæst, hvis råd man gerne lytter til.
Derfor er det oplagt at styrke børnesundhedsplejen.
Også i daginstitutioner som f.eks. eksperimentalinstitutionen i Københavns Kommune
har det vist sig, at man med flere personaleressourcer og et målrettet pædagogisk arbejde kan
afhjælpe og forebygge en lang række problemer. Lettere adgang til professionel rådgivning
for børn og unge og deres forældre vil også
kunne styrke forebyggelsen. Og endelig er der
for Enhedslisten ingen tvivl om, at der skal flere
personaleressourcer i de kommunale socialforvaltninger, hvis arbejdet skal gøres optimalt.
Jeg nævnte i starten, at der er mange punkter,
som vi synes kræver en grundig viderebearbejdning i udvalget. Det gælder f.eks. den tværfaglige gruppe, som skal være en pligt for kommunen. Det er indlysende, at der er brug for
forskellige faggruppers ekspertise og også en
samordning, men samtidig er det jo vigtigt, at
ansvarsfordelingen er klar. Familier med truede
børn skal klart vide, hvem der er myndighedsudøveren og dermed deres primære kontakt i
forvaltningen.
Vi synes også, det lyder umiddelbart besnærende med en støtteperson til forældrene til anbragte børn, men egentlig synes vi, at ordnin-

6623

gen i Københavns Kommune, hvor FBU, altså
forældrene, selv tilrettelægger, fungerer godt.
Vi er enige med Dansk Socialrådgiverforening i, at arbejdet med unge, der begår voldskriminalitet, bør samordnes med reglerne for
ungdomskontrakter. Vi er også usikre på, om
sådan noget som aflåsning af værelser på de
sikrede institutioner om natten ikke snerper hen
i retning af isolation.
Der er ikke nogen mulighed for at gennemgå
de enkelte elementer i forslaget til bunds inden
for den tid, vi har - det vender vi tilbage til under udvalgsarbejdet - så vi vil nøjes med at udtrykke, at vi generelt er helt positive over for
lovforslaget.";Jette Gottlieb
85131;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti er vi positive, men også
kritiske over for dette lovforslag.
Vi kan fuldt ud tilslutte os lovforslagets intentioner, der går ud på at styrke indsatsen for
de truede børn og unge, en tidligere indsats og
flere stabile anbringelsesforløb. Det er positivt,
at forslaget søger at løse problemet også med
de såkaldte svingdørsbørn.
Men jeg vil geme sige med det samme, at vi
mener, at der er gjort et unødvendigt stort indhug i forældres rettigheder og retssikkerhed,
som ikke modsvares af nye eller forbedrede rettigheder. Her tænker jeg især på den foreslåede
bestemmelse om tvangsanbringelse på grund af
tilknytning til plejefamilien.
Samtidig er det vigtigt, at indsatsen for de
særligt truede børn og unge også bliver en indsats for deres forældre og familien betragtet
som en helhed. Det perspektiv mangler jeg næsten helt i lovforslaget, ikke mindst på grund af
den vedtagelse, der er nævnt i forslagets
bemærkninger side 11.
Kristeligt Folkeparti stillede en forespørgsel i
Folketinget i oktober 1999 om indsatsen for de
socialt truede familier, og den mundede ud i en
næsten enstemmig vedtagelse, der fokuserede
på forebyggelsen og indsatsen for familien som
helhed. Særligt vil jeg fremhæve fire punkter fra
den vedtagelse:
En styrket forebyggende indsats over for potentielt truede børn og deres forældre, sikring
af, at frontpersonalet i arbejdet med risikobørn i
højere grad støttes i deres underretningspligt og
involveres i sagsforløbet, mere brug af den
nære families og lokalsamfundets ressourcer og
sikring af en målrettet indsats for forældre til

6624

Torsdag den 13. april 2000 (L 232)

anbragte børn med henblik på løsning af de
problemer, der er årsag til anbringelsen.
Jeg må sige, at i forhold til det udkast til lovforslag, der forelå på tidspunktet for forespørgselsdebatten, så ser jeg kun svagt, meget svagt,
vedtagelsen indarbejdet i det nu fremsatte lovforslag.
Med hensyn til den del af vedtagelsen fra
forespørgsel nr. F 10, der vedrørte den forebyggende indsats over for potentielt truede børn og
deres forældre, så foreslås der indberetningspligt for gravide og tværfaglige team. Disse forslag er da også gode. Bestemmelsen om de
tværfaglige team er i bemærkningerne formuleret sådan, at det handler om sagsbehandling.
Der står ikke noget om opsøgende indsats.
Her mener jeg, man kan gøre meget mere,
sådan som man f.eks. gør i Thisted, hvor man
allerede følger gravide, hvor man er bekymret
for, om de senere kan klare deres børn. Det vil
give et langt bedre grundlag for forebyggelse
og opdagelse af omsorgssvigt, end man har i
dag.
Vedrørende beslutningen fra forespørgsel nr.
F 10 om at støtte pædagoger i deres underretningspligt savner vi fra Kristeligt Folkepartis
side også bedre regler for, hvordan den eksisterende underretningspligt for pædagoger og andet frontpersonale skal fungere, og vi mangler
en kontaktperson.
Det er positivt, at det præciseres i bemærkningerne, at både bedsteforældre, onkler og
tanter kan inddrages i sagsbehandlingen. Som
det har været indtil nu, har det jo netop været
sådan, at de nærmest aldrig blev hørt og måske
først blev informeret måneder efter, at en fjernelse havde fundet sted, og det kan man ikke
være bekendt. Bedsteforældre, onkler og tanter
er en fantastisk ressource, som man skal trække
langt mere på, også vedrørende anbringelsessted, og vi mener, at det må tydeliggøres mere
og eventuelt skrives ind i selve lovteksten.
Endelig stemte 102 medlemmer her i Tinget
for at sikre en bedre hjælp til forældre med anbragte børn med henblik på løsning af årsagerne til anbringelsen, men dette kan jeg slet ikke
se er medtaget i det færdige lovforslag. Hvis
indsatsen for disse familier skal nytte noget,
hvis den sociale arv skal brydes, så må vi altså
gøre noget for at hjælpe forældrene til at få styr
på deres liv, ellers fortsætter problemet bare i
generation efter generation.
Vi vil fra Kristeligt Folkepartis side under
udvalgsbehandlingen arbejde for nogle æn-

dringsforslag, der kan rette op på den manglende opfølgning af vedtagelsen fra F 10, og vi forventer naturligvis, at alle de 102 medlemmer af
Folketinget, der stemte for vedtagelsen under
F 10, vil være med i dette arbejde, så vi kan få
indfriet intentionerne med forslaget, samtidig
med at vi sikrer en helhedsorienteret indsats,
der også omfatter forældrene, og som starter på
det tidligst mulige tidspunkt.";Tove Videbæk
89534;name_party;":
Frihed 2000 er også positiv over for lovforslaget
og målet med lovforslaget.
Vi har i Frihed 2000 også den udgangsposition, at familien er samlingsstedet, familien er
det bedste sted for et barn at vokse op, familien
er det sted, hvor et barn føler størst tryghed, og
at der i virkeligheden ikke er noget, der kan
erstatte ens egentlige familie.
Men i nogle tilfælde oplever vi jo, at familien
ikke er der, at barnets familie ikke er der, fordi
forældrene måske har et misbrugsproblem, fordi barnet måske lever i en familie, der er præget
af vold, omfattende kriminalitet eller lignende,
hvor vi må sige,' at af hensyn til barnet vil det
være hensigtsmæssigt at finde en anden familie,
hvor barnet kan få sin opvækst og dermed få en
sådan opvækst, som vi kender fra det at vokse
op i en familie.
Med andre ord bør familien selvfølgelig være
udgangspunktet, og så langt, som det overhovedet er muligt, bør man sikre, at forældrene er
i stand til at varetage deres rolle som forældre.
Men i de tilfælde, hvor det ikke kan lade sig gøre, i de tilfælde, hvor familien så at sige ikke er
til stede, vil det være bedre for barnet, at det får
en anden familie at kunne vokse op i.
Det, vi jo desværre ser ofte, er det, man betegner som svingdørsbørn, børn, der bliver anbragt, får lov at komme hjem igen, bliver anbragt igen og får lov at komme hjem igen, osv.
osv. Det er ikke hensigtsmæssigt. Det er ikke
hensigtsmæssigt for barnet at have en utryg opvækst, hvor det ikke ved, hvor det hører til,
ikke ved, hvem det kan knytte sig til osv., og
derfor skal man altså prøve så vidt muligt at
undgå de sager.
I de oplagte sager ser vi med tilfredshed, at
ministeren nu foreslår, at dér skal man gribe
ind på et langt tidligere tidspunkt og langt hurtigere. Når man kan se, at her er der ikke andre
muligheder, end at man er nødt til at fjerne barnet, så er det vores opfattelse, at så bør man
også gøre det så tidligt som muligt, således at

(829)
Torsdag den 13. april 2000 (L 232)
barnet får en reel chance for at få en fornuftig
barndom og en fornuftig opvækst.
Vi er også tilfredse med, at det nu i lovforslaget direkte konkretiseres, at man skal overveje, om ikke det er muligt, at barnet bliver anbragt hos den nærmeste familie, f.eks. bedsteforældre, onkler, tanter osv., frem for at det er
helt fremmede mennesker. Der er ingen tvivl
om, at den nærmeste familie i mange tilfælde
vil kunne træde ind og varetage den funktion,
men man skal selvfølgelig være meget opmærksom på, om de er i stand til det.
Vi har i Frihed 2000 også den opfattelse, at i
de sager, der er helt oplagte, og hvor man ka.n
se, at der ikke er udsigt til, at forældrene på noget tidspunkt vil være i stand til at varetage rollen som forældre, vil det være bedre, at man
går ind på et tidligt tidspunkt og siger, at så
gennemfører vi simpelt hen tvangsmæssigt en
bortadoption, således at barnet får nogle nye
forældre, som barnet vel at mærke kan blive
ved med at have, og ikke nogle, der skal gå dag
ud og dag ind og vente på, hvornår det passer
kommunen, at barnet skal hjem igen, og som
ikke ved, hvordan barnets fremtid kommer til
at blive. En egentlig bortadoption vil i langt højere grad give tryghed og stabilitet for barnet i
dets opvækst, og derfor er bortadoption efter
vores overbevisning i nogle tilfælde det bedste.
Men i de tilfælde, hvor der er udsigt til, at
barnet kan komme hjem igen, hvor det er i en
midlertidig periode, forældrene ikke er i stand
til at varetage opgaven som forældre, bør man
så til gengæld satse massivt på at få forældrene
på ret køl igen, sørge for, at de igen bliver i
stand til at varetage rollen som forældre. Dér
skal der simpelt hen sættes massivt ind, og målet må være, at barnet så hurtigt som overhovedet muligt kommer hjem til sine biologiske
forældre igen.
Vi er også tilfredse med formuleringerne i
lovforslaget om, at man i højere grad skal lytte
til barnet. Vi kunne godt tænke os, at det blev
udvidet endnu mere, end det er i lovforslaget.
Det er efter vores opfattelse helt afgørende, at
man lytter til, hvad barnets opfattelse af situationen og dets hverdag er, og at man - selvfølgelig ud fra barnets alder og modenhed - tager
hensyn til barnets holdning til tingene. Jeg er ret
overbevist om, at børn selv i en ret ung alder er
klar over, hvad det er for en situation, de er i,
og at de også selv er klar over, hvad det er, de
gerne vil, og hvad de godt kunne tænke sig at
få lavet om på.

6625

Så er der den gruppe børn og unge, som heldigvis er ganske lille, men dog findes, nemlig
gruppen af børn og unge, som begår massiv
kriminalitet, meget omfattende kriminalitet,
også betegnet som desperadoer, der simpelt
hen begår den ene kriminelle handling efter den
anden. Dér er det vores opfattelse, at man bør
have en mulighed for, at man simpelt hen kan
tvangsanbringe de børn og så sige, at de bliver
der, indtil de har lært at opføre sig ordentligt,
og før de har lært at opføre sig ordentligt, kan
man simpelt hen ikke tillade, at de kommer
hjem igen. Det vil være at give dem en håndsrækning, men lad os se på det.
Vi er i hvert fald positive over for lovforslaget, og vi går positivt ind i arbejdet.";Tom Behnke
94684;title_name;Fru Tove Fergo som privatist.;Formanden
94728;name_party;":
Der er, som alle ordførerne har været inde på,
desværre børn, der bør fjernes fra deres hjem,
fordi forældrene på grund af psykisk sygdom,
på grund af misbrug, på grund af andre forhold
ikke er i stand til at være forældre for dem.
Som medlem af børn og unge-udvalget i
Københavns Kommune, hvor jeg har været med
til at behandle små 200 fjernelsessager, var jeg
ikke i tvivl om, hvilke børn der måtte fjernes.
Altså når der er så massive problemer, er der
ingen tvivl, og så er den lovgivning, vi har i
øjeblikket, fuldt tilstrækkelig.
Når man siger, at man ikke kan gribe hurtigt
nok eller tidligt nok ind med den lovgivning, vi
har, så passer det ikke. Man kan sagtens gribe
ind, og man kan også, når en familie frivilligt
har anbragt sit barn i en institution, men så vil
have barnet hjem, ved en formandsbeslutning
øjeblikkelig forvandle den frivillige anbringelse
til en tvangsmæssig anbringelse. Så det passer
simpelt hen ikke, at den eksisterende lov ikke er
god nok.
Det, det drejer sig om, er sagsbehandlingen,
og det er kvaliteten i sagsbehandlingen, der
ikke er god nok. Det er en debat, der er kommet
op på grund af nogle konkrete sager, hvor nogle kommuner simpelt hen ikke har levet op til
lovens krav. Det er det, der afstedkommer denne lovændring, og så går man efter min mening
over gevind, når man vil ændre hele fundamentet for fjernelsesgrundlaget ved at sige, at
nu skal det ikke længere være godtgjort, at barnet ikke kan blive hjemme, at problemerne med

6626

Torsdag den 13. april 2000 (L 232)

barnet og familien ikke kan løses, medens barnet er i hjemmet, nu skal der bare være en begrundet formodning om, at problemerne ikke
kan løses i hjemmet.
Hvis man i dag ser sig omkring og ser på familier, som er stressede og har mange problemer, kan man da ikke nogle gange have en begrundet formodning om, at det måske ikke går?
Jeg synes, det er en alt, alt for svag formulering.
Jeg kan ikke forstå, hvordan man kan acceptere
en sådan svækkelse af retssikkerheden.
De medlemmer, der har været på talerstolen,
taler jo også, som om hver eneste fjernelse er
lykkedes og er lykkelig, som om man kun fjerner, når det er allerhøjst nødvendigt, og som
om man aldrig begår en fejl.
Jeg kan betro medlemmerne, at jeg har været
ude for børn, som aldrig burde have været fjernet, og jeg har mødt familier med børn, som har
fået lov til at være i hjemmet, og hvor man
overhovedet ikke har grebet ind, men hvor man
selvfølgelig skulle have grebet ind.
Når man herinde taler om kontinuitet i anbringelserne, er det, som om det så er garanteret, at der vil blive kontinuitet, hvis man berøver forældrene deres forældremyndighed, men
medlemmerne ved da, og borgerne i dette samfund ved da, at der er mange andre forhold, der
spiller ind.
De undersøgelser, der er blevet lavet af,
hvordan det er gået de børn, hvor man har grebet ind, fra de var små, og hvor det offentlige
har sendt dem rundt i en industri, i en mølle,
med en anbringelse i familiepleje, hvor familieplejen ikke har kunnet leve op til det og har
måttet opgive, hvor barnet er kommet på en institution med rullende vagter af 10-20 pædagoger, hvor barnet er kommet i familiepleje igen,
og hvor familieplejefamilien er blevet skilt og
barnet er kommet tilbage til en institution, viser,
at det er klart, at barnet bliver mere og mere
umuligt, forvirret og ødelagt, og så har man det
her store barn, som vi nu må hjælpe og vedtage
nogle efterværnsforanstaltninger for, og det er
jeg helt enig i.
Vedrørende bedsteforældrene er der flere af
medlemmerne, der har stået og sagt, at det er
godt, de er kommet med. Jamen det står i loven,
sådan som den er i dag. Det står i socialministerens vejledning, at man skal se på, om ikke
barnet måske kunne blive anbragt i det nære
miljø hos bedsteforældre, hos en moster, hos en
tante eller hos bekendte i lokalområdet. Det står
i loven i dag: der er ingen fornyelse i det.

Jeg kan ikke forstå, at man ikke koncentrerer
sig om det, der er galt, og det er kvaliteten i
sagsbehandlingen. Det er også med, og det synes jeg er fint. Problemet er, at man lever ikke
op til lovens krav rundtomkring i kommunerne.
Gjorde man det, havde vi ikke stået i den situation i dag, at vi må svække retssikkerheden for
de familier, som har brug for hjælp og ikke har
brug for at blive truet yderligere af de sociale
myndigheder.";Tove Fergo
99094;title_name;":
Jeg anerkender til fulde det engagement, som
fru Tove Fergo netop udtrykte her fra talerstolen. Om det så også dækker over det slogan,
som Venstre i øvrigt har, nemlig at Venstre ved
man, hvor man har, vil jeg gå hjem og læse lidt
nærmere på. Jeg vil gerne sige, at en række af
de ting, som jeg hørte fru Tove Fergo give udtryk for, faktisk også er intentionerne med lovforslaget her.
Jeg synes, det har været en god debat, som
endnu en gang har understreget, at der er et
bredt engagement blandt partiernes socialpolitiske ordførere. Tak for det. Jeg synes også, der
er god brug for et bredt engagement på dette
her område, og det er efter min opfattelse meget
afgørende, at der kan etableres et fælles grundlag, netop når vi har med så vanskeligt og så
følelsesmæssigt et område at gøre.
Det er hensigten, at den særlige støtte til børn
og unge i hvert enkelt tilfælde skal udformes på
baggrund af en konkret vurdering af det enkelte barns eller den enkelte unges og families forhold, ligesom vanskelighederne så vidt muligt
selvfølgeligt skal løses i samarbejde med familien, i hjemmet eller i det nære miljø. Jeg mener
klart, at det fortsat er vigtigt, men det er også
afgørende at få slået fast, at i de situationer,
hvor forældre og børn ikke har sammenfaldende interesser, og det sker jo, dér skal forældrenes interesse ikke i for høj grad tilgodeses på
bekostning af barnets bedste. Her skal hensynet
til, hvad der er bedst for barnet, selvfølgelig
veje tungest, men det er naturligvis fortsat afgørende, at forældrenes situation inddrages ved
vurderingen af barnets behov, og at der tages
stilling til forældrenes behov for støtte før, under og efter en anbringelse.
Lovforslaget indeholder en række forbedringer med henblik på at styrke den tidlige indsats. Det er helt afgørende, at der sættes ind
med en tidlig og en målrettet indsats, som kan
forebygge anbringelserne af både børn og unge

Torsdag den 13. april 2000 (L 232)
uden for hjemmet, men samtidig er det vigtigt,
at støtten afpasses efter problemets karakter, og
at det er den rigtige støtte, der tilbydes på det
rigtige tidspunkt.
Jeg vil trække nogle enkelte, men - synes jeg
selv - vigtige elementer i selve lovforslaget
frem, altså netop at det nu tydeliggøres, at fraflytningskommunen skal underrette tilflytningskommunen om familier med særlige behov, at der indføres regler om underretningspligt om alvorligt misbrugende gravide, at
kommuner skal oprette tværfaglige grupper, at
det tydeliggøres, at en anbringelse ikke kræver
alle former for foranstaltningstyper prøvede, og
at dokumentationskravet ved anbringelsen
lempes. Jeg tror, vi hermed får bedre mulighed
for at styrke den tidligere indsats.
Undersøgelsen har også vist, at der mangler
kontinuitet i anbringelsen, og at det påvirker
barnets og den unges udviklingsbetingelser i en
stærkt negativ retning. Derfor er det vigtigt, at
den kontinuitet styrkes. Der stilles en række
forslag, som kan være med til det, eksempelvis
at forældre til anbragte børn kan få en støtteperson, at hjemtagelsen af et frivilligt barn kan
udsættes i op til 3 måneder, at en anbringelse
kan opretholdes på grund af nær tilknytning til
anbringelsesstedet uden samtykke, selv om de
almindelige betingelser for en anbringelse uden
samtykke ikke opfyldes.
For at opnå mere stabilitet og kontinuitet har
vi foreslået, at kommunen skal orientere børn
og unge-udvalget ved hjemgivelsen af tvangsanbragte børn, og vi har også foreslået, at en
genoptagelsesfrist i tvangsanbringelsessager
forlænges fra 1 til 2 år, når der altså vel at mærke ikke er tale om førstegangsanbringelser. Jeg
tror og håber på, at der hermed kan skabes
mere ro om anbringelserne.
Det har vist sig, at nogle kommuner har en
bedre kvalitet i sagsbehandlingen end på andre
områder. Der er behov for et kvalitetsmæssigt
løft. Derfor har vi også foreslået, at socialministeren kan fastsætte regler om, at kommuner og
amtskommuner skal træffe beslutninger om
indhold, men også om udførelsen af støtte efter
regler i serviceloven om støtte til særlige børn
, I og unge. Disse regler skal udarbejdes i samarbejde med de kommunale organisationer.
Efteruddannelsen og evaluering er selvfølgelig også vigtig. Vi kan lovgive nok så meget, vi
vil. Hvis vi ikke samtidig sikrer os, at alle de
mennesker, der gennem deres profession møder
børnene og de unge, har de nødvendige kvali-

6627

fikationer, når vi ingen vegne. Vi har derfor afsat midler til at få et generelt løft på området
igennem nye efteruddannelsesprogrammer. Vi
har på samme måde gennem evaluering af de
nye regler villet sikre os, at de også virker efter
hensigten.
Hr. Villy Søvndal rejste undervejs spørgsmålet om, hvorvidt det ikke var på tide efter børn
og unge-udvalgets næsten 7 års virke, at vi får
en eller anden form for redegørelse, en vurdering af, hvordan det har fungeret. Det vil jeg
gerne kvittere for og sige, at det vil jeg overveje
positivt. Det tror jeg sådan set kunne være fornuftigt også set i lyset af mange af de ting, vi er
i gang med.
Det er min klare opfattelse, at lovforslaget
her er velegnet til at styrke indsatsen over for
de vanskeligst stillede børn og unge, som er
omfattet af reglerne i serviceloven om den
særlige støtte til dem.
Jeg synes, debatten har vist, at der er god
mulighed for, at vi kan finde sammen i et bredt
politisk flertal om det lovforslag, som vi behandler i dag, og jeg håber, vi får den landet på
en for alle parter tilfredsstillende måde, inden
vi går på sommerferie.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
104602;name_party;":
Jeg skal bare lige spørge socialministeren, om
de positive ord, der blev sagt om det nødvendige løft for personalets kvalifikationer, også
indebærer, at ministeren er villig til at overveje
tanken om, at man altså stiller krav til uddannelse hos de pågældende?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
104898;name_party;":
Det var dokumentationskravet, som nu skal
lempes. Det skal altså blive lettere at fjerne
børn. Det er det, ministeren siger. Så vil jeg
spørge, om ministeren havde tænkt sig at sikre,
at forældrene får mulighed for at dokumentere,
at der måske ikke er det i vejen, som man påstår fra deres modpart, fra kommunen.
I øjeblikket er det jo sådan, at det er kommunen, der dokumenterer, indhenter psykologerklæring og undersøgelser og indberetninger.
Det dynger sig op i høje bunker, og forældrene
har ingen muligheder. Hvis de siger: Det passer
ikke, hvad myndighedeme siger. Jeg vil godt
have mit barn undersøgt af en psykolog, som
jeg vælger. Så siger man: det kan du måske få
lov til, men så må du selv betale.

6628

Torsdag den 13. april 2000 (L 232)

En psykologundersøgelse koster sådan gennemsnitlig mellem 20.000 kr. og 40.000 kr. Vi
taler om mennesker, der som regel er på overførselsindkomster. Det har de ikke mulighed
for.
Mener ministeren ikke, det er magtfordrejning, når man fra kommunens side kan komme
med bevis og dokumentation, det ene efter det
andet, og forældrene har ingenting, og hvis de
vil have noget, så må de selv betale.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
106084;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
vil være villig til efter behandlingen i dag at se
på, om der ikke inden tredjebehandlingen kunne være brug for i lovforslaget tydeligere at understrege og præcisere de punkter, som 102
medlemmer stemte for under F 10 om socialt
truede familier?
Her tænker jeg især på den forebyggende
indsats for de potentielt truede børn, støtte til
frontpersonale, pædagogerne, brug af den nære
families ressourcer og behandling og hjælp til
forældrene med anbragte børn for at løse årsagerne til anbringelsen. Jeg synes, det ville være
helt i tråd med og i respekt for vedtagelsen i
forbindelse med F 10 i oktober 1999. Vil ministeren være villig til det?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
106836;title_name;":
Til fru Jette Gottlieb vil jeg sige, at netop det, at
kvaliteten i det her er noget, vi er optaget af, jo
fremgår af, at vi, så vidt jeg ved for første gang
har villet yde penge, så der i forbindelse med
en lovgivning som denne her bliver sat penge af
til direkte efteruddannelse. Det er signalet om,
at vi er optaget af kvaliteten i det.
Fru Tove Fergo siger, at forældrene ingen
muligheder har. Jeg skal ikke gøre mig til stor
ekspert på det her område, men det er nu ikke
min opfattelse, at forældrene ikke har haft nogle
muligheder. Min opfattelse er faktisk, at en
række af de ulykkelige situationer, som vi også
har kunnet læse om i aviserne, måske oven i
købet er situationer, hvor forældre har haft for
gode muligheder. Så jeg må nok sige, at jeg ikke
helt deler den dybe skepsis, som jeg hører, fru
Tove Fergo give udtryk for.
Til fru Tove Videbæk vil jeg sige, at jeg synes
faktisk, at de intentioner, der netop bliver givet
udtryk for fra fru Tove Videbæks side, også ligger i lovforslaget her. Jeg har undervejs bemær-

ket den debat, der har været om forældrene hvilken støtte de skal have. Der synes jeg, fru
Tove Videbæk skal lægge mærke til, at vi her
med lovforslaget giver nogle ekstra muligheder
ud over det, der ligger i dag.
Ved siden af lovforslaget her fungerer serviceloven jo med de muligheder, der ligger i
den, med alle de forskellige tiltag, som en kommune kan gøre over for familien. For principielt
vil jeg gerne sige til fru Tove Videbæk: Ja, jeg er
enig i, at det ikke kun handler om at få fjernet
nogle børn.
Det handler i høj grad om først og fremmest
at forebygge, så vi får fjernet så få børn som
overhovedet muligt, det er jo den lykkeligste situation. Men når det er nødvendigt, så skal det
gøres ordentligt, det skal gøres konsekvent,
som lovforslaget lægger op til, og der skal være
støtte til den familie, som så er tilbage.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
108737;name_party;":
Jeg forstår ikke ministerens svar.
Altså der er nogle familier, hvor der er sket
noget ulykkeligt med børnene, og det er da
sket, bl.a. fordi man fra kommunens side ikke
har gjort, hvad man burde gøre. Det har ikke
noget med dokumentationskravet at gøre.
Når man fra en kommunes side beslutter, at
nu skal det her barn tvangsfjernes, fordi der er
en begrundet formodning om, at barnets problemer og familiens problemer ikke kan løses,
mens barnet er i hjemmet, så kommer man med
dokumentation fra kommunens side - mange
gange en psykologundersøgelse, indberetninger, journalark, der er skrevet igennem årene
om familien - og så siger familien, når de læser
det for første gang i forbindelse med sagen: Det
er løgn, det passer ikke, mit barn har det ikke
på den måde, der står skrevet her. Vi har ikke
gjort og sagt sådan. Vi vil have vores barn undersøgt af en psykolog, som vi vælger, for det
passer i hvert fald ikke. Det er bestilt arbejde. Så
siger man fra kommunens side: Det kan vi måske snakke om, men så må I selv betale.
Hvorfor skal det ikke være muligt for forældrene at kunne dokumentere, at de har ret ifølge loven. I den eksisterende lov er indføjet en
paragraf, en linje, om, at forældrene har mulighed for, eller børn og unge-udvalget har mulighed for at indkalde vidner. Det bliver aldrig
brugt.
Vil ministeren sikre, at det bliver brugt?

Torsdag den 13. april 2000 (L 232)
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
110169;name_party;":
Jeg er helt enig med ministeren i intentionerne
med forslaget, men vedrørende det her med behandlingen af forældrene minder ministeren
om, at allerede som det er nu, er der jo masser
af behandlingsmuligheder osv. i det sociale
system.
Jamen det er da bare beklageligt så, at der,
som det er nu, kun er 39 pct. af forældrene, som
får hjælp. De 61 pct. af forældrene, som får fjernet børn, får ingen hjælp til at løse årsagerne til
anbringelser, får ingen hjælp til at den sociale
arv kan blive brudt osv.
Nu vil man så give en støtteperson, et telefonnummer på et menneske, man kan henvende sig til, hvis det går helt galt, men det kalder
jeg altså ikke behandling, og det hjælper ikke
familien med at få løst årsageme til anbringelsen.
Det er ikke godt nok.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
110988;title_name;":
Jeg vil gerne endnu en gang sige til fru Tove
Videbæk, at det, der rent faktisk sker med lovforslaget her, er en udvidelse af de muligheder,
der er i dag, for alle de andre muligheder, der
er, er jo fortsat åbne i serviceloven. Så det er
rent faktisk en udvidelse, vil jeg sige til fru
Tove Videbæk
Til fru Tove Fergo vil jeg gerne sige: Det er
ikke min fornemmelse eller opfattelse, at når
man har sådan en sag, hvor vi kommer til at
tale om en tvangsfjernelse, så baserer man sig
på en enkelt udtalelse fra en enkelt person. Det
er faktisk ofte en proces, som har været igennem en lang, lang periode, hvor der undervejs
er udtalelser fra mange, mange forskellige
situationer, forskellige psykologer osv. Jeg
synes, fru Tove Fergo får det til at lyde lidt for
forsimplet, og sådan oplever jeg ikke, at det er.
Jeg oplever, at forældrene gennemgående har
nogle gode muligheder. Det kan godt ske, at
der er situationer, som ligner noget af det, fru
Tove Fergo siger, det skal jeg ikke afvise, men
jeg synes ikke, at det - som jeg kender tingene,
som jeg oplever tingene - er det billede, som
står entydigt tilbage.
Så er det alt andet lige som hovedregel en
god, gedigen sagsbehandling, der har været, og
vi lægger op til med lovforslaget her, at den
skal forstærkes. Det synes jeg også man skal
mærke sig.

6629";Henrik Dam Kristensen
112314;title_name;Fru Tove Fergo. Sidste runde.;Formanden
112358;name_party;":
Det er, som om ministeren slet ikke kan se det
her fra forældrenes side. Når det kommer til en
tvangsfjernelse, så opfattes det offentlige, kommunen, sagsbehandlerne, alle dem, der er kommet med indberetninger, som modpart til
forældrene.
Ministeren kunne vel ikke forestille sig, at en
anklaget på grund af en forseelse, en kriminalitet, står i retten, og det så kun er politiet, der
har fået mulighed for at indhente oplysninger.
Det er kun politiet, som har mulighed for at
fremføre vidner. Dér vil man jo sige: Den anklagede har også ret til at have en forsvarer. Det
har forældrene i tvangsfjernelsessager. De har
fri advokatbistand, men de har så også ret til at
føre vidner, og det er ikke sådan i øjeblikket.
Det sker ikke, medmindre forældrene selv
kan betale for de specialisterklæringer, der skal
udarbejdes. Og det bør da være et minimum af
retssikkerhed i år 2000, når vi taler om en svag
gruppe mennesker, hvor man går ind og tager
deres børn fra dem, og de ikke selv kan forstå
hvorfor. Så må de da have den garanti, at der er
så meget retssikkerhed, at de kan få lov til at få
den ekspertbistand, de har brug for.";Tove Fergo
113530;title_name;":
Jeg bliver nødt til at sige til fru Tove Fergo, at
når vi behandler lovforslaget her, så er det bl.a.,
fordi der er mange, som arbejder professionelt
med det her, som har været optaget af, at der
har været alt for mange situationer, hvor vi har
ladt barnet i stikken, og derfor har lovforslaget
her jo netop tagét udgangspunkt i: Hvad er
bedst for barnets tarv? Og det synes jeg sådan
set som princip modsvarer det, som fru Tove
Fergo efterlyser.
Jeg afviser ikke, at der kan være enkeltsituationer: det vil der altid være, for vi har jo med
noget meget følsomt at gøre her. Men som princip synes jeg, at det er vigtigt at bemærke sig, at
grunden til, at lovforslaget er her, har været, at
der har været, som jeg oplever det - og det afspejlede debatten også her i dag - et bredt ønske om i højere grad at sikre barnets tarv, fordi
vi i dag ser alt for mange uheldige eksempler.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

6630

Torsdag den 13. april 2000 (L 232)

Afstemning";Henrik Dam Kristensen
114563;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.02

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om strafforfølgning ved det intemationale tribunal til pådømmelse af krigsforbrydelser i det tidligere
Jugoslavien. (Fuldbyrdelse i Danmark af
tribunalets afgørelser).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
115228;name_party;":
Formålet med det lovforslag, vi nu behandler,
er at gennemføre de ændringer i lov om strafforfølgning ved Jugoslavientribunalet, der er
nødvendige, for at Danmark kan indgå en
generel aftale med tribunalet om overførsel af
dømte til afsoning her i landet.
Efter en krig som den, vi har set i det tidligere Jugoslavien, er der mange sår, som skal
heles. I Europa har vi et ansvar for, at menneskerne i de her områder kan få et tåleligt liv
igen. Det ansvar skal vi leve op til, og det gør
vi, når vi sender soldater til området, soldater,
der hjælper med at sikre, at krigen ikke blusser
op igen. Det gør vi, når vore soldater hjælper
med til, at genopbygning og genhusning kan
finde sted, og det gør vi, når vi sender nødhjælp
og penge til genopbygning af landet.
Men i Socialdemokratiet mener vi også, at det
er afgørende for retssikkerheden og for mulig-

hederne for heling af et land efter en krig, at der
finder et retsopgør sted, efter at konflikten er
afsluttet. Vi mener, at det er vigtigt, at forbrydelser som drab, tortur, tvang over for krigsfanger, brud på krigsretten og forbrydelser
imod menneskeheden ikke bare ustraffet kan
finde sted. Derfor er det afgørende, at
Jugoslavientribunalet kan udføre deres arbejde
på god vis. Det er afgørende, at de skyldige bliver dømt, og at de kommer til at afsone deres
straf.
I Socialdemokratiet mener vi derfor, at det er
positivt, at vi med det her lovforslag tager vores
del af ansvaret for, at de dømte kommer til at
afsone deres straf. Vi kan derfor tilslutte os lovforslaget.
Birthe Rønn Hombech (V):
Danmark har allerede med loven af 1994 om
strafforfølgning ved det internationale tribunal
til pådømmelse af krigsforbrydelser i det tidli.gere Jugoslavien på én gang stillet krav om, at
der skal ske retsforfølgning af krigsforbrydelser
og har påtaget sig et medansvar.
Når tribunalet nu beder om en generel aftale
med de berørte lande om at overføre domfældte
fra tribunalet til afsoning her i landet, ja, så må
Danmark naturligvis fortsat være med.
Men vi har i Venstre forskellige spørgsmål, vi
godt vil have afklaret, og vi vil også godt stærkt
beklage, at regeringen ikke har taget sig sammen til at fremsætte forslaget langt tidligere, og
at vi ikke har haft mulighed for at læse høringssvarene før førstebehandlingen. De er kommet
meget sent, men de er kommet, kan jeg se.
Det, der påkalder sig størst folkelig interesse,
er utvivlsomt spørgsmålet om, hvad det så er
for nogle forbrydere, vi får til Danmark. Kan vi
klare det, er vore fængsler indrettet til det? Vil
der være særlig risiko for befrielsesaktioner?
Det vil vi godt have afklaret i udvalgsarbejdet.
Hvilke problemer opstår der, også set ud fra en
lighedsbetragtning, hvis danske fængsler pludselig skal huse personer, der har fået langt
strengere straffe, end danskere kan få efter den
danske straffelov?
Så vil jeg godt spørge helt konkret: Hvad ligger der i, at der i bemærkningerne står, at domstolene i Danmark skal godkende den enkelte
overførsel? Var det ikke noget, der mere naturligt burde stå i selve lovforslaget? Yderligere er
jeg også optaget af at høre, hvor meget denne
her sag haster, hvor langt er de andre lande nået?

Torsdag den 13. april 2000 (L 245)
Jeg er også lidt nysgerrig efter at høre, hvordan forholdet er mellem grundloven og dronningens benådningsret, og endelig er der så
hele spørgsmålet om mulighed for opholdstilladelse og familiesammenføring senere. Det vil vi
stille spørgsmål om i udvalget, for vi må vel
nok erkende, at hvis vi vil være ærlige og se på
det her med åbne øjne, så giver vi muligheder
for, at der er nogle krigsforbrydere, som får lettere adgang til opholdstilladelse i Danmark end
deres ofre.
Det er muligt, at det ikke kan være anderledes, men jeg mener, at vi skal være åbne og ærlige om det, og derfor har vi også stillet spørgsmål om det allerede i Retsudvalget, for vi vil
ikke forhale sagen og kan love en hurtig og velvillig gang igennem Retsudvalget.";Lotte Bundsgaard
119195;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er grundlæggende
positive over for det her lovforslag, men vi er
bestemt ikke begejstrede. Det tror jeg for den
sags skyld heller ikke, at der er andre partier,
der er, for det er jo ikke særlig interessant at
skulle stille danske fængselspladser til rådighed
for nogle, der måske er idømt 10, 20, 30 eller
40 års fængsel for meget alvorlige forbrydelset
begået mange hundrede eller måske tusind
kilometer væk fra Danmark.
Men når vi alligevel er grundlæggende positive, så er det selvfølgelig ud fra de samme
holdninger, som de to tidligere ordførere har
tilkendegivet, at har man sagt A, må man også
sige B, og det bliver så den eneste gang i denne
tale, jeg nævner Det Radikale Venstre.
Men sådan er det jo. Vi har et medansvar. Vi
har et medansvar, ikke for, hvad der er sket af
ulykker, men for at være med til at rydde op i
dem. Derfor har vi jo tilsluttet os, at der blev
oprettet disse her internationale krigsforbryderdomstole, og derfor må vi selvfølgelig også
sammen med andre lande være villige til at sikre, at de mennesker, der så bliver dømt for nogle af de mest grusomme handlinger, også kommer til at afsone deres straffe, og at det ikke kun
er det land, der huser domstolen, der kommer
til at hænge på alle de dømte. Det ville ikke
være fair.
Men ligesom Venstres ordfører havde en
række spørgsmål - jeg skal ikke gentage dem så skal jeg komme med yderligere et par stykker enten til ministeren her i dag, eller også vil
vi følge op på dem skriftligt. Hvor mange lande
har i øjeblikket indgået en aftale med tribunalet,

6631

og hvor mange lande er i gang med det ud over
nu Danmark? Kan ministeren sige noget om,
hvor mange dømte man påregner, at Danmark
vil blive anmodet om at modtage? Er det to,
fem eller ti? Hvilket lag befinder vi os på, og på
hvilken måde er det meningen, at man vil fordele de dømte krigsforbrydere mellem alle de
lande - forhåbentlig alle de lande - der nu siger
ja til at tage deres del af byrden? Og hvem skal
betale for afsoningen?
Det spørger jeg om, fordi det af lovforslaget
fremgår, at det ikke vil have økonomiske konsekvenser af nogen betydning for det offentlige,
og det kunne jo tyde på, at det er nogle andre,
der skal betale. Mig bekendt koster en plads i et
dansk lukket fængsel en 300.000-400.000 kr. om
året, og hvis der kommer fem mand, og de skal
sidde her i 25 år hver, så bliver det dog trods alt
et stort antal millioner. Så hvem er det, der betaler det, når det ikke betyder noget for
Danmark økonomisk?
Hvad med eventuel udgang for sådanne
mennesker? Hvilke regler vil gælde for dem, og
kan politiet eventuelt nedlægge veto, eller vil
det være de fuldstændig normale danske regler,
der gælder også for disse internationale krigsforbrydere?
Og endelig som det sidste: Det fremgår af bemærkningerne på side 5, at hvis en sådan dømt
krigsforbryder eksempelvis skal sidde i 25 eller
30 år i et dansk fængsel, så skal hans familie,
altså eventuelle kone og børn, have mulighed
for at besøge ham, og hvis de ikke umiddelbart
har mulighed for det fra det land, de bor i, ja, så
kan de få opholdstilladelse i Danmark. Betyder
det sagt på almindeligt dansk, at Danmark kan
komme til at betale for, at en familie på fem,
seks eller syv i 25 år bliver bosiddende i Danmark for at besøge deres far eller ægtemand,
som er krigsforbryder indsat i et dansk fængsel?
Det var de umiddelbare spørgsmål, jeg havde. Jeg forventer ikke, at justitsministeren besvarer dem alle sammen i dag, men ellers vil vi
stille dem under udvalgsbehandlingen.";Helge Adam Møller
122737;name_party;":
Der er stillet en lang række spørgsmål til justitsministeren, og dem skal vi selvfølgelig have
besvaret.
Det er SF's grundlæggende opfattelse, at vi
skal støtte det her lovforslag. Hvis vi skal kunne støtte en international domstol, så bliver vi
også nødt til at følge op på det ved at stille mu-

6632

Torsdag den 13. april 2000 (L 245)

ligheder for, at den internationale domstol rent
faktisk kan få de pågældende, som de straffer,
til at afsone i et eller andet land.
Sådan som jeg har forstået det, har de fleste
øvrige nordiske lande nu ratificeret den her tribunalkonvention, som vi snakker om, og derfor
lægger vi også i SF op til, at vi må prøve at se,
om vi ikke kan blive færdige med lovforslaget
her i denne samling. Men naturligvis skal vi
have helt styr på, hvilke konsekvenser det får
for det danske fængselssystem. Det er min opfattelse, sådan som jeg læser lovforslaget, at det
bliver de almindelige regler for, hvordan vi i
øvrigt afsoner her i Danmark, der kommer til at
gælde, således at vi ikke får et særskilt fængsel
for de pågældende.
Grundlæggende støtter SF lovforslaget.";Anne Baastrup
123857;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi med interesse fulgt
arbejdet ved krigsforbryderdomstolen i Haag.
Vi synes, at det er et godt og rigtigt stykke arbejde, der bliver udført for at få domfældt
krigsforbrydere fra det tidligere Jugoslavien, og
vi synes også, at det ville være vigtigt, at man
får fat i, hvilke af de store fisk man stadig væk
mangler at anholde fra myndighedernes side.
Nu skal Danmark så til at påtage sig straffuldbyrdelsen på dansk jord for nogle af de her
krigsforbrydere, og der må vi sige, at der er en
række spørgsmål, som rejser sig, som vi godt
vil have svar på, inden vi vurderer, om det er
en mulighed, vi kan gå ind for. Jeg skal i lighed
med andre ordførere bl.a. nævne spørgsmålet
om, hvilke lande der i virkeligheden allerede nu
har sagt ja til det her, og hvilke lande regeringen forventer vil sige ja.
Jeg kan i parentes nævne, at Danmark jo er
blandt duksene i FN-regi. Vi er altid nogle af de
første, der melder os på banen, når det gælder
om at afhjælpe nogle af de problemer, vi ser i
det internationale samfund, både i forhold til
det antal tropper, vi sender til Kosovo, til
Bosnien, til andre aktioner rundt omkring i
verden, som vi også har meldt os til, f.eks. i
Vest-Sahara.
Derfor kan vi godt være skeptiske over for,
om Danmark skal påtage sig et ansvar her på
linje med alle mulige andre lande, når alle de
andre FN-lande er meget langsommelige i deres behandling og deres hjælp i forhold til sådan nogle ting som det her.
Vi synes også, at vi savner svar på, hvad det
egentlig kommer til at koste, og - hvis Danmark

bliver holdt skadesløs - hvem det er, der kommer til at betale den regning. Vi savner også
svar på nogle af de forhold, som Dansk Fængselsforbund har nævnt, nemlig sikkerhedsproblemer, problemer i forhold til andre fanger.
Hvordan ville det f.eks. være, hvis det var
Milosevic, der skulle sidde ude i Herstedvester,
hvordan ville man beskytte en sådan person,
hvordan ville man sørge for, at der ikke blev lavet befrielsesaktioner af folk, der gerne vil have
Milosevic på fri fod igen. Det ville være meget
store problemer, vi ville se i den anledning, og
dér synes jeg, at man i forslaget savner svar på,
hvordan man har tænkt sig at håndtere det.
Vi husker jo måske, nogle af os, Icalans tilfangetagelse og den straf, eller den ventetid,
han havde, indtil han kunne komme for domstolen. Der var han jo nærmest ude på en øde ø,
og der måtte være krigsskibe, der bevogtede
farvandet for at sikre, at han ikke blev befriet.
På den måde rejser der sig en række sikkerhedsmæssige problemer på denne her stille og
fredelige danske jord, hvor det vil være højst
usædvanligt, at udenlandske folk, der ønsker at
befri personer her på dansk territorium, skulle
komme. Så jeg synes, vi savner nogle svar på de
ting her i forbindelse med forslaget.
Der åbnes også mulighed for i forslaget - der
er godt nok ikke søgt om at indgå en sådan aftale - at personer som led i processerne i
Rwanda kan få lov til at blive strafforfulgt eller
rettere få lov til at afsone i Danmark. Dér kunne
jeg godt tænke mig, at ministeren svarer på selv om der ikke er nogle aktuelle ansøgninger
om det - hvilke antal, vi taler om: det kunne
han gøre i lighed med antallet fra Eksjugoslavien, som jeg heller ikke synes, vi kan se i forslaget.
Så er der også hele spørgsmålet, som hr.
Helge Adam Møller var inde på, omkring pårørende til de folk, der eventuelt skal afsone på
dansk jord: Hvordan vil regeringen stille sig i
forhold til ansøgning om opholdstilladelse, asyl
osv., hvis der måtte være nogle personer, der
ønsker det?
Som det er fremgået, er vi noget skeptiske
over for denne her måde at gøre det på. Vi havde hellere set, at man i FN-systemet lavede et
fængselssystem, hvor man i lighed med krigsforbryderdomstolen havde en ens behandling af
personer, der var krigsforbrydere, således at det
retssystem, man er inde i i forhold til anklager
om krigsforbrydervirksomhed, bliver sammenholdt med straffen, sådan at man i FN-regi

(830)
Torsdag den 13. april 2000 (L 245)
både tager sig af rettergangen, og også tager sig
af selve straffuldbyrdelsen. Det har man set
efter Nazityskland, hvor man havde
Spandaufængslet, og man har mulighed for
også i forbindelse med det her at igangsætte
noget tilsvarende.
Det bør være sådan, at der er en ens behandling af de fanger, som bliver taget til fange og
får en dom, og dér synes vi, at det vil være rigtigt, at man gør det på den måde i FN-systemet.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministerens
svar på, om det er noget, der har været forsøgt,
eller om det et nogle tankegange, der har været
fremme.
Det er vores kommentarer. Vi er lidt skeptiske over for det, kan nok høres.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
128554;name_party;":
Jeg må indrømme, at det simpelt hen var en
forbløffende række af spørgsmål, som Dansk
Folkepartis ordfører fik stillet her. Den eneste
logiske konsekvens er, at dansk politi skal undlade at fange forbrydere, der er rigtig farlige,
fordi det vil give problemer, hvis vi fængsler
dem.
Hvilke problemer tror Dansk Folkeparti ikke,
det gav for dansk politi og dansk fængselsvæsen at anholde svenskeren Clark Olofssoh? Det
gav massevis af problemer, massevis af sikkerhedsmæssige problemer. Skulle man have undladt det? Nej, selvfølgelig ikke, og derfor forstår
jeg simpelt hen ikke pointen i de indvendinger,
som hr. Peter Skaarup har.
Selvfølgelig skal farlige forbrydere fanges. De
skal sættes i fængsel, det er sådan set det, der er
pointen, og hvis vi kan bidrage til, at nogle af
dem, der er dømt for de allerværste forbrydelser, kommer til at afsone, så skal vi selvfølgelig
gøre det.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
129480;name_party;":
Jeg må også sige, at jeg er forbløffet, fuldstændig chokeret over, at man kan komme med den
slags udsagn heroppe. FN-systemet skal stå for
det, FN-systemet skal så også stå for afsoning.
Jamen hvem er FN? FN er da alle de lande, der
er i verden. Det vil sige, at hr. Skaarup måske
har opfundet et helt nyt land, hvor alle de her
grimme forbrydere skal hen. Jamen hvad er det,
hr. Peter Skaarup vil?
Er det sådan, at hr. Peter Skaarup mener, at
dem, der laver krigsforbrydelser, skal afsone i

6633

FN, eller hvad? Skal de ikke afsone i et konkret
land? Jamen hvad var det dog, hr. Peter
Skaarup stod og sagde? Det var da noget
sludder.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
130156;name_party;":
Jamen jeg skal da gerne svare på hr. Søren
Søndergaards spørgsmål og fru Anne Baastrup,
der ligefrem var, ja, hun var forbløffet, og hun
var chokeret over den opfattelse.
Der kan jeg jo så nævne, at man netop efter
krigsforbrydelserne under Anden Verdenskrig
gjorde det for at give alle en ens behandling, at
for at sørge for, at man fik buret de farlige forbrydere, der jo var krigsforbrydere, inde, så lavede man et fængsel, der samlede alle forbryderne. De allierede gik simpelt hen sammen om
det her.
Og dér er det, vi foreslår, at man skal gøre
det samme her, fordi det bliver vidt forskelligt,
om en person afsoner den her dom, som vedkommende forhåbentlig har fået, i Danmark eller i Tyrkiet eller i Italien. Fængselssystemerne
er jo vidt forskellige, og det ved fru Anne
Baastrup og hr. Søren Søndergaard jo også
udmærket godt.
I Danmark har vi et meget liberalt system, et
utrolig liberalt system, i forhold til: hvad man
har i andre lande. I Tyrkiet har man sikkert et
meget hårdt system, og dér er det, vi synes, at
det vil være rigtigt, at når FN har taget den opgave på sig - og det er godt - at fange de her
krigsforbrydere og at udforme straffen i Haag,
jamen så vil det også være rigtigt, at selve strafafsoningen, fuldbyrdelsen sker i FN-regi, og
dér må FN finde et passende sted til at gøre det,
et afsondret sted, hvor det ikke kan lade sig
gøre at befri de her fanger, hvor det er sådan, at
de er afsondret i forhold til resten af fængselsområderne, vi ser, f.eks. i Danmark. Og det er jo
lige præcis det, som også Fængselsforbundet
har peget på i den kritik, som de har rejst af forslaget.
Derfor er det, at vi synes, vi savner svar på
nogle af de spørgsmål, bl.a. dem her, fra ministeren, før vi kan tage endelig stilling til, hvordan vi skal udforme vores holdning til det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
131992;name_party;":
Jamen så må jeg stille hr. Peter Skaarup et
spørgsmål: Vil hr. Peter Skaarup være indstillet
på, at det er Danmark, der stiller jord til rådig-

6634

Torsdag den 13. april 2000 (L 245)

hed til det her specielle FN-fængsel? Fordi det
er grundlæggende dér, hr. Peter Skaarup har
problemet.
Hr. Peter Skaarup vil ikke have nogen som
helst sorthårede ind i Danmark, hvis han overhovedet kan undgå det. Det er jo grundlæggende problemet, og derfor vil hr. Peter Skaarup
stå op her og sige, at selvfølgelig skal vi have en
intemational straffedomstol osv., osv., men hr.
Peter Skaarup vil jo ikke under nogen omstændigheder lægge dansk grund til.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
132678;name_party;":
Jeg vil gerne prøve at bore lidt i, hvad der
egentlig er dagsordenen her fra Dansk Folkeparti. Hvis man nu principielt har givet sin tilslutning til, at man skal have denne internationale domstol, som jeg kunne forstå, at Dansk
Folkeparti var glad for, at FN havde fået oprettet, og som Danmark også har været med til at
støtte, er det så kun et spørgsmål om penge, før
Dansk Folkeparti vil være med?
Hvis det nu viser sig, at et dansk fængsel vil
være velegnet til at tage imod en dømt krigsforbryder fra Jugoslavien, forudsat at man indførte nogle særlige sikkerhedsforanstaltninger i
det pågældende fængsel - det ville så koste et
par millioner kroner, og vedkommende skulle
så være under særlig overvågning i den tid,
vedkommende afsonede her - ville det så være
o.k. for Dansk Folkeparti at sige: Under disse
omstændigheder vil vi gerne støtte det?
Eller må det simpelt hen overhovedet ikke
koste noget? Er det pengene, der er problemet?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
133660;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold: Det er ikke pengene,
der er problemet. I øvrigt står det jo i forslaget,
at pengene ikke skal betales af Danmark, og der
er det, vi har spurgt: Hvem er det så, der betaler regningen?
Til fru Anne Baastrup på spørgsmålet om,
om vi slet ikke skal modtage nogen af dem her
på dansk jord: Jeg kunne da udmærket anvise
et område i Danmark, som kunne bruges. Altså
f.eks. Thulebasen er da et udmærket område,
hvor det vil være utrolig svært for eventuelle
personer, der måtte ønske at få de her fanger
fri, at komme derop og lave en befrielsesaktion.
Området vil være godt overvåget f.eks. Så det
var en mulighed.

Men jeg kan da spørge fru Anne Baastrup,
hvor fru Anne Baastrup tror, at man kan indlogere en Mladic eller en Milosevic, uden at det
vil give mulighed for befrielsesaktioner, uden at
det vil give de konsekvenser, som Dansk
Fængselsforbund også har peget på i forhold til
sikkerheden. Hvor er det, fru Anne Baastrup
tror, at denne her afsoning kan foregå, uden at
det giver de problemer, som Fængselsforbundet
har peget på?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
134757;name_party;":
Jeg husker det, som om det var Glistrup, der
kom med forslaget om, at alle kriminelle skulle
sendes til Grønland, men jeg kan forstå, at
Dansk Folkeparti har overtaget den politik. Det
synes jeg er interessant. Det, vi nu kan konstatere, er, at Dansk Folkeparti ikke ønsker internationale straffedomstole, for de vil ikke være
ved, at de pågældende skal straffes efterfølgende.
Til det konkrete spørgsmål: Jeg kunne forestille mig, at Herstedvester ville være et glimrende sted, hvor Heidi Hansen så kunne tage
de pågældende under kærlig behandling.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
135350;name_party;":
Ja, måske kan hr. Peter Skaarup oplyse om,
hvor mange befrielsesaktioner, der har været
mod Spandaufængslet. Det lå jo sådan set ikke
specielt afsides, må man sige. Det ligger sådan
set ret centralt. Det hænger vel også sammen
med, at de befrielsesaktioner, man er bange for,
selvfølgelig ikke er angreb på fængslet, fordi
det er relativt let at sikre. Hvis man vil sikre
det, så kan man sagtens sikre det. Det er helt
andre typer af befrielsesaktioner, man vil se, i
form af gidseltagning andre steder osv. Det har
ikke noget at gøre med, hvor fængslet fysisk
ligger.
Men hvor mange befrielsesaktioner har der
været mod Spandaufængslet?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
136027;name_party;":
Jeg kender ikke til, at der har været nogen befrielsesaktioner mod Spandaufængslet, og jeg
mener i øvrigt også, at sammenligningen er
fuldstændig forkert, for på det tidspunkt havde
man heldigvis en situation, hvor det styre, der
havde været, var væk, fuldstændig væk.

Torsdag den 13. april 2000 (L 245)
Men problemstillingen i Eksjugoslavien er jo,
som vi alle sammen godt ved og har diskuteret
tusind gange herinde på Christiansborg, at fjerner man en Milosevic og en Mladic, og hvad
der ellers er af krigsforbrydere, så kommer der
bare en ny én frem. Køen er jo lang af personer,
der har nøjagtig den samme, måske endnu
mere ekstreme opfattelse af tingene, end de har,
og derfor er problemstillingen, at der vil være
nogle personer, der eventuelt vil forsøge enten
at lave gidselaktioner eller angreb på fængsler,
eller hvad det nu kunne være. Og i et sådant
tilfælde er Herstedvester altså ikke særlig velegnet, skulle jeg hilse og sige til fru Anne
Baastrup.
Herstedvester er bestemt ikke særlig velegnet
til det, og derfor bør man tænke sig om en ekstra gang, inden man vedtager det her forslag.
Derfor er det også, jeg synes, at vi savner nogle
svar fra ministeren på de praktiske foranstaltninger her.
Til fru Elisabeth Arnold: Det har ikke noget
med penge at gøre, men det har noget at gøre
med, at der er en række relevante spørgsmål:
Hvilke lande? Hvordan er sikkerheden? Hvordan med personer, der kommer hertil for at besøge de personer? Skal de have opholdstilladelse, asyl efterfølgende, og hvor mange drejer det
sig om?
Det har vi ikke fået svar på, og det må vi se
frem til at få, eventuelt i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Så må vi jo se på, hvad de
svar indebærer.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Peter Skaarups argumentationer minder
mig om dem, vi ser rundtomkring i Danmark i
amterne, hver gang der skal skaffes bosteder eller institutioner til adfærdsvanskelige unge eller
til sindslidende personer. Også Dansk Folkeparti støtter, at der oprettes institutioner til disse personer, som er vanskeligt anbringelige.
Men hver gang der skal findes et sted, så er der
underskriftsindsamlinger af alle mulige slags:
Det skal ikke være lige her. Det er på samme
måde her: Det er fint med en international straffedomstol for krigsforbryderne i Jugoslavien,
det er fint, at FN tager sig af det, men hvis det
viser sig, at nogle af dem skal afsone her i landet - forbrydere, som vi selv har ønsket bliver
dømt - nå nej, så skal det ikke være lige her: det
skal være et andet sted. Det er umoralsk, det er
dobbeltmoralsk, og det er usmageligt.

6635

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
138648;name_party;":
Nu virker det nærmest, som om Det Radikale
Venstre er blevet strammere i forhold til retspolitikken. Måske er det, fordi man i øjeblikket i
partiet har nogle personer, der ligefrem ønsker
dødsstraf, det ved jeg ikke. Men hvorom alting
er, så er det da rigtigt nok, at der kan være nogle problemer i amterne med at finde pladser,
men jeg mener ikke, at man kan sammenligne
situationerne, for vi har at gøre med nogle retssager, der kører på internationalt plan i Haag,
hvor der er ens vilkår, ens behandling af de her
krigsforbrydere, og godt for det.
Og så er det, jeg siger, at der også skal være
en ens behandling og ens vilkår, når det gælder
selve strafafsoningen, for vilkårene er vidt forskellige i f.eks. Danmark og Tyrkiet: de to landes fængsler er i sammenligning fuldstændig
forskellige.
Derfor synes jeg, det er fuldstændig legitimt,
at vi peger på, at der også skal være en FNmulighed for at retsforfølge, som der er nu, og
der også skal være en FN-mulighed for at fuldbyrde straffen et specifikt sted, hvor der er en
ens behandling. Man vil spare en masse sikkerhed, en masse penge, for det er en ens behandling af nogle farlige krigsforbrydere, og man
kan lave en optimal sikkerhed dér. Det kan vi
altså ikke i Herstedvester. Det ved fru Elisabeth
Arnold udmærket godt.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Der er jo flere, der har spurgt, vil jeg sige til hr.";Peter Skaarup
140044;title_name;"Dette sted, hvor de dømte krigsforbrydere skulle behandles ens under afsoning, hvor skal det så ligge henne? Og det har
vi ikke fået noget svar på, bortset fra Thulebasen.
Så vil jeg gerne høre: Hvis nu der kom et forslag om, at dette ensartede fængsel blev bygget
i Danmark, ville Dansk Folkeparti så støtte det?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
140395;name_party;":
Nu har jeg peget på et sted inden for rigsfællesskabet, som kunne anvendes, nemlig Thulebasen. Der kunne være andre steder inden for
rigsfællesskabet, man kunne anvende. Og det
skal være svar på fru Elisabeth Arnolds spørgsmål. Men derudover kan jeg jo sige, at der jo
var en grund til, at da man indespærrede f.eks.

6636

Torsdag den 13. april 2000 (L 245)

Icalan, så gjorde man det på en øde ø med meget skarp bevogtning.
På samme måde er det, jeg siger til fru";Peter Skaarup
140882;title_name;"Der er jo masser af øde øer i
forbindelse med f.eks. Europa. Det kunne også
være andre steder rundtomkring i verden. Nu
er det jo FN, vi taler om, og FN omfatter jo stort
set hele verden. Der vil være masser af muligheder dér for at finde et sted til en ordentlig afsoning, hvor sikkerheden vil være optimal.
Jeg opfatter som sagt ikke sikkerheden på
Herstedvester som særlig optimal i forhold til
det her i hvert fald.

det selvfølgelig også rimeligt, at de lande, der
har støttet oprettelsen af krigsforbryderdomstolen, også stiller sig til rådighed ved afsoningsafsnittet.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Elisabeth Arnold
141524;name_party;":
Enhedslisten støtter de danske bidrag til krigsforbrydertribunalet for det tidligere Jugoslavien. Det gælder også, selv om tribunalet synes
at arbejde vel langsomt, og selv om tribunalets
virke også på andre områder kan synes problematisk.
Alt andet lige er krigsforbrydertribunalet en";Søren Søndergaard
141851;title_name;":
central institution i forsøget på at yde ofrene en
Så er det fru Sonja Albrink som ordfører.
vis retfærdighed i forhold til de forbrydelser,
som er blevet begået i kølvandet på JugoslaSonja Albrink (CD):
viens opløsning, og det er jo sådan set det, der
Lovforslaget fra justitsministeren sikrer, at Dan- er det centrale i denne her diskussion, nemlig at
mark kan indgå en generel aftale med tribuna- sikre, at ofrene bliver ydet en retfærdighed. Det
let om overførsel af de domfældte her til landet.
kan kun ske, hvis bødlerne bliver dømt, og det
Dette har hidtil været udelukket, bl.a. fordi
kan kun ske, hvis der er lande, der er villige til
domstolene efter modelaftalen har været udeat sikre, at de kan afsone.
lukket fra at foretage omsætning eller tilpasning
Danmark har fra begyndelsen bidraget til
af straffen.
krigsforbrydertribunalet. Det skal vi fortsætte
Lovforslaget betyder, at en ordning med tri- med, på samme måde som Enhedslisten i øvrigt
bunalet om afsoning i Danmark ikke længere
også gerne ser, at vi giver lignende bidrag til
vil forudsætte, at afsoning sker efter reglerne
krigsforbrydertribunalet for folkemordet i
om tilpasning eller omsætning af straf, uden at
Rwanda.
der dog derved pilles ved betingelserne om, at
Vi har forståelse for, at det vil skabe store
ordningen kræver domstolsgodkendelse, eller
komplikationer for det danske bidrag til domprincippet om, at vilkårene for afsoning i Dan- stolen, hvis der, hver eneste gang strafafsoning
mark i den konkrete sag skal være i overenskan komme på tale herhjemme, skal foretages
stemmende med landets retsorden og grunden nøje konvertering af straffen til danske forlæggende danske principper.
hold.
Jeg skal på CD's vegne tilkendegive, at vi kan
I en del tilfælde vil der i så fald være tale om
støtte lovforslaget, og at vi også gerne vil høre
en pæn strafnedsættelse, og selv om vi måske
svarene, det vil sige svarene på de gode og
generelt sympatiserer med lavere straffe, så vil
interessante spørgsmål.
det underminere krigsforbrydertribunalets
autoritet, hvis strafnedsættelser vil foregå i
Elisabeth Amold (RV):
større omfang. Derfor støtter Enhedslisten lovDet Radikale Venstre støtter konsekvenserne af
forslaget, så der skabes mulighed for en generel
oprettelsen af krigsforbryderdomstolen for det
aftale med tribunalet.
tidligere Jugoslavien. Vi støttede oprettelsen i
Vi lægger i øvrigt vægt på, at der ikke må ske
sin tid, i 1994, og vil derfor også tage konseken skærpelse af straffen, og med skærpelse kan
venseme nu og støtte de foranstaltninger, der
netop forstås flere ting. Efter indgåelse af en geskal til, for at Danmark kan huse afsonere, der
nerel aftale med tribunalet, vil straffens længde
er blevet dømt.
ikke længere være i spil, men i betragtning af,
Heldigvis er det jo sådan, at folk faktisk bli- hvor Danmark befinder sig i forhold til Jugoslaver dømt ved domstolen. Det må vi altså ikke
vien, vil der også kunne være tale om en skærglemme at minde hinanden om. Det er faktisk
pelse af straffen i den forstand, at det vil være
ret interessant, at det er lykkedes domstolen at
sværere for familiemedlemmer at besøge den
få fat på nogle af forbryderne og få dem igenindsatte. Derfor finder vi det sympatisk, at benem retssystemet og få dem dømt, og derfor er
mærkningerne åbner op for at give visum og i

Torsdag den 13. april 2000 (L 245)
visse tilfælde også opholdstilladelse til pårørende. Vi synes faktisk, det ville være dejligt, hvis
den slags humanitære hensyn i højere grad
vandt indpas i regeringens udlændinge- og
flygtningepolitik.
Når det kommer dertil, at den konkrete aftale
skal forhandles og indgås, så støtter vi, at der
forhandles en aftale på plads i lighed med
Sveriges, for der kan være gode grunde til, at
benådning på lang sigt kan komme på tale i
særlige tilfælde. Og hvis en afsoners forhold
strider meget mod dansk retsbevidsthed og
praksis, er det vigtigt, at vi udstyrer os selv
med den sikkerhedsventil, at den sidste afsoning kan ske i et andet land, hvis afsoneren vel
at mærke accepterer det.
Med de bemærkninger vil vi godt støtte lovforslaget.";Ole Løvig Simonsen
145960;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti kan støtte regeringens lovforslag. Danmark har støttet oprettelsen
af krigsforbrydertribunalet for dét tidligere Jugoslavien, og det har vi fra Kristeligt Folkepartis side fundet var klart rigtigt, og vi synes også,
at det så er rigtigt, at Danmark påtager sig ansvaret for, at der kan ske en straffuldbyrdelse
for de krigsforbryderne, der bliver domfældt
ved tribunalet.
Der har været rejst mange spørgsmål allerede
nu i debatten, og dem vil vi da selvfølgelig også
gerne høre svarene på, men jeg vil godt sige, at
uanset svarene, som jeg ikke forventer rokker
ved selve lovforslaget som sådan, så har vi altså
til hensigt at støtte lovforslaget. Vi mener ikke,
at Danmark og Kristeligt Folkeparti for den
sags skyld kan gøre andet, når vi i sin tid har
medvirket til oprette krigsforbrydertribunalet.";Jann Sjursen
146808;name_party;":
Frihed 2000 kan ligeledes støtte lovforslaget fra
ministeren. Vi var også indstillede på og støttede, at man fik oprettet det internationale tribunal til pådømmelse af krigsforbrydelser i det
tidligere Jugoslavien.
Og når vi har været medvirkende til det og
der bliver afsagt nogle domme, hvor der er
nogle, der skal afsone, så må vi selvfølgelig
også fra Danmarks side være indstillede på at
hjælpe til med, at afsoningen kan finde sted.
Det er klart, at det selvfølgelig ikke er rart, at
vi skal have den type forbrydere til Danmark,
men sagen er jo, at et eller andet sted skal de jo
afsone, og da vi er med i FN, og da vi er med til

6637

at bakke op bag tribunalet, så må vi også være
med til at bakke op bag, at selve afsoningen af
dommen kan finde sted, og at den også kan finde sted i Danmark.
Så det har vi ingen problemer med på den
måde. Men det er klart, at der jo er en række
spørgsmål, der rejser sig i forbindelse med, at vi
vedtager et sådant lovforslag. Jeg skal ikke gentage alle de spørgsmål, der kan rejses, men blot
henvise til, at jeg er meget enig i det, som både
fru Birthe Rønn Hornbech og hr. Helge Adam
Møller rejste af problemstillinger i forbindelse
med lovforslaget her, og jeg ser meget frem til,
at vi får svarene på de spørgsmål.
Jeg tror nu nok, at vi under alle omstændigheder vil kunne finde frem til en løsning også
på de eventuelle problemer, der skulle opstå.
Dér, hvor vi har det eneste forbehold, som vi
vil se meget nøje på, er med hensyn til det, at
pårørende vil kunne opnå opholdstilladelse i
Danmark. Vi har for så vidt ikke noget imod, at
de pårørende opnår opholdstilladelse i Danmark med henblik på, at de så kan besøge den,
der afsoner, eller dem, der afsoner - hvor mange det nu bliver, ved vi jo heller ikke helt
endnu.
Men problemet er jo, at hvis de pårørende
har haft opholdstilladelse i Danmark i 10, 12,
15, 20 år og måske har søgt dansk statsborgerskab og har fået det, så ved vi jo godt, at så er
proceduren, at når den, der afsoner, bliver sat
på fri fod og søger om at få lov til at blive i
Danmark, så får vedkommende lov til at blive
her, så får vedkommende opholdstilladelse, og
det er endda også muligt, at vedkommende
med tiden får dansk statsborgerskab.
Det er da en problemstilling, som vi synes er
relevant at skulle se på, for det er vi ikke specielt interesserede i. Vi er ikke specielt interesserede i, at disse krigsforbrydere skal have lov
til at have opholdstilladelse i Danmark, endsige
få dansk statsborgerskab med tiden. Så det vil
vi meget nøje lægge os fast på og prøve at lægge ministeren fast på, så vi præcist ved, hvad
retningslinjerne bliver, når vi taler om opholdstilladelse til de pårørende. Men generelt støtter
vi naturligvis lovforslaget.";Tom Behnke
149573;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for modtagelsen
af denne ændring af den lov, der blev vedtaget
i 1994, lov om strafforfølgning ved det internationale tribunal til pådømmelse af krigsforbrydere i det tidligere Jugoslavien.

6638

Torsdag den 13. april 2000 (L 245)

Jeg er glad for, at et så stort bredt flertal i
Folketinget er indstillet på, at vi ændrer den således, at der kan indgås en afsoningsaftale med
tribunalet, som tribunalet har ønsket, for den
måde, hvorpå lovgivningen blev vedtaget i
1994, har ikke hjemlet, at regeringen har kunnet
indgå en aftale med tribunalet.
Hele lovforslaget her bygger jo heldigvis videre på en udvikling, der er i det internationale
samfund, en ny intemational retsorden, hvor
også det intemationale samfund påtager sig at
sikre, at krigsforbrydere kommer til at stå til
ansvar for deres gerninger og misgerninger. De
kan bringes for domstole, og der sker ikke bare
det, at de kan blive dømt, men også, at de kommer til at afsone deres straf.
Jeg er også glad for de tilkendegivelser, der
er kommet her fra et bredt flertal om, at her skal
Danmark bidrage. Det har vi tidligere gjort, og
det vil vi fortsat gøre. Det ser jeg så også frem
til i forbindelse med, at vi senere i denne her
samling på initiativ af udenrigsministeren skal
behandle en dansk ratifikation af FN-statutten
fra den 17. juli 1998 for den intemationale straffedomstol. Det er jo en klar understregning af,
at der er en vilje i verdenssamfundet til at sikre,
at vi ikke kun i ad hoc-tilfælde skal etablere
tribunaler, men kan få en permanent international straffedomstol, som også skal ligge i Haag.
Der er rejst spørgsmål her ved behandlingen
af et rimelig overskueligt lovforslag, og det første spørgsmål drejer sig om, hvilke lande der
har indgået en afsoningsaftale med Jugoslavien-tribunalet. Dér kan jeg sige, at det er der syv
lande der har, og de har gjort det i følgende
rækkefølge: Italien, Finland, Norge, Sverige,
Østrig, Frankrig og Spanien. Så der er indtil videre syv lande, der har indgået sådan en afsoningsaftale med Jugoslavien-tribunalet.
Fru Birte Rønn Hornbech stillede mig et
spørgsmål, der bl.a. gik på grundlovens benådningsbestemmelser, dronningens/kongens ret
til efter grundloven at benåde.
I det her tilfælde stiller tribunalet efter sin
statut krav om, at vi ikke kan foretage benådning hertillands, men at det alene er tribunalet,
der kan forestå benådningen.
Så har hr. Søren Søndergaard ret i, at i den
svenske aftale med tribunalet har man indføjet
en passus om, at hvis Sverige ikke længere mener, at det er betimeligt og i orden, at den pågældende fortsat afsoner i Sverige, så kan der
efter konkret aftale med tribunalet foretages en
overførelse til fortsat afsoning, når afsoneren

selv ønsker det. Det svarer jo også til den praksis, vi har for udlevering af afsonere.
Vi vil fra dansk side gå efter at få en lignende
aftale med tribunalet, som svenskeme har fået,
når loven her er vedtaget, men det er ikke muligt for tribunalet efter sin statut, efter FNstatutten, at overdrage benådningskompetencen
til fuldbyrdelseslandet.
Der blev også spurgt om fra hr. Helge Adam
Møllers side, hvor mange det her drejer sig om.
Det er ikke til at sige noget bestemt antal. Jeg
forventer, at det bliver få, al den stund der er
mange lande, der kommer til at kunne bidrage.
Vi foretager i hvert tilfælde en konkret vurdering af, hvorvidt afsoningen kan finde sted i
Danmark. Vi kan sige nej.
Det er ikke sådan, at vi, fordi vi indgår en generel aftale, så er forpligtede til et vist antal eller er forpligtede til at tage specielle kategorier
af domfældte: vi tager stilling fra sag til sag. Det
forelægges for den til enhver tid siddende justitsminister, som træffer afgørelsen om, hvorvidt fuldbyrdelsen kan foregå i Danmark, og så
forelægges det i øvrigt, som det fremgår, for en
dansk domstol.
Men jeg forventer, at det bliver ganske få,
men jeg vil ikke sætte et numerisk tal på, for det
er ikke til at sige. Det er også baggrunden for, at
det ikke fremgår, at det her har væsentlige økonomiske omkostninger for Danmark. Men selv
om det bliver få - og hr. Helge Adam Møller
opregnede prisen på en lukket anstaltsplads i
den danske kriminalforsorg, og beløbsstørrelserne kan jeg nikke genkendende til - så løber
det selvfølgelig over en årrække op i et temmelig stort beløb, men målt i forhold til, at vi forventer, at antallet bliver ganske lille, så er det
ikke noget, der har væsentlige økonomiske omkostninger i øvrigt.
Så skal jeg svare på de spørgsmål, der er rejst
med hensyn til udlændingelovgivningsdelen.
Det er jo beskrevet i bemærkningerne til lovforslaget, og der er ikke noget overraskende i, at
udlændingeloven gælder. Den gælder jo, om jeg
så må sige, for alle, og de behandles helt konkret efter lovens bestemmelser. Der er også
menneskerettighedskonventionen, og menneskerettighedskonventionen gælder jo, også
art. 8 om retten til familieliv.
Sådan som det er beskrevet her, så kan, når
der er truffet afgørelse om en konkret fuldbyrdelse hertillands, pågældende påbegynde afsoning her, hvis der ikke er visumpligt. Hvis der
er visumpligt, kan Udlændingestyrelsen udste-

Torsdag den 13. april 2000 (L 245)

6639

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
de visum. Når visumtiden er overstået, vil man
kun have et tålt ophold her i landet under fuld- overgik derefter til anden behandling.
byrdelse af sin udmålte straf, og hvis man så efterfølgende, når man har afsonet sin straf, vil
Afstemning
søge opholdstilladelse her, så fremgår det også
af lovens bemærkninger, at det så vil følge gælFørste næstformand (Ole Løvig Simonsen):
dende lovgivning, og at det i visse tilfælde vil
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudkunne afvises. Der kan også være helt specielle
forhold, der gør, at man efter gældende lovgiv- valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
ning, efter udlændingeloven, ville kunne imødekomme en ansøgning om asyl her i landet.
Men det forudsætter, at alle de betingelser, som
er i den udlændingelovgivning, er opfyldt. Det
at have afsonet her i landet giver ikke en speciel
adgang til, at udlændingelovens almindelige
Den næste sag på dagsordenen var:
regler sættes ud af kraft.
Med hensyn til kone og børn til en, der afso- 13) Første behandling af lovforslag nr. L 246:
ner her i landet, jamen dér er igen den interna- Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsaftaler. (Beskyttelse af forsikringstager i
tionale konvention gældende, menneskerettigvisse tilfælde, hvor det senere viser sig, at forhedskonventionens bestemmelser er gældende,
sikringstageren var syg, da en forsikring mod
og kan familieliv og kontakt opretholdes fra
sygdom blev tegnet).
hjemlandet, er der muligheder for det, så er der
Af justitsministeren (Frank Jensen).
ikke nogen grund til at give opholdstilladelse
(Fremsat 29/3 2000).
her i landet. Kan det ikke det, jamen så kan det
blive aktuelt at give opholdstilladelse.
Jeg synes, det er rigtigt at beskrive det. Der er Lovforslaget sattes til forhandling.
ingen grund til her på nogen måde at tilbageholde de oplysninger i den lovgivningsproces,
der knytter sig til det her forslag. Det følger alt- Forhandling
så af de almindelige bestemmelser, både af
menneskerettighedskonventionen og af udlæn- Else Marie Mortensen (S):
dingelovgivningen, og der er ikke nogen foran- Det her lovforslags aktuelle baggrund er en enstemmig vedtagelse den 18. december 1998 af
dring her, men vi synes, det er rigtigt at oplyse
beslutningsforslag nr. B 12, hvorefter justitsmidet over for Folketinget.
nisteren skal fremsætte forslag til den ændring,
Hr. Skaarup stillede mig spørgsmålet om den
hjemmel, der i lovens § 2 også skabes til at kun- der findes i det her lovforslag, i indeværende
folketingsår.
ne indgå en lignende aftale med tribunalet for
Baggrunden for det dengang fremsatte beRwanda. Hr. Skaarup spurgte, om det er aktuslutningsforslag var en dom, der gjorde det
elt. Det fremgår af det svar, hr. Skaarup så også
selv gav, at det jo ikke er aktuelt. Et sådant øn- klart, at folk var ringere dækket ind efter forsikringsaftaleloven, end de fleste af os var klar
ske er ikke udtrykt af tribunalet for Rwanda.
over. I den konkrete sag frifandt retten et forJeg kan så oplyse, at tribunalet for Rwanda
sikringsselskab for krav om dækning i henhold
har besluttet, at fuldbyrdelse af de domme, der
til en sygeforsikring, uanset at den forsikrede
afsiges af tribunalet for Rwanda, skal finde sted
på det afrikanske kontinent. Der er etableret af- var i god tro og havde en lægeerklæring, der i
øvrigt understøttede hendes egen helbredssoningsfaciliteter, sådan at fuldbyrdelse kan
opfattelse.
finde sted. Jeg tror, det er i Tanzania. Men de
Det udvalg, som justitsministeren nedsatte i
besvarelser af mere faktuel oplysning kan vi
også give under den videre udvalgsbehandling. marts 1999, og som i øvrigt var meget bredt
Men med den positive modtagelse, Folketin- sammensat, har overvejet fem forskellige løsget har givet her i dag, ser jeg frem til et godt og ningsmodeller for problemet. På trods af, at organisationen Forsikring og Pension har udstedt
konstruktivt samarbejde om at få lovforslaget
en henstilling til sine selskaber om, at de bør
endeligt vedtaget.
anvende skadevirkningsprincippet ved vurde-

6640

Torsdag den 13. april 2000 (L 246)

ringen af, om en sygdom er indtrådt i forsikringstiden, har udvalget anbefalet en egentlig
lovændring.
Der er overvejet fem modeller til ændring af
gældende ret, og udvalget anbefaler de ændringer, som er omfattet af det her lovforslag, nemlig at selskaber ikke friholdes for ansvar, hvis
læger eller andre sagkyndige har afgivet ufuldstændige eller forkerte oplysninger, og at forsikringen dækker, hvis følger af sygdom først
indtræder eller diagnosticeres i forsikringstiden
og en læge eller anden sagkyndig har afgivet
helbredsoplysninger i forbindelse med tegningen af forsikringen.
Med forslaget er opgaven løst på en udmærket måde, og det er vi tilfredse med i Socialdemokratiet. Det er ikke kommet af ingenting, at
de fleste mennesker har eller i hvert fald kender
nogle, der har dårlige erfaringer med nogle forsikringsselskaber. Det er næsten en talemåde, at
man skal huske at læse det, der står med småt.
Og selv om man så husker at læse det, der står
med småt, husker at læse det hele, er det de
allerfærreste civile borgere, der forstår og er i
stand til at vurdere alle konsekvenser og retsvirkninger af forsikringsaftaler.
I det spil betragter vi nu forsikringstageren
som den svage part, der har behov for særlig
støtte, og det opnår vi med det her lovforslag.
Som det fremgår, støtter vi lovforslag nr.
L 246, og vi ser frem til en positiv behandling i
Retsudvalget.";Frank Jensen
160313;name_party;":
Det er en meget ulykkelig sag, som i dag er årsag til, at vi førstebehandler lov om ændring af
lov om forsikringsaftaler. Den nuværende forsikringslov er omkring 70 år gammel og trænger - uanset at en kvinde i 1998 er direkte årsag
til lovforslaget - til at blive støvet af. Et udvalg,
som Justitsministeriet nedsatte i marts 1999, har
revideret forsikringsaftaleloven og er enstemmigt fremkommet med en redegørelse om en
ny regel i loven.
Den nye regel går ud på at give forsikringstagere en bedre beskyttelse i de tilfælde, hvor
det efter tegning af en sygeforsikring viser sig,
at forsikringstageren allerede var syg, da forsikringen blev tegnet. I de tilfælde, hvor en forsikringstager i god tro og med alverdens speciallæger bliver frikendt for sygdom, kan det
ikke være rigtigt, at man, når uheldet er ude,
kan blive udsat for, at et forsikringsselskab kan
undslå sig for at udbetale den forsikringssum,

som man har forsikret sig for, med den begrundelse, at den lidelse, man havde for mange år
siden, nok var årsag til lidelsen, man har i dag.
Hvis man på et tidspunkt i god tro har tegnet
en ulykkesforsikring og endda har lægers ord
for, at man ikke fejler noget, må forsikringsselskabet gå ind og betale, når det senere står
klart, at man har fået en alvorlig sygdom. Ellers
er der ingen grund til overhovedet at tegne
forsikringer.
Som lovforslaget er udformet - netop med
afgørende vægt på, at sygdommen skal have
vist sig eller være blevet diagnosticeret i forsikringstiden, og at der i forbindelse med forsikringsaftalens indgåelse skal være afgivet helbredsoplysninger af en læge eller en anden sagkyndig, og at de afgivne oplysninger skal være
givet med henblik på forsikringsselskabets vurdering af, om forsikringstageren led af den pågældende sygdom - vil Venstre gå positivt ind i
udvalgsarbejdet.";Inge Dahl-Sørensen
162155;name_party;":
Det er et godt lovforslag, og Det Konservative
Folkeparti kan støtte det, og vi håber, det bliver
vedtaget hurtigst muligt, for det træder jo i
kraft dagen efter vedtagelsen. Så jo før vi gør
arbejdet færdigt, jo før hjælper vi de få mennesker, der får gavn af det her lovforslag.
Det hele startede jo med, at en kvinde for et
par år siden tegnede en sygeforsikring, som
også omfattede sklerose. Så et par år efter bliver
hun syg af dissemineret sklerose. Hun tror, at
hun kan få sin forsikring fra forsikringsselskabet, men det viser sig, at det kan hun ikke, for
hun led faktisk af sygdommen, før hun tegnede
forsikringen, men det anede hun ikke selv, og
den speciallæge, der undersøgte hende dengang, kunne heller ikke konstatere det.
Men Højesteret fandt i overensstemmelse
med gældende lov og jura, at der ikke var nogen mulighed for at give hende en erstatning.
Det var selvfølgelig tragisk. Det er den situation, der nu ændres på ved at ændre loven. Det
kommer til at hjælpe nogle få mennesker, men
nogle mennesker, som er ramt utrolig hårdt.
Derfor støtter vi det og håber på en hurtig
behandling.";Helge Adam Møller
163281;name_party;":
De foregående ordførere har jo detaljeret beskrevet, hvad det var, der førte frem til det beslutningsforslag, som vi var et par stykker der

(831)
Torsdag den 13. april 2000 (L 246)
tog initiativ til uden om regeringen her for et
års tid eller så siden.
Det, der var vigtigt for SF i den forbindelse,
var en erkendelse, en ydmyghed over, hvor
utrolig vanskelig forsikringsaftaleloven er. Derfor var det også vigtigt for os at give udvalget
tid til - selv om det kan være, at udvalgsmedlemmerne måske ikke synes, de har tid nok - i
hvert fald at få løst opgaven i to tempi.
Den første del af opgaven er nu løst, og efter
min bedste overbevisning ser det så godt ud,
som det nu kan. For vi skal jo også hele tiden
være opmærksomme på, at der jo under udvalgets fremtidige drøftelser, når det nu skal se
forsikringsaftaleloven i den helt store helhed,
kan komme nye ideer, ny vinkler, nye problemer, som man bliver nødt til at finde nye løsninger på, og hvor den nye løsning måske også
kan komme til at betyde en ændring af den lovgivning, som vi nu laver, nemlig ændring af
§ 120 a.
De Samvirkende Invalideorganisationer har i
deres høringssvar gjort særlig opmærksom på,
at de ønsker, at udvalget fortsat skal kunne arbejde med den problemstilling, som vi nu har
til behandling her i salen, og jeg vil derfor spørge justitsministeren, om han ikke er enig i, at på
trods af, at vi nu vedtager det her lovforslag i
denne her samling - og som jeg kan forstå på
de foregående ordførere, så vil det ikke give de
store problemer - så vil vi ikke derved forhindre udvalget i at arbejde videre med en eventuel ændring af § 120 a med henblik på at få
sikkerhed for, at forsikringstageme får de optimale muligheder for at forsikre sig på en sådan
måde, at de kan overskue, hvad forsikringen
fremover kommer til at dække.
Det, der er vigtigt for os, er, at forsikringsaftaleloven er en ekstremt gammel lov. Den har
en lang praksis bag sig, den er svær at lave om,
og den har utrolig stor betydning for de mennesker, når vi laver den om. Så derfor skal vi
give udvalget så gode rammer som muligt for
at komme til det rigtige resultat, når det endelig
afgiver sin betænkning om, jeg tror nok, det er
et par år, så derfor regner jeg med, at justitsministeren besvarer mit spørgsmål bekræftende.";Anne Baastrup
165582;name_party;":
Som flere andre ordførere ganske rigtigt har
været inde på, så er baggrunden for det her
lovforslag jo et beslutningsforslag, som blev
vedtaget i Folketinget, og initiativtagerne var vi
selv i Dansk Folkeparti med iblandt. Jeg vil dog

6641

sige, at det i høj grad også var SF, der var hurtigt ude og fik klaret de her ting og lagt nogle
ting frem for os andre, der gjorde, at vi kunne
finde et godt grundlag for at pålægge regeringen at arbejde videre med det her, og det skal
SF i øvrigt have tak for.
Jeg kan også sige, at jeg er enig i de bemærkninger, som fru Anne Baastrup kom med for
lidt siden, nemlig at det er vigtigt, at regeringen
også arbejder på at skabe mere gennemskuelighed omkring forsikringsaftaleloven. Hvis det er
sådan, at det udvalg, der arbejder i øjeblikket,
når frem til noget, der skaber den gennemskuelighed, så vil det have vores fulde støtte, og jeg
synes, dét vil være vigtigt, at ministeren også er
enig i det.
Men ellers vedrører det her jo bl.a. den dame
- og der kan være andre lignende tilfælde hvor sygdommen først opdages på et tidspunkt,
efter at aftalen er trådt i kraft. Der vil det være
rimeligt, at man ikke fremover håndterer den
slags situationer i retssale, men at der bliver et
lovgrundlag, der simpelt hen regulerer, at de
erstatninger, der skal være, så falder på plads
uden større problemer.
Det sikrer det her lovforslag. Derfor har det
vores fulde støtte i Dansk Folkeparti, og det
gælder om at få vedtaget det meget hurtigt.";Peter Skaarup
167081;name_party;":
Da flere ordførere har gennemgået lovforslaget
og fortalt, hvad indholdet er, og hvordan tilblivelsen var, skal jeg bare på CD's vegne tilkendegive, at vi støtter lovforslaget.
Elisabeth Amold (RV):
På Det Radikale Venstres vegne vil jeg tilsige
støtte til det her lovforslag, men jeg vil godt
komme med en enkelt bemærkning, nemlig at
det jo ikke burde have været nødvendigt overhovedet at fremsætte dette lovforslag.
Den beslutning, et forsikringsselskab tog for
en del år siden om ikke at udbetale erstatning
til en kvinde, som var blevet syg i forsikringsperioden, burde have været anderledes. Det har
der været mange kommentarer til i løbet af den
proces, der er gået forud. Hvis dette forsikringsselskab havde udvist blot et minimum af
det, der vist nok hedder kulance eller overordnet vurdering af, hvor vigtig den her sag var,
hvis de blot havde opført sig ordentligt og anstændigt, så havde det ikke været nødvendigt
at lave den lovændring.

6642

Torsdag den 13. april 2000 (L 246)

Men i Folketinget har vi taget den til grund
liggende personsag meget alvorligt, og vi synes,
at det ville have været meget pynteligt, hvis
forsikringsbranchen selv havde ordnet det her.
Det har de ikke formået. Derfor skrider vi nu til
lovgivning, og det vil vi fra radikal side kun
støtte alt det, vi kan.";Sonja Albrink
168407;name_party;":
Enhedslisten var medforslagsstiller til den folketingsbeslutning, nr. B 12, om ændring af forsikringsloven, som blev vedtaget den 18. december 1998, og som flere har været inde på,
var formålet jo med vedtagelsen at få justitsministeren til at foranledige, at man ikke længere
kan komme i den situation, at man ikke er dækket af sin forsikring, fordi det efterfølgende viser sig, at der er problemer med lægeerklæringen.
Så vidt vi kan se, er formålet med B 12 blevet
opfyldt med det her lovforslag, og derfor kan vi
som udgangspunkt kun erklære os positive
over for det og vil arbejde for, at det kan komme hurtigt gennem udvalget.

altså ind og ændrer lovgivningen, og det er der
et stort flertal i Folketinget, der så er enig i.
Så alt er godt, og jeg skal svare konkret på
det ene enkelte spørgsmål, der blev stillet mig
under behandlingen her, nemlig fra fru Anne";Søren Søndergaard
169288;title_name;"Det er ikke sådan, at vi med vedtagelse af loven her så stækker det arbejde, som
fortsat finder sted i Justitsministeriets udvalg
omkring forsikringsaftaleloven. Der ligger ikke
her nogle bindinger i udvalgets samlede konklusion i forhold til en revision af den samlede
forsikringsaftalelov, så jeg kan svare fuldt bekræftende på det spørgsmål, sådan som fru
Anne Baastrup ønskede.
Men med de tilkendegivelser, der er kommet
her ved førstebehandlingen, ser jeg frem til en
konstruktiv og hurtig udvalgsbehandling af
lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Baastrup
169932;name_party;":
I al beskedenhed var vi også medforslagsstiller
til beslutningsforslaget, et forslag, som ikke
burde have været nødvendigt, men som var
nødvendigt. Derfor var det nødvendigt at få det
vedtaget, og så kommer der et lovforslag fra
ministeren, og det kan vi naturligvis fuldt ud
støtte.";Tom Behnke
170258;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Ole Løvig Simonsen
170436;title_name;":
Ja, det kommer ikke som nogen overraskelse for
mig, at Folketingets samtlige partier tilslutter
sig lovforslaget her, al den stund vi kender
forhistorien til det.
Det er jo ikke sådan, at regeringen var imod,
at vi fik rettet op på de forhold, som højesteretsdommen skabte på baggrund af den indbringelse, som fandt sted efter et konkret forsikringsselskabs afvisning af at ville udbetale
forsikringssummen i en konkret sag med en
skleroseramt kvinde.
Det var med baggrund i, at der jo i februar
1999 blev udsendt en tilkendegivelse fra
Forsikring & Pension til forsikringsselskaberne,
som skulle forhindre en lignende sag i at gentage sig. Så var der et flertal i Folketinget, der
ikke ønskede, at forsikringsbranchen skulle klare det selv, det skulle der ske ændringer i lovgivningen om, og det er så det, vi gør nu. Vi går

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov om spillekasinoer.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 30/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Frank Jensen
171525;name_party;":
Vi har i Socialdemokratiet fra starten af medvirket til etablering af spillekasinoer her i Danmark. Vi har også samtidig været meget bevidste om, at det at sige ja til at have spillekasinoer
også var det samme, som at vi også sagde ja til
accepten af hasardspil, og at det betød, at vi
skulle være meget opmærksomme på, at vi hele

Torsdag den 13. april 2000 (L 247) ,
tiden havde den optimale sikkerhed omkring
de her spil, en sikkerhed, der bl.a. betød en
skærpet opmærksomhed omkring hvidvaskning, falskspil m.v.
Det var også på den baggrund, at vi klart gav
udtryk for, at vi kunne støtte det lovforslag,
som justitsministeren såvel før som efter folketingsvalget i foråret 1998 fremsatte, et forslag,
der indeholdt forslag om at forlænge opbevarmgsfristen for oplysninger om ankommende
kasinogæsters identitet fra 2 måneder til 5 år
samt mulighed for at kunne videregive oplysninger til andre spillekasinoer om personer, der
havde begået falskspil eller andre strafbare
handlinger i forbindelse med spillenes afvikling.
Og på den baggrund kan vi naturligvis også i
dag støtte det her fremsatte forslag. Vi er stadig
væk optagede af, at den optimale sikkerhed på
vores kasinoer sikres.
Der er dog foretaget den ændring i det fremsatte lovforslag siden foråret 1998, at videregivelse kun må ske, såfremt den anmeldte person
er fundet skyldig. Og set ud fra et retssikkerhedsmæssigt aspekt kan vi være enige i den
ændring, så længe det ikke kan sikres, at sikkerheden vil være tilstrækkelig for, at registreringen bliver slettet, hvis en anmeldt person senere skulle blive frifundet eller sagen opgivet.
Men jeg skal jo alligevel ikke undlade at gøre
opmærksom på, at vi gerne havde set, at det
kunne have ladet sig gøre, for der er ingen tvivl
om, at værdien af den videregivelse, der lægges
i det her lovforslag, er begrænset. En person
kan nå at foretage mange nye handlinger i den
periode, der vil gå, indtil skyldsspørgsmålet er
afgjort, men lad os prøve at kigge på det under
udvalgsarbejdet.
Nu er der muligvis nogle, der undrer sig
over, at Vi i dag kan støtte det lovforslag, der
ligger her, når vi ikke samtidig kunne støtte den
beretning, som et flertal i Folketingets Retsudvalg afgav den 24. februar i år.
Når vi ikke kunne støtte beretningen, skyldtes det, at vi havde et klart ønske om, at arbejdet omkring gevinstgivende spilleautomater,
som skatteministeren arbejder med, skulle være
nået så langt, at vi kunne sikre den nødvendige
sammenhæng på de her to områder. Det gjorde
vi ikke i februar, derfor kunne vi ikke medvirke
til at lave den beretning.
Det gør vi til gengæld i dag. L 268 er fremlagt
om gevinstgivende spilleautomater og kommer
til behandling her i Tinget den 26. april, og på

6643

den baggrund kan vi, som det også er fremgået,
støtte forslaget her.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
174351;name_party;":
Jeg skal bestemt ikke brokke mig over, at
Socialdemokratiet og fru Lissa Mathiasen har
besluttet sig for at støtte, og slet ikke forsøge at
gøre mig munter i retning af, at Socialdemokratiet ikke ville støtte beretningen, ingenlunde.
Der er grund til at takke for, at Socialdemokratiet også kan støtte de her fornuftige ændringer
af kasinolovgivningen.
Det, der bringer mig herop, er i stedet for
spørgsmålet om registrering. Nu er det vel
strengt taget ikke en menneskeret at skulle have
adgang til et kasino. Hvem lider en tort ved at
blive afvist på et kasino, fordi de f.eks. har forsøgt falskspil på et andet kasino?
Derfor vil jeg godt bede fru Lissa Mathiasen
sammenligne med det, der sker, når man f.eks.
bliver registreret i RKI i Silkeborg. Hvis man
som dårlig betaler bliver registreret dér, så bliver man også registreret, før domstolene har
talt, og det har vidtrækkende økonomiske konsekvenser, f.eks. for en hel familie, hvorimod
det at far eller mor ikke kan komme ind på et
kasino næppe har vidtrækkende konsekvenser
for den familie.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
175445;name_party;":
Jeg ville bare spørge den socialdemokratiske
ordfører om en enkelt ting, og det skyldes selvfølgelig mit manglende overblik over området.
Men hvad er den præcise sammenhæng mellem den lov, vi behandler nu, L 247, og så den
lov, vi skal behandle om kort tid, der hedder
L 268? Jeg forstod, at det var meget afgørende,
at de var koordinerede. Jeg kunne godt tænke
mig at få belyst den nærmere sammenhæng
mellem de to forslag.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
175909;name_party;":
Jeg synes da, det var ganske godt, at hr. Kim
Behnke ikke fandt anledning til at stå og fornøje
sig så meget her fra talerstolen, for jeg mener
faktisk, at der - og det er så også et svar til hr.
Søren Søndergaard - meget nemt kunne have
været en meget klar sammenhæng mellem de to
forslag, og det var det, vi ønskede at få afklaret,
inden vi ville gå ind i den her beslutningsproces.

6644

Torsdag den 13. april 2000 (L 247)

Sammenhængen kunne bestå i, at hvis man
de ikke kan købe varer på kredit, fordi familien
havde besluttet sig for, at der skulle flerspilser registreret i RKI, og de så siger: Det kender vi
automater frem, så ville vi være i en situation,
ikke noget ti1. Nej, men desværre kan vi ikke
hvor vi kan sige, at vi både i spørgsmålet om,
handle med jer. Der er heller ikke faldet nogen
hvad entreen skal være, og i spørgsmålet om de
dom eller noget som helst. Alligevel har den
øvrige ting ville synes, det var naturligt, at man
registrering vidtrækkende konsekvenser.
var gået ind og havde taget den stilling.
I det her tilfælde kommer Socialdemokratiet
Vi har hele tiden sagt, at når vi kendte svaret
og regeringen jo til at beskytte falskspilleme.
på, om det andet kom, så ville det være natur- Hvis en person starter en turné i Aalborg med
ligt, så ville vi godt ikke bare støtte det her, vi
at gå ind og forsøge at spille falsk på kasinoet i
var også enige i det, som ministeren har tilken- Aalborg, så må Aalborg ikke ringe til Århus,
degivet omkring bekendtgørelsen med de fire
Odense, Vejle og København og sige, at der er
ændringer, men vi syntes ikke, at det var rime- noget galt.
ligt at sende en bekendtgørelse ud, som måske
I stedet for kan vedkommende fortsætte til
skulle ændres i løbet af få måneder. Derfor syn- Århus, fortsætte til Vejle, fortsætte til Odense,
tes vi ikke, at det var ordentligt nok at gøre det. fortsætte til København og endelig tage flyveVi har klart tilkendegivet, at vi kan støtte det
ren ud af landet og prøve at spille falsk på alle
her, det gjorde jeg to gange i foråret 1998, og vi
kasinoerne.
har også siden tilkendegivet undervejs, at vi har
Hvem er det, man ønsker at beskytte? Er det
stået bag det her. Vi ville bare kende sammen- falskspilleren, så vedkommende kan nå at stikhængen, og det var grunden til det.
ke af? For der bliver jo aldrig tale om, at vedHr. Kim Behnke spørger videre i forhold til
kommende bliver stillet for nogen domstol, hvis
det at videregive oplysninger. Nej, det er nok
vedkommende f.eks. stikker ud af landet med
ikke nogen speciel slem oplevelse at blive afen flyver. Til gengæld har alle landets fem
vist, men jeg tror, at den person, der går ind på
kasinoer måttet lide under det, fordi man ikke
et spillekasino og får at vide, måske endda i an- vil tillade den her registrering og videregive
dres påhør, at man bliver afvist, fordi der ligger
nogle oplysninger.
en anmeldelse, og hvis man selv mener, at man
er totalt uskyldig, så mener jeg, at retssikkerhe- (Kort bemærkning).
den lider et knæk, hvis man står i en situation,";Lissa Mathiasen
178960;name_party;":
hvor man kan risikere at blive afvist, uden at
Lad mig slå det så fast, som det overhovedet
skyldsspørgsmålet egentlig er afklaret.
kan slås fast: Vi har ikke noget ønske om i
Og det er altså grunden til, at vi har sagt, at
Socialdemokratiet at beskytte falskspillere, på
vi støtter det her. Det er retssikkerhedsmæssigt
ingen måde. Derfor tror jeg også, man må sige,
mere rigtigt, men jeg har samtidig også erkendt,
at vi fra Socialdemokratiets side, hver evig eneat værdien i den her registrering er begrænset.
ste gang vi har haft et spørgsmål oppe om bedDerfor gav jeg også udtryk for, at vi godt vil
re sikkerhedsforanstaltninger, har været parat
kigge på det, men jeg synes, det er et stort
til omgående at slå til, hvis det var muligt. Men
problem.
også - og det burde hr. Kim Behnke også være
en anelse interesseret i - så retssikkerheden
(Kort bemærkning).
selvfølgelig ikke sættes over styr.";Lissa Mathiasen
179886;name_party;":
I første omgang i min ordførertale sagde jeg
Jeg vil godt takke den socialdemokratiske ord- jo netop også: Lad os kigge på det under udfører for svaret. Jeg forstår, at der var tale om
valgsarbejdet. Findes der en løsning? Jeg sagde
en ren teoretisk risiko for en sammenhæng, for jo netop, at jeg synes, det er lidt ærgerligt, for
det var klart fra de forhandlinger, der blev ført
der kan ske meget i perioden, indtil en dom må
om flerspilsautomater, at muligheden for, at det
være faldet.
kom igennem, jo ikke var til stede.
Så kan det godt være, at hr. Søren Søndergaard synes, at det er en teoretisk risiko. Jeg må
(Kort bemærkning).
i hvert fald konstatere, at hvis vi kigger på det i";Søren Søndergaard
180593;name_party;":
sammenhæng med flerspilsautomater, som på
Jeg tror, at det er langt mere ubehageligt for en
det tidspunkt var inde i diskussionen - det var
familie, der står lørdag formiddag og skal gøre
bl.a. det forslag, der var ude til høring - så ville
indkøb og så får at vide hen over skranken, at
det være naturligt også at sige: Lad os dog ven-

Torsdag den 13. april 2000 (L 247)
te den tid. Vi har jo egentlig fået bekræftet her
efterfølgende, at havde man ikke bare grebet til
den 24. februar, men havde ventet mindre end
to måneder, så havde vi haft svaret, og så havde
vi haft en enig indstilling. Det er sådan set underordnet, og det burde være underordnet i
dag. Vi er enige om det her i hvert fald.
Men jeg mener ikke, at det havde været rimeligt at skulle sende bekendtgørelser ud, som
efter nogle få måneders forløb så skulle ændres
igen. Jeg synes ikke, vi sådan kan være bekendt
at lave hovsaløsninger herindefra, og det er det,
vi har advaret imod hele vejen igennem.
Vi skal gøre vores arbejde ordentligt. Det skal
være gennemtænkt. Ellers er det, vi med rette
kan få kritikken udefra. Det har vi ikke lyst til.
Det ønsker vi ikke. Vi synes, at vi skal have den
tid, som er nødvendig, for at vi kan gøre vores
arbejde ordentligt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
181867;name_party;":
Ja, vi skal gøre vores arbejde ordentligt, og derfor tager jeg også fru Lissa Mathiasens udsagn
vedrørende udvalgsarbejdet som udtryk for, at
Socialdemokratiet er villig til at se på reglerne
om registrering af falskspillere, så vi ikke kommer til at opleve, at vi laver en lovgivning, der
rent faktisk beskytter dem, der forsøger at spille
falsk.
Jeg synes så i øvrigt, at disse retssikkerhedsbetragtninger er lidt teoretiske, fordi den eneste
måde, man krænker folk på, er ved at afvise
dem ved døren til et kasino. Når man tænker
på, hvordan vi politisk i øjeblikket, hvordan
myndigheder og socialmyndigheder råber hurra, når diskoteker osv. udfører dybt subjektive
narkotester på unge og siger, jamen hvis det på
en eller anden plasticstrimmel ser ud, som om
du har indtaget narkotika, så kan du ikke komme ind på diskoteket, så er det da også en
krænkelse af de pågældende. Men vi glæder os
alle sammen over, at de gør det, fordi det har et
positivt formål, nemlig i det her tilfælde at begrænse unges brug og misbrug af narkotika.
På samme måde må det formål, at de danske
kasinoer kan beskytte sig mod falskspillere,
også gå foran.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
183049;name_party;":
Jeg vil bare sige til den socialdemokratiske ordfører, at jeg synes, tingene bliver vendt på hovedet. Udgangspunktet var, at man for lang tid

6645

siden havde lovet en revision af det her område. Den revision var blevet udskudt igen og
igen og igen.
Derfor kan man selvfølgelig godt på et eller
andet tidspunkt sige, at nu kommer der et karambolageproblem. Men det er jo et karambolageproblem, man selv har skabt, og det er sådan set det, der er problemet. Man skulle bare
have ordnet de her problemer, som der ikke var
nogen rimelig grund til ikke at ordne, for lang
tid siden. Dem skulle man bare have ordnet for
lang tid siden. Og så kan det godt være, at man
så på et eller andet tidspunkt et år eller halvandet længere ude i tiden havde vedtaget noget
om flerspilsautomater, og så kunne man have
udsendt en ny bekendtgørelse.
Men det var et selvskabt problem, som man
havde, hvor et flertal i udvalget bare sagde: Det
kan vi ikke leve med længere, det selvskabte
problem. Vi bliver nødt til at skære igennem.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
184118;title_name;":
Det er hr. Kim Behnkes interesse for den ændring, der er i lovforslaget, der bringer mig herop. Den er netop skrevet så tydeligt i min fremsættelsestale i forhold til de to tidligere gange,
jeg har fremsat et forslag med nøjagtig det samme indhold.
Det hænger sammen med, at der jo i dag er et
indre marked for udveksling af de her oplysninger. Der er altså ikke kun, som hr. Kim
Behnke siger, stor interesse for, når der udveksles oplysninger om sigtelser, anmeldelser for
falskspilleri mellem kasinoer her i landet. De
oplysninger går jo også videre til kasinoer i hele
Europa. Det er at betragte som et fælles marked
for den slags oplysninger.
Så er det jo sådan: at i Danmark har vi ifølge
vores kasinolovgivning et strafansvar, hvorunder kasinoer er forpligtet til, hvis den pågældende ikke bliver dømt for det påståede falskspilleri, så at slette den registrering.
Når nu den registrering så er fordelt til en
masse kasinoer i hele Europa, hvor de ikke har
samme lovgivningsmæssige forpligtelse, som vi
har som følge af vores kasinolovgivning til under strafansvar at være forpligtet til at slette
den registrering, så har vi valgt fra regeringens
side at oplyse over for Folketingets partier, at
man skal være opmærksom på, at hvis vi laver
den ændring i vores kasinolovgivning, så kan
det give anledning til retssikkerhedsmæssige
problemer for den, der er registreret for noget,

6646

Torsdag den 13. april 2000 (L 247)

man efterfølgende bliver frikendt for, men så
kun bliver slettet her i landet. Men man er så i
en række kasinoer i hele Europa fortsat registreret for at have begået falskspil, og det er den
problemstilling, som er nærværende.
Det, der knytter sig til rent danske kasinoer,
ser vi ikke som noget problem, men det er den
europæiske dimension, som hr. Kim Behnke
skal tage i betragtning.
Det er ikke ensbetydende med, at vi fra regeringens side ikke er indstillet på at drøfte det
her, heller ikke de retssikkerhedsmæssige problemstillinger, vi her har rejst, men det er for at
være åben over for Folketinget og tilkendegive
det allerede her ved førstebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
186250;name_party;":
Jamen når vi både har en socialdemokratisk
ordfører og en justitsministers ord for, at det
her skal vi have drøftet, og det skal vi have fundet en løsning på, så er det naturligvis tilfredsstillende ved en førstebehandling, for det må
aldrig være sådan, at Danmark i den kreds, der
jo er af falskspillere, som turnerer verden rundt,
får ry for at være et sted, hvor man kan slippe
godt fra det, uden at det har konsekvenser.
Så derfor tak for de tilkendegivelser, vi har
fået indtil videre. Vi glæder os til at få det udmøntet under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
186840;name_party;":
Nu lyder det, som om hr. Kim Behnke har forstået, hvad det er, jeg har sagt de andre gange.
For kan vi få sikkerhed for, at der sker sletning
af personer, der frifindes, eller hvor sagerne opgives, ja, så ser vi med glæde, at man laver det
her, også i den form, som det tidligere har været fremlagt i. Hvis ikke, synes jeg, vi har et
problem.
Så vil jeg godt sige til hr. Søren Søndergaard:
Det er jo en total fordrejning af det, der rent
faktisk har været, af handlingsforløbet. Vi stod i
en situation den 24. februar, hvor vi vidste, at vi
maksimalt havde to måneder, men formentlig
kortere tid, til vi havde en afklaring af, hvorvidt
der ville blive et sammenstødsproblem mellem
flerspilsautomater og kasinoforslaget.
Derfor er det ikke en udsættelse på ubestemt
tid, en udsættelse på 1-2 år, som hr. Søndergaard siger. Det var så kort tid, det drejede sig
om, og det var derfor, vi satte hælene i og sag-

de: Lad os nu lige få orden i det her. Og så vil vi
godt medvirke.";Lissa Mathiasen
187841;name_party;":
Jeg havde faktisk gjort mig umage med at skulle skrive en ordførertale, men nu synes jeg næsten, at pusten er fuldstændig gået af debatten.
Den er foregået, og vi har allerede fra justitsministeren fået svar på de spørgsmål, som jeg sådan set ville have stillet.
Så det eneste, jeg vil sige, er, vi faktisk støtter
lovforslaget.";Inge Dahl-Sørensen
188192;name_party;":
Jeg er enig med Venstres ordfører i, at vi havde
en interessant forudgående debat her, som også
har afklaret nogle af de spørgsmål og nogle af
de kritiske ting, som vi i hvert fald har været
opmærksomme på fra konservativ side.
Jeg synes godt alligevel, at jeg vil dvæle lidt
ved forløbet her. Hr. Søren Søndergaard har ret
i, at den kunstneriske udførelse af det her forslag ikke er særlig elegant. Det er den altså ikke.
Sagen har været drøftet i Retsudvalget gennem en meget lang periode siden 1998. Regeringen, embedsmændene har vidst, at der har
været konstateret et flertal i Folketingets Retsudvalg, som ville have ændret ved nogle af de
her ting. Regeringen, embedsmændene har
vidst, at der var nogle kritiske forhold, som et
flertal i Folketingets Retsudvalg ville have løst.
Det har man vidst igennem et par år, og man
har ladet sagerne stå til, og man har ikke gjort
noget. Først da Retsudvalget vedtog en beretning, kom der lidt skred i det, men man har
hele tiden vidst det. Sagen har været drøftet i
Folketingssalen tidligere og for øvrigt også i
Retsudvalget.
Så kommer forslaget ganske nydeligt, ganske
godt, også set fra vores side, specielt fordi
kasinoeme jo repræsenterer en hæderlig forretning, som er til at kontrollere, så at sige. Altså,
der foregår meget spil, og hvem vil gå ud og
forsvare spil i det hele taget, men her har vi jo
altså en forretningsform, som genererer en
masse gode skattekroner, som foregår i det åbne, så at sige, som kan kontrolleres, som giver
en masse gode arbejdspladser, som er en god
turistmagnet for os, og som i det hele taget kan
være med til at trække noget af det mere skumle spil væk fra nogle af klubbeme. Så så langt,
så godt. Derfor handler det altså også om trods
alt at give nogle forbedrede forretningsmuligheder for kasinoerne.

Torsdag den 13. april 2000 (L 247)
Hvis vi så ser på selve loven, så har vi haft
den samme opponering over for, det samme
problem med, at selv om Retsudvalget kommer
med en klokkeklar beretning, hvor der eksplicit
står, at man skal kunne udveksle oplysninger det står i Retsudvalgets beretning, vedtaget af
et flertal - så laver man altså en anden formulering i lovforslaget. Det er helt, helt, helt uhørt
at gøre det uden at gå ind i en dialog og en forhandling med det flertal i Retsudvalget, som
har haft en anden mening.
Nu kan jeg forstå på den socialdemokratiske
ordfører og på justitsministeren, at man er villig
til at diskutere det her, og det er jeg selvfølgelig
utrolig tilfreds med.
I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig
at få en kommentar fra justitsministeren til den
skrivelse, vi har fået fra Dansk Kasinoforening,
og som jeg håber også er tilgået justitsministeren. Retsudvalget har i hvert fald fået den, og
der står, at man har spurgt nede i Tyskland, og
i Tyskland viser det sig, at man kan videregive
oplysninger selv på anmeldelsestidspunkter, og
hvis man henviser og refererer til EU-lovgivningen, så må det samme vel gælde i Danmark.
Så må der være parallellovgivning.
Men altså alt i alt med de tilkendegivelser,
der har været fra justitsministeren og fra den
socialdemokratiske ordfører er vi, indtil videre i
hvert fald, tilfredse fra konservativ side.";Brian Mikkelsen
191407;title_name;":
Ja, nu kan den konservative ordfører, hr. Brian
Mikkelsen, jo være glad for, at det ikke tilkommer mig at skulle vurdere andres kunstneriske
udførelse af deres opgaver. Jeg kan så i hvert
fald henholde mig til, at det lovforslag, som vi
behandler i dag, to gange tidligere har været
fremsat uden nogen pålæg af noget flertal her i
Folketinget, men hvor flertallet i Folketinget
ikke ville behandle det. Det kan man jo ikke
tvinge Folketinget til. Hverken forud for valget
1998 eller efter valget 1998 var der ønske om så
meget som at afgive en beretning på baggrund
af det forslag, jeg har fremsat.
Jeg tror ikke, at hr. Brian Mikkelsen er bekendt med den historieskrivning, fordi hr. Brian
Mikkelsen vist ikke var konservativ ordfører på
det pågældende lovforslag, men nuvel: det er jo
altid glædeligt, når man kan få så stor og parlamentarisk opbakning til sine lovforslag, at der
bliver afgivet beretning over dem. Så senere
hen er det jo som at løbe en åben dør ind, i

6647

hvert fald for hr. Brian Mikkelsen hos regeringen.
Det med udveksling af oplysninger har jeg jo
tilkendegivet i fremsættelsestalen. Det er rigtigt,
at det ikke følger af de lovforslag, jeg tidligere
har fremsat, og det følger heller ikke - og det
har hr. Brian Mikkelsen fuldstændig ret i - af
den beretning, der er afgivet af et flertal i
Folketingets Retsudvalg.
Det hænger sammen med, ät vi mener, at det
er rigtigt over for Folketinget at tilkendegive, at
hvis man ud fra en traditionel retssikkerhedsmæssig betingelse stiller det her op, så må vi sige, at efter at direktivet om personoplysninger i
Europa nu er trådt i kraft og er gældende ret, så
er en udveksling på det område her mellem kasinoer i Danmark også at betragte som en europæisk udveksling af oplysninger om anmeldelse for falskspil. Vi har så til gengæld i Danmark
den beskyttelse, at er man registreret for falskspil og bliver man frikendt, så er der lovpligt
for kasinoerne til at slette den registrering, man
har foretaget.
Så ud fra en almindelig retssikkerhedsbetragtning - det, vi har som udgangspunkt, når
vi drøfter ting i Retsudvalget - så er det det, vi
lægger frem, og så synes vi, det er rigtigt at
lægge det frem.
Hvis vi så alligevel vil gøre, som tyskerne har
gjort, så skal vi gøre det med fuldt åbne øjne. Så
skal der ikke være stukket noget under stolen,
og vi skal vide helt præcist, at man altså godt
kan være uskyldig, men alligevel blive afvist på
kasino i et andet europæisk land, fordi man dér
fortsat står registreret, fordi der ikke er nogen
slettepligt dér. Det er det, man skal have med i
sine betragtninger.
Vil man det fra borgerlig side?
Vil man mødes med danskere, der er blevet
frikendt ved en dansk doinstol, men kommer
hjem og fortæller, at de blev afvist på et kasino,
hvor de skulle ind med nogle udenlandske forretningsforbindelser, fordi de stod registreret
for falskspil? Hvis man vil det, skal man gøre
det med helt åbne øjne.";Frank Jensen
194346;name_party;":
I Folketinget beskæftiger vi os med store sager
og med små sager. For nogle partier i Folketinget er der sager, som betragtes som store sager,
og for andre partier kan det være, at de samme
sager måske betragtes som mindre vigtige sager. Det kan også godt være, at der for os i
Folketinget i nogle tilfælde er tale om noget,

6648

Torsdag den 13. april 2000 (L 247)

som vi synes er mindre sager, men at nogle
uden for Folketinget synes, det er store sager.
Det lovforslag, vi behandler her, er et glimrende eksempel på, at nogle partier mener, det
er en af de virkelig vigtige sager, og at det er
meget vigtigt, at der bliver gennemført ændringer så hurtigt som muligt, mens andre partier
måske ikke betragter det som lige så vigtigt
som andre spørgsmål og derfor tænker, som vi
gør i dette tilfælde, at det godt kan vente lidt.
Men det viser jo også, at demokratiet i bredeste forstand kan fungere. Uanset hvad en justitsminister siger, uanset at han måske ikke var
til sinds at komme med forslaget nu, kan et
flertal i Folketinget jo tvinge - selv om det kaldes en opfordring - ministeren til at fremsætte
det, og hvis det så ikke er tilfredsstillende, kan
flertallet lave det om. På den måde fungerer det
formale demokrati.
Man kan godt sige, det er et glimrende eksempel på, at hvis der er nogle kræfter uden for
Folketinget, der ønsker noget gennemført, kan
den gode, gammeldags lobbyvirksomhed selvfølgelig stadig fungere. Her har der været tale
om, at nogle makkere, som man måske kan kalde lidt uens, har slået sig sammen, og det har
spillet ind på Folketingets flertals opfattelse af
disse ting. Det er fuldstændig legitimt, og det er
fuldstændig efter bogen og efter de demokratiske spilleregler.
Men det ændrer altså ikke ved, at det efter
vores opfattelse ikke er at betragte som et af de
væsentligste spørgsmål, vi skal beskæftige os
med. Vi syntes ikke, det var nødvendigt hin dag
for godt og vel en måned siden at sige til ministeren, at inden udgangen af marts måned skal
der komme et forslag. Så vigtigt synes vi ikke
det er. Der er mange andre ting, som vi synes er
vigtigere, endda rigtig mange andre ting.
Men det betyder ikke, at forslaget ikke skal
behandles, for det skal det selvfølgelig, og det
bliver formentlig også sådan, at vi mener, man
godt kan føre forslaget igennem. En gang imellem vælger man at prioritere, og der er altså
nogle partier, der har valgt at prioritere denne
sag højt og vil bruge deres kræfter på den, og
det er helt legitimt, men vi bruger vore kræfter
lidt andre steder.";Aage Frandsen
196891;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi tilhængere af dette forslag. Flere ordførere har været inde på forløbet
omkring det, og man kan jo altid diskutere et

forløb frem og tilbage, og jeg vil lige give min
version, som jeg synes er den rigtige.
Fra regeringens side forelå der før sidste folketingsvalg et lovforslag, og efter valget lovede
man, at der ville ske noget meget hurtigt. Men
der skete ikke rigtig noget, og derfor tog Retsudvalget sådan set sagen i sin egen hånd, kaldte
forskellige ministre i samråd og fik at vide efterfølgende, at regeringen og Socialdemokratiet
ikke var indstillet på at efterkomme det ønske,
som et flertal havde. Derfor blev der lavet en
beretning, som udtrykte nogle synspunkter
med hensyn til nye regler, og det har altså ført
frem til fremsættelsen af dette forslag.
Så er spørgsmålet, om det er at prioritere sagen meget højt, som hr. Aage Frandsen var inde
på, eller det er at prioritere den rimeligt. Jeg vil
sige det sidste. Det er vel rimeligt, når en minister lover Folketinget at vende tilbage med nye
regler, at der så også bliver fulgt op på det, og
det var det, Retsudvalget gjorde i marts måned.
Med hensyn til selve indholdet af forslaget
kan vi i Dansk Folkeparti støtte den kritik, som
både hr. Kim Behnke og hr. Brian Mikkelsen
har rejst her fra talerstolen. Vi synes også, det
skal være muligt at udveksle disse oplysninger
for at sikre et kasino mod personer, der har optrådt som falskspillere i et andet kasino. Vi synes, det er rigtigt at lade de oplysninger være
tilgængelige.
Med hensyn til de gevinstgivende spilleautomater, som tidligere har været inde i debatten,
har vi konstateret, at noget tyder på, at det ligesom var Socialdemokratiets opfattelse, at de
gevinstgivende spilleautomater skulle have et
forspring for kasinoeme, og at det var derfor,
man var lidt langsom med at komme med sin
tilslutning til beretningen. Vi synes derimod ikke, at de gevinstgivende spilleautomater skal
have den fordel. Vi må erkende, at kasinoerne i
Danmark har haft gode resultater gennem årene, og de bør selvfølgelig have krav på en ordentlig behandling fra Folketingets og ministerens side.
Så vil jeg gerne rejse et helt tredje eller fjerde
eller femte spørgsmål - jeg ved ikke, hvor langt
vi er nede i rækken - og det er om et område,
som ikke er omfattet af forslaget, nemlig
spørgsmålet om løn- og administrationsomkostninger til den offentlige kontrol. Kasinoforeningen har flere gange påpeget over for
Retsudvalget, at lønningeme til de offentlige
kontrollanter er oppe på 400.000-500.000 kr. om
året, og den mener, at niveauet er for højt. Den

(832)
Torsdag den 13. april 2000 (L 247)
mener, det skal være sådan, at kasinoerne skal
betale ca. 20.000 kr. om måneden, fordi den ikke
mener, at den uddannelse, de pågældende kontrollanter har, behøver være så høj og forkromet, som den er i dag.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det er noget, man vil overveje i forbindelse med behandlingen af forslaget her inden Folketingets sommerferie, for det var dog meget godt at få kontrollantlønningerne ned på et mere rimeligt ,niveau. Kommunerne får store penge fra kasinoerne på den konto, og der er ingen grund til, at
det nærmest er professorer, der skal sidde og
kontrollere tingene. En god kontorassistent inden for den offentlige forvaltning må sagtens
kunne klare de ting og stå for den fornødne
kontrol og samtidig befri kasinoerne for en lille
smule af de store udgifter, der forbundet med
driften.
Vi må erkende, at selv om det er godt, at vi
har kasinoer i Danmark, og at også turister har
mulighed for at komme der, har kasinoerne jo
ikke så lette forhold. Gevinsteme ved driften er
meget, meget højt beskattede, og derfor synes vi
også, man i højere grad kunne friholde kasinoerne for de meget store omkostninger ved den
kommunale kontrol.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
200725;name_party;":
Jeg kan godt blive i tvivl om, hvorvidt hr. Peter
Skaarups hukommelse er helt god, når sandheden åbenbart ikke har helt nemt ved komme
frem. Jeg synes i hvert fald, den bør siges heroppefra.
Inden folketingsvalget i marts 1998 lå der det er korrekt - et lovforslag fra justitsministeren, L 178 af 4. februar 1998. Men det er lige så
korrekt, at efter valget blev lovforslag nr. L 34
af 26. marts 1998 fremsat af justitsministeren, og
det hører også med til sandheden, at et flertal
her i Folketinget vedtog, at dette lovforslag ikke
skulle vedtages i den pågældende folketingssamling. Det vil sige, at det var Folketinget selv,
der tog stilling dengang, så det foregik ikke,
som hr. Skaarup, tilsyneladende efter sin bedste
hukommelse, refererede tidligere. Det var
Folketinget selv, der tog beslutningen i 1998.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
201577;name_party;":
Nu må jeg erkende, at jeg var ikke medlem af
Folketinget på daværende tidspunkt. Men efter
de samtaler, jeg har haft med kolleger om disse

6649

ting, er det mit helt klare indtryk, at man forventede, at ministeren af sig selv kom med et
nyt forslag, på baggrund af, at det gamle var
bortfaldet. Det var også den fornemmelse, man
havde i Kasinoforeningen, som kan beskyldes
for meget, men det er helt tydeligt, at den har
interesse for og viden om sagen og engagement,
og man havde altså opfattelsen af og regnede
med, at ministeriet kom med et nyt udspil.
Så vil jeg sige, at det udspil, vi ser her, fremkom jo egentlig også kun, fordi Folketingets
Retsudvalg pressede på og indkaldte ministre i
samråd og spurgte: Hvornår sker der noget?
Det er i hvert fald min opfattelse, at det forslag,
vi behandler her i dag, kun er fremsat, fordi
Folketingets Retsudvalg har presset på her i
begyndelsen af året.";Peter Skaarup
202502;name_party;":
Forslaget er primært en udløber af Retsudvalget
beretning om nogle forskellige ændringer i
reglerne om spillekasinoer.
I CD tilsluttede vi os flertallets opfattelse af,
at de ændringer var på deres plads, men som
bekendt afgav vi også en selvstændig udtalelse
til beretningen, som navnlig vedrørte spørgsmålet om behandlingen af registrerede oplysninger.
Vi er helt enige i, at opbevaringsfristen for de
registrerede oplysninger skal udvides fra 2 uger
til 5 år. Det er jo også helt i overensstemmelse
med anbefalingerne fra Financial Action Task
Force fra 1997, og jeg vil her komme med nogle
principielle overvejelser om de spørgsmål, der
kan være om videregivelse af oplysninger om
spærrede personer til andre kasinoer.
Som vi gjorde klart i beretningen, støtter CD,
at der lovgivningsmæssigt gives mulighed for
en sådan videregivelse til danske kasinoer, men
oplysningerne skal vel at mærke være meget
præcise og restriktivt regulerede. CD mente og
mener stadig, at hensynet til de registrerede bør
vige en smule for herisynet til sikkerheden i
kasinoerne, men som nævnt kun i relation til de ,
velregulerede danske kasinoer.
Nu viser det sig imidlertid, at man ved at
indføre en regel om videregivelse samtidig åbner mulighed for, at der kan ske videregivelse
til udenlandske kasinoer, og det bør altså få
alarmklokkeme til at ringe af flere grunde:
For det første fordi det rent faktisk skyldes
bestemmelsen i direktivet om beskyttelse af
personoplysninger, som det jo efter tre eller
snarere endnu flere forsøg endnu ikke er lykke-

6650

Torsdag den 13. april 2000 (L 247)

des regeringen at få gennemført i dansk ret. Jeg
skal over for ministeren tilkendegive, at i CD
står vi ved det medansvar, vi har for dette
direktiv.
For det andet fordi direktivet ikke yder samme beskyttelse med hensyn til sletning af de registrerede oplysninger efter 5 år. Ifølge direktivet må personoplysninger ikke opbevares på en
måde, der giver mulighed for at identificere de
registrerede i et længere tidsrum end det, der er
nødvendigt af hensyn til det formål, hvortil de
indsamles, og man kan så spørge: Hvor længe
er det? Er det længere end 5 år?
For det tredje fordi reglerne om kasinodrift
og kasinosikkerhed ikke er harmoniseret. Der er
altså, som vi har hørt tidligere fra ministeren,
vidt forskellige regler i Danmark, Tyskland,
Holland og Østrig, for slet ikke at tale om
Grækenland.
For det fjerde fordi der i Danmark faktisk
ikke er tradition for at lade private virksomheder registrere borgernes strafbare forhold, og da
kasinolovgivningen jo forudsætter, at der skal
være begået et strafbart forhold, for at der kan
ske spærring, er der reelt tale om en registrering af kriminelle. Men skal vi nu også tillade
private virksomheder at udveksle oplysninger
om kriminelle på tværs af landegrænserne, når
vi reelt ikke har mulighed for at regulere den
måde, hvorpå oplysningerne behandles i de
pågældende lande?
For det femte synes vi i CD, at det i det
mindste, hvis der åbnes for denne udveksling
på tværs af landegrænseme, må præciseres,
hvad der ligger i ordene »andre strafbare handlinger« i lovforslagets § 9 c. Betyder det eksempelvis, at en gæst, som i kådhed overtræder
restaurationsloven i kasinoet ved f.eks. at hælde
et glas øl ud på gulvet, kan registreres, når han
har fået sin velfortjente bøde, og derefter kan
blive rundkastet til samtlige europæiske kasinoer? Vi skal lige huske på, at det er kasinoerne
selv, som træffer afgørelsen om registrering, når
betingelserne for anmeldelse til politiet er
opfyldt.
Vi har ingen - og jeg vil gerne understrege:
ingen - intentioner om at holde hånden over
falskspillere eller andre, som frembyder en
trussel mod sikkerheden og trivslen i et kasino.
Men vi mener, at man alvorligt bør inddrage de
retssikkerhedsmæssige konsekvenser af, at oplysningerne kan sendes ud af kongeriget til steder, hvor man reelt ikke har mulighed for at
sikre den samme beskyttelse, som den registre-

rede har herhjemme. Vi mener dog som nævnt
stadig, at der er behov for mulighed for udveksling af oplysninger mellem de danske
kasinovirksomheder, og vi anerkender også, at
justitsministeren har taget konsekvensen af disse problemstillinger og derfor i sit forslag har
indskrænket adgangen til videregivelse af oplysninger i de tilfælde, hvor straffesagerne er
afgjort.
Som jeg indledte med at sige, støtter vi i CD
lovforslaget. Men jeg må også tilkendegive over
for ministeren, at vi i CD gerne vil kigge nærmere på de retssikkerhedsmæssige konsekvenser, der ligger i lovforslaget.
Elisabeth Amold (RV):
For Det Radikale Venstre er kasinolovgivningen
nærmest pligtstof, og jeg vil gerne udvikle den
model, hr. aage frandsen beskrev for et kvarters
tid siden, en lille smule:
Der er små sager og store sager, og jeg vil sige, at der er pligtstof og mærkesager. Mærkesagerne er dem, man kaster sig over og bruger
oceaner af tid på, og hvor pulsen virkelig banker indimellem, men jeg må indrømme, at
kasinolovgivningen ikke rigtig får adrenalinen
til at rulle i mine årer.
Jeg accepterer, at pligtstof selvfølgelig skal
laves ordentligt og hæderligt og seriøst, og jeg
må sige, at jeg har helt tillid til, at det, der er
fremsat her, er noget, der er nødvendigt, og noget, der er ordentligt. Men jeg er glad for, at det
ikke har været et kabinetsspørgsmål for regeringen at komme i mindretal i Retsudvalget, for
det ville have været meget svært at føre en
valgkamp på dette forslag.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Sonja Albrink
207991;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, som det er blevet
sagt - og man kan også sige desværre - at det
er et næsten ubetydeligt forslag i den store
sammenhæng som så mange andre ganske ubetydelige forslag, vi behandler herinde. Det har
kun betydning for ganske få mennesker og berører kun ganske få hundrede millioner kroner,
og det synes jeg altså er fuldstændig rigtigt at
slå fast som udgangspunkt.
Når denne sag overhovedet blev en sag,
skyldes det jo sådan set, at Folketinget - ikke
justitsministeren - havde lovet en revision, som
man så ikke gennemførte, og det er dumt.
Folketinget skal ikke love ting, Folketinget ikke
kan holde. Det skal man bare lade være med.

Torsdag den 13. april 2000 (L 247)
Derfor blev en sag, der i virkeligheden ikke,
var nogen sag, alligevel til en lille sag, og så
fremførte man, at der kom en henvendelse fra
kasinoverdenen, både ansatte og ejere osv. Men
den tror vi selvfølgelig overhovedet ikke på. Vi
tror ikke på fagforeningerne i kasinoverdenen,
lige så lidt som vi tror på det, når tobaksarbejderne kommer og kræver, at der skal være flere
tobaksreklamer i tv, eller hvad ved jeg.
Derfor appellerede vi til justitsministeren og
sagde: Giv os bare én eneste god grund til, at vi
skal gå imod de forslag, der er kommet her. Vi
gjorde det med det formål at få afklaret sagen
lynhurtigt og få bare én grund til at sige: Det
her gider vi ikke høre på. Så kaldte vi justitsministeren i samråd, og justitsministeren talte og
talte, og han var ikke i stand til at komme med
én eneste grund til, at vi ikke skulle vedtage
det. Og så er det jo, man må spørge: Hvorfor
skal man undlade at gennemføre forslag, som
der ikke er nogen indvendinger imod, når man
oven i købet har lovet at kigge på sagen? For
mig er det ikke nogen stor sag, men for andre er
det åbenbart ét stort problem, at man ikke skal
vedtage ting, man ikke har indvendinger imod.
Men jeg synes, at sådan som vi nu har fået
forelagt den sidste udvikling, er det begyndt at
blive politisk interessant og et spørgsmål om
EU-retten. Vi får at vide af justitsministeren, at
hvis man udveksler oplysninger mellem danske
kasinoer om folk, der har forsøgt at spille falsk,
og ikke straks sender oplysningerne videre til
alle kasinoer i alle EU-lande, er det i strid med
EU-retten. Det kræver EU-retten simpelt hen,
og hvad er begrundelsen for det? Jeg vil godt
citere, for jeg synes, det er en fantastisk interessant begrundelse:
»Det ville på den baggrund kunne give anledning til retssikkerhedsmæssige betænkeligheder, hvis adgangen til at viderebringe oplysninger til andre spillekasinoer blev udformet
således, at der kunne videregives oplysninger
om anmeldelser om falskspil m.v., idet der under en sådan ordning ikke vil være tilstrækkelig
sikkerhed for, at registreringen blev slettet, hvis
en anmeldt person senere blev frifundet eller
sagen mod ham opgivet. De udenlandske spillekasinoer ville derfor eventuelt fortsat kunne
opbevare oplysninger om anmeldelser og anvende dem til at afvise gæster fra et spillekasino, efter at straffesagen af anklagemyndigheden
var blevet opgivet eller var endt med en
frifindelse.«

6651

Hvad er det, der står her? Ja, jeg kan altså
kun læse det på én eneste måde. EU-retten
kræver, at vi giver nogle oplysninger til andre
lande, men EU-retten giver ikke nogen beskyttelse. Hvis en person bliver frikendt, er der ingen beskyttelse at hente fra EU-retten, og det
vil sige, at det, der står her, er, at EU svækker
retssikkerheden, og det synes jeg er meget
interessant.
Jeg synes virkelig, det er interessant at få
frem her i netop denne situation, at EU også på
dette område svækker retssikkerheden. Selv om
det er en ganske lille sag med kasinoerne, har vi
alligevel fået noget politisk ud af det, og det vil
jeg da godt sige justitsministeren tak for. Om
det, der står, så er fuldstændig rigtigt, må vi
kigge på i udvalget ligesom på alt det andet,
men så lille som sagen er, skulle vi jo nok hurtigt kunne få det afklaret.";Søren Søndergaard
211983;title_name;":
Jeg vil gerne ønske hr. Søren Søndergaard velkommen i klubben af bannerførere for Dansk
Kasinoforening. Jeg ved ikke, hvad det har kastet af sig, men noget må det have gjort med
den store entusiasme, hr. Søren Søndergaard
kan lægge i sagen.
Hr. Søren Søndergaard forsøger at få gjort
Isagen til et EU-retligt spørgsmål. EU-retten er
gældende ret. Udveksling af oplysninger giver
adgang - ikke pligt, men adgang - til, at kàsinoer i Danmark kan udveksle oplysninger om
mistanke om falskspil med kasinoer inden for
hele EU. Det er altså ikke en pligt, det er en ret.
Jeg ved ikke, om det er gået op for hr. Søndergaard, men sådan er det: Derer ikke pligt til at
udveksle oplysninger.
Men vi har reguleret i dansk lovgivning, at
der er et strafferetligt ansvar for kasinoer her i
landet. De skal slette de oplysninger, hvis den
pågældende bliver frifundet, og den regulering
finder sted efter vores nationale ret i vores egen
kasinolovgivning. Men vi har ikke nogen garanti for, at de andre landes kasinoer har samme forpligtelse. Dét kan godt ske, at nogle af
landene har det, men vi har ikke nogen garanti,
og det er det, hr. Søren Søndergaard skal tage
med i sine betragtninger, som hr. Søren Søndergaard jo ofte kan, når det drejer sig om andre
retssikkerhedsmæssige spørgsmål.
Men hvad vil hr. Søren Søndergaard? Hvad
vil Enhedslisten? Det fik jeg ikke rigtig noget
svar på. Vil Enhedslisten varetage retssikkerhedsmæssige hensyn, eller har hr. Søren

6652

Torsdag den 13. april 2000 (L 247)

Søndergaard fået en ny rolle som bannerfører
for kasinoerne?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
213584;name_party;":
Jeg et glad for, at justitsministeren bekræftede,
at EU også på dette område betyder en svækkelse af retssikkerheden. Det fremgår jo fuldstændig krystalklart af det, justitsministeren har
skrevet.
Det er klart, at set fra vores synspunkt og
med vores holdning er det vigtigt at forsvare
retssikkerheden maksimalt, og det vil sige, at vi
nu i udvalget må se på, om det, justitsministeren har skrevet, er korrekt, eller om der, som
den socialdemokratiske ordfører har sagt, findes andre måder at gøre det på. Det må vi kigge på under udvalgsbehandlingen.
Men det fremgår fuldstændig klart, at man
udveksler oplysninger med andre lande, men
ikke har nogen mulighed for at sikre, at andre
lande sletter dem, hvis vi i Danmark frikender
en person. Hvis oplysninger om vedkommende
er gået videre til andre lande, betyder det en
retssikkerhedsmæssig forringelse, og det synes
jeg er interessant at få konstateret.
Så er der det med, hvem der er i lommen på
hvem. Jeg vil ikke gennemgå de sidste års finanslove og skattearrangementer, som f.eks.
denne regering har været med til at vedtage, og
dermed præcisere, hvem regeringen er i lommen på. Man behøver bare at læse dem for at
vide det.";Søren Søndergaard
214784;name_party;":
Det er lidt sjovt, for førstebehandlingen af denne sag har mest drejet sig om proceduren:
Hvorfor har vi her et lovforslag, der udspringer
af, at Retsudvalget den 24. februar afgav en
beretning?
Det er ikke ret mange, der har talt om selve
indholdet, og det er jo, fordi vi tilsyneladende
alle sammen er enige om de fire punkter, som
branchen - og ikke kun Kasinoforeningen, men
hele branchen, medarbejdernes fagforeninger
osv. - henvendte sig med til Folketinget og sagde: Vi har fire konkrete problemer:
Vi har det problem, at der er krav om, at man
skal betale mindst 40 kr. i entré for at komme
ind, og det giver kasinoeme en konkurrenceforvridning i forhold til, hvis man vil spille andre
steder. Så er det også sådan, at mindsteindsatsen i spillemaskinerne er 5 kr., og det betyder,
at man ganske hurtigt kan få aftenen til at gå,

selv om man har mange penge med sig. Vi har
altså et ønske om at få mindsteindsatsen sat
ned.
Det tredje ønske er med hensyn til reglerne,
hvis man er så heldig at vinde en stor gevinst.
Vi havde for ikke så længe siden et eksempel
fra Århus, hvor en spiller var så heldig at vinde
over 4 mio. kr., og så er det jo ikke særlig betryggende, at vedkommende sådan set kun har
den mulighed at få pengene udbetalt kontant,
frem for at man fra kasinoet kan udbetale pengene på en check. Og endelig ønsker vi at
beskytte kasinoet mod falskspillere.
Disse fire punkter blev formuleret i et ønske
om, at Folketinget ville ændre og forbedre lovgivningen med det ene formål, at de danske
kasinoer kan få en bedre drift, end de har haft
hidtil, og når de oven i købet bakkes op af den
samlede branche, burde det normalt ikke give
anledning til problemer.
Nu er det jo ikke sådan, som justitsministeren
lidt antydede, at der skulle være nogle her i salen, som er i lommen på nogen. Vi er faktisk
nogle stykker, som er parate til at kæmpe for en
sag, bare fordi vi synes, det er korrekt, og ikke
fordi vi har udsigt til egen vinding eller noget
som helst, og det er korrekt at kæmpe for denne
sag af den simple årsag, at vi faktisk synes, det
er godt, at der er fem kasinoer i Danmark, og
der er jo ingen grund til at give dem dårligere
konkurrencevilkår, hvis vi kan hjælpe dem på
nogle konkrete punkter. Og som hr. Søren
Søndergaard ganske rigtigt nævnte, havde justitsministeren jo ingen væsentlige eller saglige
argumenter i den anledning, og derfor står vi så
her i dag.
Så er der nogle ting, som ikke er taget med,
men som der også er blevet rejst spørgsmål om,
f.eks. afgiftsgrænsen. Det ville vel være rimeligt
at indføre en pristalsregulering af den, for selv
om pristallet ikke stiger så heftigt i disse år, ville vi jo, efterhånden som årene går, opleve, at
afgiftsgrænsen blev udhulet af pristallet.
Så er der det spørgsmål, som hr. Peter
Skaarup var inde på, nemlig om de offentlige
kontrollanter. Der er i hvert fald fem kommuner
her i landet, som synes, det er meget rart at
have disse kontrollanter, fordi det giver et ganske betragteligt provenu til den lokale kommunekasse, men det var jo dybest set ikke det, der
var meningen fra starten. Meningen var, at man
skulle tage en medarbejder fra den lokale toldog skatteforvaltning, så man var sikker på, at
kontrollanten var uafhængig. Det var ikke me-

Torsdag den 13. april 2000 (L 247)
ningen, at kommunerne skulle tjene penge på
det, og derfor er der opstået en urimelig forskel
mellem den faktiske udgift til medarbejderen
og den udgift, der bliver faktureret til kasinoet.
Jeg synes ikke, der er nogen grund til, at ministeren anlægger den lidt sure mine i dag. Ministeren skal glæde sig over, at det er ham som
minister, der får forslaget vedtaget, og at han til
evig tid vil fremstå som den, der fik tingene her
ført igennem.
Så er der diskussionen om registrering af
falskspillere. Ministeren har i dag fremført, at
det væsentligste problem for regeringen er, at
man ikke ved, om der i de andre lande er en
national lovgivning, som forpligter kasinoeme
til at slette oplysningerne. Men her begår ministeren jo en fejl, for det forhold er ikke længere
reguleret af national lovgivning: det er reguleret
af direktivet, og direktivets artikel 6, stk. 1, taler
både om pligt til ajourføring, pligt til berigtigelse af fejldata og sidst, men ikke mindst, pligt til
sletning. Pligten for andre lande til at ajourføre,
berigtige og slette behøver altså ikke være
hjemlet i den nationale lovgivning: det er hjemlet i direktivet. At vi så i Danmark har dobbeltkonfekt, at vi både har direktivet og national
lovgivning, skal jo ikke komme de andre lande
og den gode sag til skade.
Ministeren har lige været heroppe i forbindelse med dialogen med hr. Søren Søndergaard
og gjort opmærksom på, at det er et EF-direktiv, der regulerer forholdet, og når det er tilfældet, må det også være sådan, at det er EFdirektivets artikel 6, stk. 1, der regulerer de andre landes kasinoers pligt til at sørge for en
korrekt sletning, i det omfang der er behov for
det. For os at se er der derfor slet ikke nogen
problemer. Man har forsøgt at fernisere sig ind
i et hjørne på det punkt, men det er helt
unødvendigt.
Når man i øvrigt tænker på, hvordan EU's .
direktiv om personregistrering i øvrigt er blevet
behandlet i Danmark, har det jo også vist sig, at
på ganske mange punkter har regeringen gennem tiderne været unødigt forsigtig og unødigt
overimplementerende i sin håndtering af sagerne, så det er vores forventning, at når vi har fået
denne sag gennemgået grundigt i Folketingets
Retsudvalg, kan vi blive enige om, at de bestemmelser, der er i direktivet, er tilstrækkelige
til at sikre retssikkerheden. Og så glæder vi os i
Frihed 2000 over, at den beretning, som vi tog
initiativet til, har udløst et lovforslag, som vi
naturligvis støtter fuldt ud.

6653";Kim Behnke
220559;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den positive
modtagelse af lovforslaget. Alle gode gange tre,
men jeg tror, der nu er en chance for, at det kan
blive vedtaget.
Historieskrivning er der brugt en del tid på,
og jeg synes, at stort set alle ordførere har prøvet at lave deres egen historieskrivning. Men
alle har forbigået den kendsgerning - specielt
hr. Søren Søndergaard gjorde sig ekstra skyldig
i det - at den revisionsbestemmelse, som var i
kasinolovgivningen, er der til fulde levet op til.
Forpligtelsen bestod alene i, at regeringen skal
fremsætte forslag.
Der blev i 1997 af Justitsministeriet gennemført en høring om, hvad der skulle ske i forbindelse med revisionsbestemmelsen, der var indbygget i kasinolovgivningen, og det førte frem
til, at der blev fremsat et lovforslag i 1998. Det
bortfaldt i forbindelse med valget den 11. marts
1998, men det blev genfremsat efter valget, så
revisionsbestemmelsen består altså i, at regeringen er forpligtet til at fremsætte lovforslaget.
Nu kan vi jo ikke tvinge Folketinget til at
vedtage et lovforslag, som er en konsekvens af
en revisionsbestemmelse, men under de to førstebehandlinger, der fandt sted henholdsvis før
valget og efter valget, var der ikke nogen tilkendegivelser hverken fra hr. Søren Søndergaard eller andre om de ting, som nu er kommet ind i forbindelse med beretningen fra
Folketingets Retsudvalg. Det tror jeg hr. Søren
Søndergaard vil kunne erindre.
Hr. Søren Søndergaard selv tog det fortrydeligt op 홢og hr. Kim Behnke inklusive - at jeg
omtalte hr. Søren Søndergaard i den, synes jeg,
ærefulde position som bannerfører. Det var ikke
noget med at være i lommen på nogen: jeg sagde, at jeg bød hr. Søren Søndergaard velkommen som bannerfører. Det kan være, han hellere ville have heddet fanebærer for kasinoer.
Den betegnelse giver jeg også gerne til hr. Søren
Søndetgaard.
Men der var ikke andet i det end en hædersbetegnelse for det store personlige engagement,
hr. Søren Søndergaard har lagt i denne sag, som
jeg vil tro vil indgå som hovedpunkt i hr. Søren
Søndergaards 1. maj-taler her om kort tid som
den største sejr for hr. Søren Søndergaard i
indeværende samling. Nok om det.
Nu bliver lovforslaget her vedtaget, og jeg
bemærkede - om end ikke så meget hos hr.
Kim Behnke og hr. Søren Søndergaard - lidt
løftede øjenbryn, da jeg beskrev, hvordan EU-

6654

Torsdag den 13. april 2000 (L 247)

retsstillingen er i dag, hvad konsekvensen kan
være. Vi har ganske rigtigt et EU-direktiv, som
naturligvis skal følges, men vi har så til gengæld en national ret, et skærpet strafansvar,
som er reguleret i vores særlovgivning, i det her
tilfælde i vores kasinolov. Og det er jo den, som
kasinoerne kan, om man så må sige, og heri er
der altså en særskilt pligt til at slette de oplysninger, som man har registreret, og som man
har fået udvekslet mellem kasinoer, hvis den
pågældende bliver frikendt for påstanden om
falskspil.
Det er rigtigt, at i vores grundlæggende direktiv, den grundlov, der er for personoplysning og udveksling af personoplysninger, er
der også en række bestemmelser, som knytter
sig til datasikkerhed og til retssikkerhed. Det, vi
bare peger på her, er: Hvor tror vi, vi får den
største retssikkerhedsbeskyttelse af dem, der er
blevet frikendt for falskspil? Gør vi det ved det,
at vi først udveksler oplysningerne, når der er
faldet endelig dom?
Og jeg er altså åben over for at tage drøftelserne sådan helt ind til benet: det har vi også
tilkendegivet både i den skriftlige fremsættelsestale og også her under første behandling.
Men jeg kunne se hos både Venstres ordfører
og også hos den konservative ordfører, at her er
der i hvert fald noget, vi skal have tænkt grundigere igennem, inden vi går ud og laver en
fuldstændig fri udveksling af oplysninger på
mistankegrundlag og alene på det, at der er
foretaget en anmeldelse.
Det indgår vi naturligvis gerne i, og så ønsker jeg med de ord at give forslaget her en
hurtig og konstruktiv udvalgsbehandling, sådan at vi kan få lov til at vedtage det i denne
samling.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
224615;name_party;":
Jeg synes, det er lidt interessant, at justitsministeren ikke betragter et EU-direktiv som tilstrækkeligt hjemmelsgrundlag til at forvente, at
andre landes borgere, herunder deres kasinoer,
vil have en korrekt juridisk adfærd.
Men hvis vi nu forestiller os den situation, at
der er en person, der på et dansk kasino bliver
registreret for at have forsøgt falskspilleri, og
den oplysning bliver givet til f.eks. kasinoer i
Tyskland, så er justitsministeren i tvivl om,
hvorvidt det tyske kasino vil slette oplysningen.
Hvis nu den pågældende bliver dømt i Danmark, og det er det, der tages udgangspunkt i i

justitsministerens lovforslag, eller rettere sagt at
der falder dom, og vedkommende bliver frikendt, hvorfor skulle det tyske kasino så være
mere tilbøjelig til at slette oplysningen, blot fordi domstolene har talt, end hvis de får en besked fra deres kolleger i Danmark om, at der
ikke er et grundlag alligevel?
Altså hvis man har mistanke om, at andre
europæiske kasinoer ikke vil foretage sletningerne, så kan de manglende sletninger jo lige så
godt blive praktiseret på de tidspunkter, hvor
der også er faldet dom.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
225784;name_party;":
Egentlig synes jeg, det er ganske tankevækkende, at det her bliver Enhedslistens største sejr.
Det siger jo en del om regeringen, og jeg kan
kun bekræfte justitsministeren i, at når man ser
på den politik, som regeringen fører i forhold til
de dårligst stillede i det her land, og når man
ser på den generelle retssikkerhedsmæssige politik, som regeringen fører, f.eks. over for flygtninge og indvandrere, så er jeg sådan set fuldstændig enig i, at det her formentlig bliver en af
de største sejre, som vi kan fremhæve.";Søren Søndergaard
226338;title_name;":
Det er hr. Kim Behnkes spørgsmål, som kræver
et svar, et klart svar. Sådan som lovforslaget
ligger her, er der ret til at registrere i det enkelte
kasino for falskspil. Man indberetter det til politiet. Når der så er faldet dom, har man ret til at
udveksle den oplysning mellem kasinoer både
her til lands og i udlandet.
Men ifølge beretningen fra flertallet inklusive
hr. Kim Behnke og en række andre partier var
det sådan, at alene mistankegrundlaget og anmeldelsen for falskspil skulle give anledning til
umiddelbart at udveksle oplysning, og sådan at
den oplysning altså også efter direktivet kan
udveksles med kasinoer i udlandet.
Så er det, vi her siger: Tror vi på, at opmærksomheden på de enkelte kasinoer i udlandet er
så stor, at når der er faldet en dansk dom ved
en dansk domstol i Middelfarts eller i Københavns Byret, så bliver den oplysning brugt som
grundlag for at slette i Grækenland, i Italien,
alle steder, så sletter man den oplysning, man
har fået, lægger den i sine data, som man går
ind og kigger på, når der kommer én og skal
registreres som spiller på et kasino?
Og her er det, vi siger, at hvis vi går ud i det,
så skal vi altså vide, at vi løber risikoen for at få

Torsdag den 13. april 2000 (L 247)
klager fra borgere, der kommer hjem, og som
tidligere er blevet frikendt ved en dansk domstol, over, at de ikke kunne komme ind på et
udenlandsk kasino.
Jeg siger ikke, vi ikke skal gøre det, men
grunden til, at vi har lagt det frem fra regeringens side, er netop for at skærpe Folketingets
opmærksomhed omkring den sammenhæng
over til EU-retten, der er her.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
227964;name_party;":
Det er nok mere velegnet til et udvalgsspørgsmål.
Den problemstilling, jeg mener ministeren ser
bort fra, er, hvor der er faldet dom i Danmark man er dømt, har fået en måneds betinget dom
for at have forsøgt at svindle i et kasino, jeg ved
ikke, hvad strafferammen er dér, men lad os
antage det - den måned er gået, og så et år efter
skal man jo ikke længere være registreret nogen
steder: og så er mit spørgsmål til justitsministeren: Hvad får justitsministeren til at tro, at den
nulstilling af personen vil finde sted i udlandet,
hvis man ikke i udlandet vil være opmærksom
på at få nulstillet oplysninger i det tilfælde,
hvor de viser sig ikke at være holdbare?
Det er altså sådan, at hvor der er afsagt dom,
hvor man har haft hjemmel til at sende oplysningen, men hvor dommen er udstået, hvor
straffen er udstået og vedkommende skal have
en mulighed for igen at kunne komme ind på et
kasino i Italien, eller hvor det var, så er der jo
ingen garanti for, at det italienske kasino får
den oplysning med, lige så lidt som ministeren
tror, at de ikke vil tage vare på de oplysninger,
der kommer, som kun bygger på anmeldelser.";Kim Behnke
229126;title_name;":
Jeg tror, vi skal slutte forhandlingen her med
henvisning til, at der fra begge sider, fra hele
Folketinget har været vist en åbenhed over for
at drøfte det her i lyset af, at der både er et retssikkerhedsmæssigt hensyn, og at der til gengæld er et hensyn, som vi fuldt ud deler, til at
beskytte kasinoerne mest muligt mod falskspil
og at give dem de bedste redskaber til det selvfølgelig med overholdelse af grundlæggende
retssikkerhedsbetragtninger over for den enkelte. Så nu går vi til udvalgsbehandling, og dér vil
vi selvfølgelig svare på de uddybende spørgsmål, som 홢
hr. Kim Behnke har på det felt.

6655

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
229873;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om anlæg af Ringbanen mellem
Hellerup og Ny Eli eb jerg.
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 30/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
230296;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Søren Hansen, ikke kan være til stede i dag, skal jeg på
hans vegne fremføre følgende:
Regeringspartierne, SF og Enhedslisten har
indgået en aftale om styrkelse af den kollektive
trafik. Med sidste års fremrykning af tidspunktet for fremlæggelsen af Ringbanens færdiggørelse er jo et afgørende løft af den kollektive
trafik i Danmark for alvor sat på skinner.
Vi lægger i Socialdemokratiet stor vægt på
også på trafikområdet at se tingene i en helhed.
Med lovforslaget om etablering af Ringbanen
mellem Hellerup og Ny Ellebjerg kommer vi
tættere på en trafikal helhedsløsning i det københavnske område. Alle de såkaldte byfingre
forbindes på tværs ved etableringen af Ringbanen til gayn for både mennesker, miljø og
erhverv.
Prognoser, der fremskriver antallet af rejsende på strækningen, skønner, at der inden for de
næste 10 år vil ske en femdobling af antallet af
rejsende. Flintholm Station vil som trafikpunkt
blive den tredjestørste station, hvad angår passagerantal. Det illustrerer behovet for prioritering af udbyggelse af det offentlige tognet i
området.

6656

Torsdag den 13. april 2000 (L 261)

Lovforslaget medfører ligeledes øget pres på
de eksisterende togstationer. For at afhjælpe
gener ved denne øgede belastning skabes der
bedre muligheder for cykelparkering, for skift
mellem tog og bus samt bedre adgang til stationerne. Disse områder prioriteres selvfølgelig
også ved udarbejdelsen af de nye stationer.
Indbyggerne i området samt generelle brugere af såvel offentlige som private befordringsmidler vil nyde gavn af Ringbanen. For det første vil besværlighedeme ved at skulle rejse på
tværs af det eksisterende tognet blive afhjulpet,
da Ringbanen netop går på tværs af disse
strækninger. For det andet vil en betydelig del
af de fremtidige rejsende være mennesker, som
før enten rejste med bus eller i bil. Ringbanen
vil altså på denne måde også støtte miljøet.
Også erhvervssektoren styrkes ved Ringbanens etablering. Arbejdskraftens mobilitet og
følgende udvikling af erhverv langs Ringbanen
er gode konsekvenser af forslaget.
Forslaget ligger altså i fin forlængelse af en
generel og nødvendig opkvalificering af en borgerorienteret offentlig trafik. Det kan Social- '
demokratiet selvfølgelig støtte.
Jeg kan oplyse, da De Radikales ordfører ikke
kan være til stede i dag, at de tilslutter sig forslaget.";Poul Andersen
232691;name_party;":
Indledningsvis må jeg jo konstatere, at det
fremsatte lovforslag om fremrykning af anlæg
af Ringbanen mellem Hellerup og Ny Ellebjerg
er et led i en aftale om kollektiv trafik samt en
del af det trafikforlig, som regeringen har indgået med venstrefløjen, et trafikforlig, der vel
væsentligst vil blive husket som det store havnerøveri, men det er en helt anden historie, og
den vil jeg ikke komme mere ind på i dag.
Anlægget af Ringbanen mellem Hellerup og
Ny Ellebjerg vil give mulighed for at styrke den
kollektive trafikbetjening på tværs af det eksisterende S-togsnet. Det lyder da umiddelbart
fornuftigt, hvis der er et behov. Samtidig må
man tro, at det er meningen, at Ringbanen skal
få bilisterne til at lade bilen stå og i stedet tage
toget. For at dette vil ske, er det nødvendigt
med gode parkeringspladser tæt på stationerne,
samt at den kollektive trafik er serviceorienteret
og pålidelig.
Det ser ikke så godt ud for det første ønske,
nemlig parkeringsmulighederne. Tilsyneladende ønsker DSB S-tog ikke at etablere park and

I

ride-anlæg så tæt på byen, selv om der er et ønske om dette, eksempelvis ved Flintholm
Station og ved Ryvangen Station. Det fremgår
tydeligt af høringssvarene fra henholdsvis
Frederiksberg Kommune og Gentofte Kommune, der begge ønsker ordentlige parkeringsforhold for bilisterne, og som har påpeget nogle
mangler i det fremsatte forslag om Ringbanen.
Jeg må derfor opfordre regeringen og venstrefløjen - de er jo forligsparter i denne her sag
- til at sætte fokus på park and ride-problematikken også omkring Ringbanen, for det er den
eneste måde, man kan få lavet en overflytning
til den kollektive trafik.
Med hensyn til det andet ønske om service
og pålidelighed kan der jo være en chance for,
at det i højere grad kan opfyldes med denne her
Ringbane. Nye S-tog, 5 minutters drift, det ser
godt ud på papiret, men vi må jo se, når banen
er færdig.
Sluttelig vil jeg sige, at vi i Venstre jo ser det
her projekt som værende en del af den trafikstrategi, der går ud på, at både det kollektive
system og den private trafiks muligheder i
Københavnsområdet skal sættes i fokus. Vi ser
derfor meget frem til, at trafikministeren snarest
løfter sløret for, hvordan man så vil løse den
private trafiks problemer i Københavnsområdet
på den bedst mulige måde.
Så skal jeg i øvrigt meddele, at rent økonomisk og derudover, da vi ikke er forligspart i
denne her sag, kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
235161;name_party;":
Bare lige til Venstres ordførers oplysning. Altså
hvis hun nu havde læst forslaget, ville hun vide, at det her har ikke noget at gøre med trafikforliget. Det er pinsepakken, så det er jo
meget værre.
Det var i forbindelse med pinsepakken, at SF
sammen med Enhedslisten og regeringen aftalte, at der skulle bruges ret mange penge til styrkelse af den kollektive trafik, og det er den, vi
står med.
Jeg blev selvfølgelig forbløffet. Jeg har en fordom, en stor, ækel fordom, som går ud på, at
hver eneste gang man snakker kollektiv trafik,
og Venstre og De Konservative er på banen, så
begynder de straks at råbe om, at det er synd
for bilisteme.
Jeg hader at få den fordom bekræftet.

(833)
Torsdag den 13. april 2000 (L 261)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
235924;name_party;":
Jeg synes, at fru Gitte Lillelund Bechs tale ligesom gav udtryk for, at man måske var lidt bitter
over, man ikke var med i det her: det hørte man
sådan på tonefaldet.
Men der er i hvert fald et spørgsmål, der rejser sig omkring de ting her, når man hører
Venstres ordfører: Mener man ikke i Venstre, at
kommunen skal være med til ligesom at være
en del af et projekt, være med til at finansiere
eksempelvis sådan noget som parkeringspladser?
Det er jo ude lokalt, regionalt, at man skal
følge op på de her ting. Nu kommer det her
projekt og bliver skudt i gang, og, som Københavns Kommune har gjort opmærksom på, så
går man gerne ind på nogle områder og støtter
op, når tiden er til det, når man har økonomien.
Mener Venstre ikke, det er den rigtige måde
at gøre tingene på?
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
236744;name_party;":
Jeg beklager meget, hvis min fremlæggelse af
ordførertalen gik lidt for stærkt for fru Margrete
Auken.
Jeg startede med at sige, at jeg må konstatere,
at det fremsatte lovforslag om en fremrykning
er en del af en aftale om kollektiv trafik, det var
pinsepakkeaftalen, og selve fremrykningen er
altså en del af trafikforliget. Så det er rigtigt,
fuldstændig korrekt: Ringbanen er pinsepakkeaftalen. Det var det, jeg sagde, et led i en aftale
om kollektiv trafik. Men fremrykning af Ringbanen er altså en del af finanslovforliget. Det
var mit svar til fru Margrete Auken.
Så vil jeg sige til hr. Poul Andersen, at selvfølgelig skal man være fælles om at løse de her
problemer, men jeg kan jo se af høringssvarene,
af den måde, debatten har været på omkring
det her, at kommunerne har forsøgt at rejse
problematikken omkring parkeringsanlæggene. Det er da en god idé, når man laver projektet, at man så samtænker park and ride-anlæg,
og når DSB så melder klart fra og siger, man er
ikke interesseret i at lave park and ride-anlæg
på Ringbanen, fordi den ligger for tæt på byen,
så synes jeg, man skyder fuldstændig galt. ,";Gitte Lillelund Bech
237900;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen som ordfører.

6657";Poul Nødgaard
237963;name_party;":
Denne sag er lidt vanskelig for Det Konservative Folkeparti, en smule - men sådan er politik
jo, det behøver ikke at være entydigt indlysende nemt at være politiker - for konservativ trafikpolitik er at stå på to ben. Konservativ trafikpolitik er at sørge for, vi har en velfungerende
kollektiv transport, forstået på den måde, at vi
kan sørge for, at folk bliver transporteret nemt,
hurtigt og bekvemt frem og tilbage.
Dette projekt er jo med til at løfte den opgave. Det er med til at løfte et ret stort infrastrukturelt problem, vi har i hovedstadsområdet. Der
er mange andre store problemer i hovedstadsområdet. Vi har noteret os med glæde, at den
nuværende trafikminister er villig til at se på de
problemer, der er i hovedstadsområdet, som
også betyder, at vi skal kigge på indfaldsvejene,
men også, at vi får kigget på den kollektive
trafik.
Og det her projekt, må vi erkende, er med til
at løfte nogle af de problemer, vi har i hovedstadsområdet. Projektet betyder, at man bedre
kan komme på tværs i hovedstadsområdet.
Projektet betyder også, at man får et bedre flow,
en bedre glidning på hele S-togsnettet. Det var
det positive. Det var det: der gør det besværligt
at være konservativ i denne her sag.
Det, der måske gør det nemmere, er selvfølgelig sammenhængen, den økonomiske sammenhæng. Forslaget er en entydig del af pinsepakken, som vi inderligt har været imod af forskellige økonomiske årsager, og det vil sige, at
vi kan ikke bidrage til finansieringen. Vi vil
godt gå med til festen og sige: Jamen o.k., så
nyder vi bare de goder, der er ved festen, og er
med til at løfte den kollektive trafik på den måde. Men da vi ikke kan være med til at bidrage
til finansieringen, fordi finansieringen går ud
over bl.a. bilisterne - det er det, pinsepakken
indeholder - så kan vi heller ikke støtte det her
forslag, selv om vi må erkende, at den substantielle del af det ser ganske fornuftig ud. Der kan
være nogle indvendinger omkring park and
ride osv., men der har vi noteret os, at den nuværende trafikminister også taler meget om betydningen af sådan nogle anlæg.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Den forstod jeg altså ikke, må jeg sige til hr.
Brian Mikkelsen. Dette projekt løser en væsentlig trafikopgave for masser af mennesker i
København og er så samtidig med til også at

6658

Torsdag den 13. april 2000 (L 261)

gøre det lettere for bilister at være bilister, for
så er der bedre plads til dem, der ikke kan eller
vil benytte den kollektive trafik.
Ikke et ondt ord hørte jeg i hr. Brian Mikkelsens tale om projektet, om indholdet af dette
forslag. Han vil bare ikke være med til at betale
det. Hvad er det for noget? Der bliver ikke sagt,
at det er for dyrt. Og det løser en væsentlig opgave, det er jeg enig med hr. Brian Mikkelsen i,
men så melder han pas alligevel.
Altså, er hr. Brian Mikkelsen pludselig blevet
gratist?
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
240859;name_party;":
Se, nu har hr. Melchior og undertegnede jo frikort i forvejen til lige netop det her net, så det er
såmænd ikke for at køre gratis af sted på selve
nettet, men i konstatering af, at hovedstadsområdet har gevaldige infrastrukturelle problemer,
og beklageligvis også, som nævnt af SF's ordfører, motorvejsproblemer, indfaldsvejsproblemer
ind til selve byen.
Hver eneste morgen er der køer på næsten
alle indfaldsveje ind til hovedstadsområdet
uden undtagelse. Men der er også problemer
med den kollektive trafik. Der er problemer
med regionaltogstrafikken, og der er problemer
med S-togstrafikken. Og det her projekt, må vi
erkende fra den konservative folketingsgruppes
side - det er jo ikke nogen svær erkendelse - vil
være med til at løfte nogle af de problemer, der
er.
Men finansieringen af det kan vi under ingen
som helst omstændigheder acceptere, og derfor
har hr. Arne Melchior altså ikke ret i at sige, at
vi ikke vil være med til finansieringen. Finansieringen er ikke til debat, for finansieringen er
aftalt i en pinsepakke, som CD for øvrigt også
var imod.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
241966;name_party;":
Ja, nu fik vi da et hjørne af en begrundelse, men
hovedbegrundelsen er ligesom i ordførertalen
fra hr. Brian Mikkelsens side, at finansieringen
er en konsekvens af pinsepakken, som hverken
Det Konservative Folkeparti eller CD var delhaveré i. Men fordi der var en hel række andre
ting, som gjorde, at vi ikke kunne være med i
pinsepakken, kan det da ikke være en begrundelse for at stemme imod noget, som man i øvrigt synes er godt og vigtigt. Jeg vil endda sige
nødvendigt.

Det er da ingen begrundelse. Det er da for
billigt at melde fra, fordi en i øvrigt god sag er
indgået i nogle ting, som man af helt andre årsager ikke medvirkede til, så at melde fra på et
projekt, som man synes er et godt projekt for
den københavnske trafik. Det må jeg nok sige.
Hvis der er nogen trafikanter - det er jo altså
medmennesker, borgere - der kan forstå det, så
må de have en meget snørklet hjerne.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
242896;name_party;":
Jamen det er nøjagtig samme tankegang, som
hr. Melchior giver udtryk for, som jeg slet ikke
forstår. Altså, hr. Brian Mikkelsen synes godt
om projektet her, men man vil altså ikke stemme for det, for finansieringen kan. man ikke lide, man kan ikke lide det sted, pengene kommer fra.
Hvad vil man da hellere, at de penge skulle
gå til? Altså har man nogle planer? Finansieringen kommer fra pinsepakken - vi kan heller
ikke lide pinsepakken: den var vi heller ikke
med i, og den stemte vi imod - men nu er pengene der. Det er sådan en slags benægtelse af
fakta, det her, at man så i hvert fald ikke vil
have det bedst mulige ud af det.
Var regeringen nu kommet med forslag om
at bruge de penge, som man ikke kan lide blev
opkrævet, på noget helt forkert, som man ikke
kunne lide, så kunne jeg forstå, at man vil stemme imod det. Men her bruger man faktisk de
penge, man ikke kan lide, på et godt projekt,
som man kan lide. Det er dog en mærkelig
konsekvens at stemme imod det så.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
243915;name_party;":
Så, nu bliver det indviklet. Nu må jeg hellere
forklare mine venner i mine søsterpartier,
Kristeligt Folkeparti og CD, hvad det er, Det
Konservative Folkeparti mener, for at slå det
helt fast.
Det her projekt er et fornuftigt projekt. Det er
et godt projekt. Det er et projekt, man har talt
om gennem flere år, og som betyder, at man
kan løse nogle tværgående problemer i hovedstadsområdet, som der har været al for meget
snak om, alt for mange skriverier om, og alt for
lidt handling bagved.
Men det er en del af pinsepakken, en pinsepakke, som var med til at sætte landet i stå, som
skævvred Danmark økonomisk, og som lagde
nogle byrder på nogle folk helt uretmæssigt,

Torsdag den 13. april 2000 (L 261)
altså en helt, helt, helt forkert politik. Og der er
det nu engang sådan, i hvert tilfælde her i
Folketinget, sådan som vi opfatter det i min folketingsgruppe, at hvis man er med til den ene
del af festen, er man også med til den anden del
af festen. Forstået på den måde, at hvis man er
med til at betale for det, så deltager man også i
udformningen.
Men da vi ikke under nogen som helst omstændigheder vil acceptere en finansiering, som
går tilbage til pinsepakken, så kan vi altså ikke
deltage i det her projekt. Men jeg synes vist, jeg
har signaleret tilstrækkelig velvillighed over for
projektet, så det også vil fortsætte og gå sin
gode gang under en kommende borgerlig
regering.";Brian Mikkelsen
245345;title_name;":
Fru Margrete Auken som ordfører.";Poul Nødgaard
245399;name_party;":
Det er ret underholdende, det her. Jeg forestiller
mig, at vi kunne få samme problemer med
f.eks. cykelmedtagning i tog. Jeg ved, det er noget, som hr. Brian Mikkelsen er glad for at vi
kunne få. Og det dér med, at børn kan køre
gratis med, op til de er 10 år, med forældrene,
går jeg ud fra er noget, hr. Brian Mikkelsen er
glad for.
Der er en masse gode ting, og jeg spørger
egentlig - og sådan har vi andre det da, at hvis
vi har lejlighed til at være med til at støtte, at de
penge, selv om man i øvrigt ikke kan lide den
måde, de bliver taget på, bliver brugt til noget
fornuftigt, så er det da bedre, end hvis de bliver
brugt til noget skrækkeligt.
Og jeg går i øvrigt ud fra - men det er jo en
anden diskussion, som hørte hjemme i en finanslovdebat for ikke så forfærdelig lang tid siden - at hverken Venstre eller De Konservative,
når det kommer til stykket, vil sende alle pengene tilbage igen, hvis de kunne få lejlighed til
det. Det tror jeg heller ikke.
Så vil jeg bare lige sige, at jeg som en af medstøtterne til de her forslag vil takke for opbakningen, som helt klart var mere indsigtsfuld fra
den konservative ordfører end fra Venstres,
hvor Venstres ordfører tydeligvis ikke havde
sat sig grundigt ind i, hvad det drejer sig om,
osv. Men det er der også tilgivelse for her i verden. Man kan ikke nå alt. Og jeg har prøvet selv
at stå dér og ikke været godt nok inde i en sag:
det synes jeg ikke vi skal trampe mere i.

6659

Så vil jeg lige sige, at det er noget af det, vi
virkelig er stolte af i SF. Vi var meget aktive for
at få den her Ringbane igennem og betragter
det som en af vores meget gedigne sejre. Det er
en styrkelse. Den kunne laves på fornuftig vis,
og den åbner også for, at den kan forbedres
hele tiden. Altså når det bliver muligt, kan man
sørge for også at udbygge den og gøre den
bedre.
For den har da skavanker, fordi de her penge
er for få. Det er de, og det vil sige, at vi kan
komme i den situation, håber jeg, at vi på et eller andet tidspunkt får bedre finansiering end
nu, så vi kan komme til at gøre nogle af stationerne bedre, og også gøre noget ved den diskussion, der har været om park and ride.
Jeg vil sige, at jeg selv er meget fanatisk tilhænger af park and ride, men jeg læste faktisk
forleden dag i »Ingeniøren« en artikel, som
NOAH havde sendt ind, med nogle argumenter, jeg ikke rigtig havde været opmærksom på
før. Altså dels, hvor jamrende dyrt det er,
og det er jamrende dyrt, altså noget med fra
25.000 kr. til 100.000 kr. pr. plads, og dels, at
hvis man skulle få det dér antal bilister til at
flytte over, som man drømmer om, så er det noget med 60 fodboldbaner eller noget i den retning, man skulle lave arealmæssigt - det er
også meget - plus at de ikke bliver brugt, viser
erfaringer fra udlandet, hvis de ligger midt på
turen.
Jeg ved ikke, om det er rigtigt, men det var i
hvert fald argumenter, der gjorde heftigt indtryk, og det vil sige, at hvis de skulle lykkes, så
skulle de jo kobles med en meget restriktiv parkeringspolitik i hvert fald, så man ikke kan
komme af med bilen på anden vis. Det er jo
også en af de muligheder, vi kunne arbejde videre med, men jeg synes, det er noget af det, vi
næppe når i forbindelse med loven nu, for det
er ikke her, park and ride-anlæggene skal diskuteres igennem.
Men noget, vi i den videre planlægning for
den kollektive trafiks anvendelighed i København skal se på, er, hvordan vi laver de muligheder her så gode, at de bliver en indlysende
valgmulighed for bilisterne, så de ikke skal sidde og have det ondt på de dér overproppede
motorveje, som jeg er enig med hr. Brian
Mikkelsen i er proppede.
Jeg vil bare lige minde om, at da vi udvidede
den dér Helsingørmotorvej, så gik der - hvor
lang tid gik der, før den var fuld igen? Og hvis
vi udvider en gang til, så vil det jo gå på samme

6660

Torsdag den 13. april 2000 (L 261)

måde. Det er da erfaringen i hele verden, at vi
gør proppen og hyggen større. Man kan sidde
og vinke til de andre, der så også sidder dér og
klarer deres kontorhold i bilen, fordi de sidder
fast.
Nu har vi gjort noget ved, at de ikke må sidde og snakke direkte i telefon, men meget andet
kan jo klares, mens man sidder fast, og de, der
har tålmodighed og tid til det - og det må jo
være folk, der har meget tid - vil selvfølgelig få
rig lejlighed til det nu.
Jeg tror ikke, vi hjælper dem ved at udvide
motorvejen, for der er altså for mange, der synes, det er skægt at sidde fast dér. Jeg tror, hvis
vi skal hjælpe de folk, der virkelig har travlt, så
skal vi lave - det sagde hr. Brian Mikkelsen jo
også - god, velfungerende kollektiv trafik, og
dér er tværruterne, bl.a. også en, der kommer
uden om Boulevardbanen, en stor fordel.
Så vil jeg lige sige til sidst, at der er jo en del,
der har henvendt sig til os, fordi de er utilfredse
med det ene og det andet og det tredje, og der
har været forhandlinger helt frem til målstregen
om, hvordan stationerne skulle være, hvorhenne osv. Og vi er jo altså selvfølgelig gået ind nu
og har lavet et forlig, som SF står ved ned til
sidste komma.
Men jeg synes ikke, det gør noget, at vi snakker med hinanden og lytter til de indvendinger,
der eventuelt måtte komme fra folk, for der kan
være ting, der er relevante at være opmærksom
på. Så det, jeg da sådan også lige vil opfordre
forligspartierne til her, er, at vi lytter med videre i den diskussion, der er. Og skulle der komme relevante indvendinger og geniale ideer, og
kunne vi blive enige om dem, så synes jeg godt,
vi kan tage det med ind i det. Men vi har lidt
travlt, for vi skal have det her i gang nu.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
251000;name_party;":
Det var dog en usædvanlig ondskabsfuld optræden af fru Margrete Auken. Jeg synes ærlig
talt ikke, at fru Margrete Auken på nogen måde
kan tillade sig at udtale sig om, hvad jeg ved,
og hvad jeg ikke ved.
Det er tilfældigvis sådan, at jeg har været
dybt nede i de her høringssvar.
Det er tilfældigvis også sådan, at det af det
projekt, som vi har fået fremlagt, de oplysninger, som jeg har fået tilsendt fra Banestyrelsen,
tydeligt fremgår, at hvad angår park and rideproblematikken, er man fra Banestyrelsens og

DSB's side ikke interesseret i at gå ind og vurdere eksempelvis Flintholm og Ryvang Station.
Det afviser man, mens der fra kommunernes
side og fra bilisternes side - faktisk bilister, der
er interesserede i at anvende de her systemer er en meget stor interesse for det her.
Men jeg synes ærlig talt, fru Margrete Auken
burde holde sig for god til at stille sig op og vil jeg endda påstå - fornærme de øvrige
politikere i det her rum.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
251987;name_party;":
Jeg vil sige undskyld mange gange. Jeg var ikke
klar over, at det var så sarte mennesker, jeg
havde med at gøre her. Jeg synes egentlig, at fru
Lillelund Bech selv var ganske grov i sin fremtræden. Men jeg kan åbenbart godt tåle mere.
Jeg blev ikke fornærmet, da der blev spurgt,
hvad det var for et sammenrend, der var i denne her sammenhæng. Og jeg siger meget gerne
undskyld.
Dernæst vil jeg så sige, at når man fordyber
sig meget i spørgsmålene om park and ride,
som jeg også har gjort, så er der de problemer,
som har været rejst hele vejen igennem: Hvor
dyre de er, hvor krævende de er økonomisk, og
hvad der sker, hvis man placerer dem dér og
dér. Og i den diskussion kan man ikke bare sige, at det er, fordi vi ikke er interesserede i at
hjælpe bilisterne. Det er der altså faktisk en del
af os der også er. Vi er jo også bilister.
Så hvis man havde fulgt hele debatten løbende - og det er så det, jeg kan forstå at fru
Lillelund Bech har gjort, men bare ikke har villet løfte sløret for før nu - så vil jeg sige, at så
kunne man også dér opdage, at det ikke bare er
klaret på den måde. Nu må vi lave det her, og
så må vi gå videre i de diskussioner om park
and ride. Og jeg har bl.a. været optaget af Ny
Ellebjerg, fordi den havde nogle muligheder.
Det har også Køge Nord, hvis man kunne gå
ind på anden måde og lave den som en vigtig
del af det, uanset om man får lavet KøbenhavnRingsted, den vej ned også. Vi kan sagtens lave
nogle gode ting på det.
Spørgsmålet er altså, om vi får bilisterne til at
gøre det, medmindre vi tager nogle andre tiltag
ind i det også.";Margrete Auken
253598;title_name;":
Hr. Svend Aage Fauerholdt som ordfører.

Torsdag den 13. april 2000 (L 261)";Poul Nødgaard
253703;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Klaus Kjær,
ikke er til stede, skal jeg fremføre følgende:
Med lovforslaget gives der en bemyndigelse
til trafikministeren til at etablere Ringbanen
mellem Hellerup og Ny Ellebjerg ved en opgradering af den eksisterende S-bane-strækning
mellem Hellerup og Grøndal stationer, ved ændring af godsbanen mellem Grøndal Station og
Vigerslev til S-bane, ved anlæg af to nye
S-bane-spor mellem Vigerslev og Ny Ellebjerg
og ved anlæg af nye stationer ved Flintholm,
ved KB Hallen, ved Ålholm, ved Harrestrup,
ved Vigerslev og ved Ny Ellebjerg.
Samtidig gives der bemyndigelse til at nedlægge jernbanestrækningen mellem Ringbanen
fra syd for Grøndal Station til Vanløse Station
og forbindelsessporene fra Ringbanen til strækningen mellem Frederiksberg Station og
Vanløse Station.
Bemyndigelsesloven er en forudsætning for,
at man nu kan komme i gang med etablering af
Ringbanen. Ringbanen skal forbindes med alle
øvrige S-togs-linjer i fingrene samt metroen
med et effektivt og højfrekvent togsystem.
Der har længe været behov for forbindelse på
tværs af disse fingre, og ved etablering af en
række nye stationer opnås en bedre trafikbetjening af borgerne. Den ny ringbane vil med sin
5-minutters-drift på en hurtig og effektiv måde
i høj grad kunne dæmme op for problemerne
med den tværgående trafik, der hovedsagelig
har været betjent af busser. Herudover vil Ringbanen kunne aflaste biltrafikken, og generelt
vurderes det, at Ringbanen vil betyde et væsentligt løft af den kollektive trafik.
Der er småting i lovforslaget, som vi også er
meget opmærksomme på i Dansk Folkeparti. Vi
er meget opmærksomme på de havelodder og
kolonihaver, som bliver nedlagt. Vi håber og
tror på, at der kan anvises et nyt stykke frijord
til de mennesker, som nu vil miste masser af
ophold igennem en lang sommer med fritimer.
Vi håber i forbindelse med udvalgsarbejdet, at
man også lige vil tage hensyn til de mennesker,
som bliver hårdt ramt her, og at der skal effektueres en løsning, så man også fremover kan
betjene de mennesker på den måde, som de i
mange år har været betjent på og har nydt deres
fritid på.
Dansk Folkeparti er positivt over for lovforslaget, og med vores støtte hertil vil der være
dannet grundlag for de videre forhandlinger
om den tekniske udformning, tidsplanen, de

6661

sikkerhedsmæssige betragtninger og den endelige linjeføring.";Svend Aage Fauerholdt
256109;title_name;":
Hr. Arne Melchior som ordfører.
Ame Melchior (CD):
Det er mig en glæde og fornøjelse at kunne indlede min ordførertale med at give hr. Brian
Mikkelsen hundrede procent ret. Hr. Brian
Mikkelsen sagde indtil flere gange: Dette er et
godt lovforslag, det løser en række påtrængende trafikproblemeró Det mener vi altså også i
CD. Det er et godt projekt, og derfor skal det
selvfølgelig gennemføres.
Det har ikke meget andet med bilister at gøre
end det, jeg sagde i en af mine korte bemærkninger før, nemlig at hvis denne bane bliver en
succes, hvad meget tyder på, så bliver det også
godt for de trafikanter, som foretrækker bilen af
en eller anden prima grund.
Så vi får jo tit at vide i CD, at vi er et bilisternes parti. Det kan jeg bekræfte. Det er ganske
rigtigt. Desværre er der endnu et antal bilister,
som ikke rigtig har opdaget det, men det kan vi
vel måske bedre på med årene, så bliver vi jo et
meget stort parti. Men ikke mindst, fordi man
er et parti, der mener, at det skal være tilladt at
køre i den bil, man har givet tredobbelt pris for,
så mener vi altså også, at vi har et medansvar
for, at der er plads til disse biler på vejene og
fremkommelighed, som jo er et af hovedbudene
for trafik i al almindelighed. Så vi er for.
Jeg erindrer ikke, at CD - i hvert fald ikke i
de sidste 20 år - skulle have stemt imod noget
godt projekt, der er for kollektiv trafik, for hos
os er det ikke et enten-eller, men et både-og for
den individuelle og den kollektive trafik.
Resten af lovforslaget kan vi overlade til udvalgsarbejdet. Vor melding er, at vi klart er for
dette lovforslag. Og nu går jeg ud fra, at fru
Margrete Auken ikke har fordomme med hensyn til CD's trafikpolitik, men hvis hun skulle
have haft sådan nogle, så håber jeg, at de er
grundigt udryddet ved denne stillingtagen her.
Jeg tror, det var Venstres ordfører, der nævnte park and ride-systemet. Der er flere, der har
været inde på, at man skal have cykelstativer og
parkeringspladser ved stationerne, og jeg har
sådan en god idé: Jeg kan ikke forstå, at vi skal
kalde det park and ride - ikke fordi jeg har spor
imod fremmedord, men hvorfor skal det hedder
park and ride? Det skal selvfølgelig hedde kys
og kør. Og jeg håber, der er mange jernbane-

6662

Torsdag den 13. april 2000 (L 261)

folk, der lytter her og vil bruge dette slogan:
Kys og kør!
Så skal jeg i øvrigt meddele, at hvis det skulle
være nødvendigt for at spare på de offentlige
udgifter, så er CD parat til at indkøbe en fløjte
til trafikministeren, så han kan blæse afgang til
denne banelinje, som vi glæder os til at få
bygget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
258732;name_party;":
Jeg skal lige forstå det fuldstændig klart: CD's
ordfører, hr. Arne Melchior, siger, at CD er positiv over for det her lovforslag. Det vil sige, at
CD reelt godt vil være med til at bestille musikken, men at man ikke vil være med til at betale, idet man ikke har været med i hverken
pinsepakken eller det seneste trafikforlig.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg vil sige til fru Lillelund Bech, at det har jeg
faktisk svaret på i en af de korte bemærkninger
tidligere: Selv om man ikke er med i en lovpakke med en række økonomiske bestemmelser, er
det vores overbevisning, at da dette er et godt
projekt for trafikanterne i København, da det er
et godt projekt for den kollektive trafik og ikke
dårligt for nogen, så skal pengene til det selvfølgelig findes.
Det var altså før fru Lillelund Bech blev født,
vi fik afskaffet det her cigarkassesystem, hvor
man sagde: De penge kommer fra dén skat, og
de penge kommer fra dén aftale. Det hører ingen steder hjemme. Det er et godt projekt, og så
skal det gennemføres, og så er det selvfølgelig
dem, der synes, at det er et godt projekt, inklusive Det Konservative Folkeparti og muligvis
og formentlig også inklusive Venstre, som må
tage medansvar for at betale. Jeg sagde udtrykkeligt før, at vi ikke skal være gratister.";Gitte Lillelund Bech
260043;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup som ordfører.";Poul Nødgaard
260097;name_party;":
Enhedslisten er tilhænger af Ringbaneprojektet.
Hver eneste gang man udbygger den kollektive
trafik, er vi glade for det, og vi er især glade for
det her projekt, fordi det indebærer en meget
høj grad af trafikintensitet. Målet er, at man skal
kunne komme med hvert femte minut, og al erfaring viser, at hvis den kollektive trafik skal
tiltrække påssagerer, så er det altafgørende med

hyppige afgange og med ordentligt materiel.
Især hyppige afgange betyder meget, og det er
på den baggrund, vi har været interesserede i
det.
Og så skal jeg sige, at Enhedslisten altid er
interesseret i at finde pengene til de kollektive
trafikmidler. Dér er vi altid villige.
Derfor står vi fuldt og helt bag Ringbaneprojektet, og vi står lige så meget bag det som hele
Københavns Borgerrepræsentation, for det er jo
så fantastisk ved det her projekt, at det er noget,
som alle har kunnet stå sammen om, spændende fra Enhedslisten i Københavns Borgerrepræsentation til Søren Pind, der har talt ganske
varmt om det her projekt og sagt: Det skal vi
have.
Derfor tror jeg også, at Søren Pind ville blive
forfærdelig ked af at høre fru Lillelund Bechs
måske en anelse skuddermudder. Jeg skal ikke
blande mig i de problemstillinger, der hersker
internt i de borgerlige partier. Jeg skal bare
konstatere, at de borgerlige partier i Københavns Borgerrepræsentation har talt lige så
varmt om det her projekt som Enhedslisten.
Det skal dog ikke forhindre os i at viderebringe nogle problemstillinger og kritikflader i
forhold til det helt konkrete lovforslag, som vi
tager stilling til i dag. Der er måske nogle skønhedspletter, som vi bør fjerne. I hvert fald skal
vi anmode ministeren om at se endnu en gang
på dem og gerne sammen med os andre.
Først og fremmest er vi langtfra overbeviste
om, at den foreslåede løsning for Flintholm
Station er den bedste. Jeg har personlig svært
ved at se, hvorfor man afviser de lokale beboeres ønske om, at stationens perroner flyttes en
anelse længere vestpå. Bevar mig vel, det kan
være, der er utrolig gode argumenter for at afvise det, men jeg må bide mærke i, at beboerne
har lavet nogle meget konstruktive forslag og
også søger at tage højde for de indvendinger,
der er kommet fra Banestyrelsens side.
Derfor håber jeg, det kan ende med, at man
kan få en meget frugtbar dialog mellem Banestyrelsen og beboerne, sådan at det bliver
Københavns befolkning som helhed, men også
dem, der bor langs banen, der bliver glade for
den.
Det andet problem, som jeg skal nævne, er
støjproblemet. Her forekommer det mig, at
Trafikministeriet også prøver at springe over,
hvor gærdet måske er lavest. Det kan der være
forskellige forklaringer på, men jeg vil godt
have afklaret, hvorfor man også her afviser

Torsdag den 13. april 2000 (L 261)
ellers fornuftige forslag fra beboerside. Som et
særligt aspekt kunne man de steder, hvor skinnerne nylægges, gøre det med anvendelse af
den nyeste, vibrationsdæmpende teknik.
Endelig skal vi fra Enhedslistens side fremsætte en række mindre ønsker: Vi vil gerne
have bedre cykelparkeringsforhold og forstår i
øvrigt ikke knæfaldet over for Frederiksberg
Kommunes ønske om flere P-pladser til biler.
Vi vil gerne have set nærmere på forslagene om
at have længere perroner på en række stationer
og mener, som også foreslået af Nordtrafik, at
Ny Ellebjerg Station selvfølgelig skal bemandes.
Endelig har jeg noteret mig, at man overvejer
at føre Ringbanen videre til Amager, og det ville jo være interessant, hvis vi kunne følge op på
det forslag, så vi virkelig kan få speedet den
kollektive trafik op og selvfølgelig før eller
siden få bilen ud af byen.
Det er godt begyndt nu, og jeg håber på det
bedste. Jeg kan også se, at fru Lillelund Bech er
med på tankegangen.";Søren Kolstrup
263852;title_name;":
Ja, men der er alligevel en kort bemærkning fra
fru Gitte Lillelund Bech.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
263971;name_party;":
Til hr. Kolsturp vil jeg sige, at grunden til, at jeg
trak lidt på smilebåndet, såmænd var, at jeg
tror, at Enhedslisten faktisk har set lyset med
hensyn til den kollektive trafik på den måde, at
Enhedslisten endelig er begyndt at lytte til, at
det er den hyppigere og bedre service, der kan
gøre, at vi får en trafikoverflytning fra bilisme
til kollektiv trafik: det er ikke lavere billetpriser.
Enhedslisten har jo ellers tidligere været meget fortaler for, at det er de lavere billetpriser:
Vi skal have rabat til gamle og dårligt gående
og yngre og i øvrigt alle mulige forskellige
grupper, for på den facon får vi flere til at bruge
den kollektive trafik. Men trafikoverflytning
sker altså, hvis der er en hyppig service, så jeg
er glad for, at Enhedslisten har set det lys.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
264791;name_party;":
Jeg skal gøre fru Lillelund Bech opmærksom på,
at Enhedslisten ikke er smålig i den her sag. Vi
er både til hyppigere afgange, og vi er til en
markant reduktion af billetpriserne ud fra den

6663

betragtning, at det især er bilisterne, der har
spundet guld gennem de sidste 20 år. Relativt
set er det simpelt hen blevet dyrere og dyrere at
køre med det offentlige. Derfor fastholder vi
energisk, at der skal ske en markant reduktion,
hvad angår den kollektive trafik, både i absolutte priser og i forhold til bilpriserne. Men om
det med hyppige afgange kan jeg konstatere, at
jeg går arm i arm med Venstre.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
265444;name_party;":
Jeg vil gerne bede Enhedslistens ordfører, hr.
Søren Kolstrup, bekræfte, at trafikoverflytning
sker, når der kommer hyppigere afgange, og
når servicen bliver bedre. Trafikoverflytning fra
bilisme til kollektiv trafik sker ikke ved de lavere billetpriser. Det viser alle undersøgelser.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
265769;name_party;":
Jeg er helt enig, og jeg kan fuldt ud bekræfte,
over for fru Lillelund Bech, at det afgørende for
en markant overflytning først og fremmest er to
ting: Det er hyppigere afgange og hyt materiel i
ét hug. Det er kombinationen af de to forhold.
Men så kommer det tredje punkt: Der er stadig væk en gruppe borgere, for hvem det er afgørende, hvis de skal benytte den kollektive
trafik mere, end de gør i dag, at de får en markant reduktion af priserne. Jeg skal gøre opmærksom på, at da vi fik hævet aldersgrænsen
for unge, betød det, at denne gruppe begyndte
at bruge den kollektive trafik mere. Det ligger
der også undersøgelser om, og det er faktum
nummer tre.
Det er fuldstændig korrekt: hyppige afgange,
bedre materiel og så som det tredje en reduktion af priserne: det betyder også noget.";Søren Kolstrup
266596;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech for tredje og dermed
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
266712;name_party;":
Den skal blive meget kort.
Kan hr. Søren Kolstrup ikke også bekræfte, at
da man fik hævet aldersgrænsen, så fik man
faktisk ikke foretaget en overflytning fra bilismen til den kollektive trafik, fordi servicen jo
ikke blev bedre?

6664

Torsdag den 13. april 2000 (L 261)

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
267026;name_party;":
Nej, det kan jeg kun delvis bekræfte. Da vi fik
gjort det lettere for unge mennesker og fik sat
grænsen op til de 16 år, da skete der en trafikoverflytning, ikke stor, men den fandt sted, og
det finder vi interessant. Så det kan jeg ikke
bekræfte.";Søren Kolstrup
267310;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.

der folk, der skal bruge Frederikssundsbanen,
skal ikke fristes til at køre helt ind i Frederiksbergcentret i bil for at komme om bord i det indre hovedstadsområdes kollektive trafik. Det
skal fungere sådan, at de sætter bilen langt
udenfor eller måske helt lader den blive hjemme i garagen, og det betyder, at det skal fungere godt indtil det sted her.
Så er der det gode ved det her, at der ligesom
er en naturlig linjeføring. Der er mange steder,
hvor banen skal ligge, hvor en stor del af strækningen er på plads. For det allerværste ved trafikinvesteringer både i jernbanelinjer og i motorveje er jo den frygtelige påvirkning af miljøet
og virkningerne for de stakkels mennesker, som
bor ved de linjeføringer. Her er der ligesom et
naturligt område.
Alligevel er der nogle, der bliver ramt, og vi
vil gerne opfordre regeringen til at tage meget
hensyn til de mennesker, der bliver ramt, ikke
kun af den færdige etablering, men i høj grad
også under byggeperioden. Jeg er vældig tiltalt
af det, som hr. Svend Aage Fauerholdt fra
Dansk Folkeparti tog op. Selv om det ikke er så
mange mennesker, så bør vi virkelig tænke på
dem, der mister deres havelodder, for det er
netop et udtryk for god dansk kultur og et godt
dansk liv at have sådan en kolonihave, når man
bor i byen, og dem skulle vi meget gerne finde
en erstatning for. Det ligger os meget stærkt på
sinde.
Så sagde jeg i min indledning, at jeg godt
kunne anbefale nogle andre gode baneprojekter, for når vi nu får lavet det her, så må det
næste altså være fremrykning af timedrift med
gennemgående tog til nogle jyske byer, hvilket
vi ikke kunne komme igennem med i trafikforhandlingerne i november måned. Det trænges,
ikke fordi det helt påviseligt store behov måske
er der allerede nu, men for at skabe behovet og
for at yde de områder en service, sådan at de
områder stadig væk er attraktive at starte virksomheder i og bo i osv. Det skal vi også have på
plads, men det må komme næstefter.";Poul Nødgaard
269323;name_party;":
Kristeligt Folkeparti synes, at det er et rigtig
godt projekt, det her. Dem kan vi i øvrigt anvise
nogle stykker af rundtomkring i landet. Nu er
det så det her, der er på tegnebrættet, og derfor
støtter vi det, og dér er det selvfølgelig ikke nogen ulempe, selv om vi ikke kan lide det sted,
pengene kommer fra, at også finansieringen er
forberedt. Det er jo da en god ting ved den
slags projekter. Men vi synes, det er et godt
projekt.
Vi er helt overbeviste om, at det er med til ikke at gøre det færdigt, men sådan noget i den
retning alligevel: få afrundet investeringerne i
den kollektive trafik i hovedstadsområdet ved,
at man binder S-togs-linjerne sammen og binder dem til metrolinjen. Jeg mener i høj grad, at.
det er et godt argument, at man får knyttet
Frederikssundsbanen på, så brugerne ude i det
hjørne af hovedstadsområdet kan komme til at
bruge banesystemet i meget højere grad, så vi
kan fjerne behovet for at få bygget en frederikssundmotorvej, for den synes vi nemlig ikke vi
vil være med til. Men de stakkels mennesker
ude i det hjørne, der nu ligger og døjer med trafikken på frederikssundmotorvejen, kan ikke se,
at det er her, løsningen på deres problemer ligger, men det synes jeg i høj grad.
Så det er et af de gode argumenter for os. Det
får trafikken til at hænge sammen. Det fjerner
også behovet for nogle busser: det må det gøre.
Der er en masse steder inde i byen, hvor man
nu med busser løser det problem her med at få
tingene til at hænge sammen, og busser er nogle
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
trælse nogle i trafikken og i det hele taget i by- I Frihed 2000 mener vi ikke, at det her er et
miljøet.
spørgsmål om, hvorvidt man er for eller imod
Så er der denne snak om park and ride, eller
den kollektive trafik. Nej, vi er af den opfattelse,
hvad det nu skal hedde. Jeg kan forstå, at hr.
at det er nødvendigt med udbygningen af RingArne Melchior har sådan mere romantiske eller
banen her, men også af den kollektive trafik i
behagelige opfattelser af, hvad det kunne hedde
hovedstaden og i de større byer.
og bruges til sådan nogle pladser dér. Men jeg
I det tilfælde her vil der blive en meget bedre
tror, at det er for tæt inde mod centrum her. De
sammenhæng i hele den kollektive trafik. Det er

(834)
Torsdag den 13. april 2000 (L 261)

6665

Det håber jeg at de pågældende vælgere i både
København og hovedstadsområdet vil huske.
Jeg synes også, det er interessant, at en modstand i Folketinget åbenbart ikke kommer til
udtryk andre steder. Det kan være, fordi de er
bange for ikke at blive genvalgt dér. Det er så
ideologisk, så man åbenbart har vanskeligt ved
overhovedet at forklare, hvad det er. Det er jo
helt guddommeligt at høre den konservative
ordfører, som sådan set er for, men ender med
at være imod, og som i øvrigt taler om pendlere
ved enhver lejlighed, men her blokerer for, at vi
overhovedet kan løse problemet. Jamen jeg er
fuld af forundring.
Jeg tror egentlig, at jeg vil sige det sådan: Jeg
har fornemmelsen af, at både Venstre og De
Konservative er så ideologiske i den her sag, at
jeg tror, at der hjemme på vandhanerne står V
og K.
Til fru Margrete Auken vil jeg bare sige, at vi
selvfølgelig vil se på borgerhenvendelserne, det
er klart. Hvis vi er i stand til at tilpasse projektet, så det også kan løse de problemer, der måtTrafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg vil gerne sige tak for en rimelig bred tilslut- te være, så er det klart, at vi naturligvis må tage
den dialog. Men der er, som fru Margrete
ning til lovforslaget. Tak til regeringspartierne,
Auken også sagde, grænser for, hvor lang tid
SF, Enhedslisten, CD, Kristeligt Folkeparti,
det kan trækkes ud.
Dansk Folkeparti og Frihed 2000!
Til hr. Svend Aage Fauerholdt og også til hr.
Forslaget er jo et led i en udbygning af den
Ole M. Nielsen vil jeg sige, at det omkring
kollektive trafik i hovedstadsområdet, hvor
denne forbedring jo også markerer et træk i for- kolonihaverne er sådan, at der vil blive tilbudt
erstatningshaver, og så må man jo se, om det i
bedringen igennem de senere år: køb af nye
S-tog, udbygning af Frederikssundsbanen, me- givet fald accepteres.
Der er skønhedspletter, siger hr. Søren
troen og tog til lufthavnen - satsninger, der virKolstrup, og dem er vi selvfølgelig også villige
kelig for alvor vil give den kollektive trafik i
til at diskutere, og hr. Søren Kolstrup har en hel
hovedstadsområdet et løft.
For byområderne i den vestlige del af Køben- masse ønsker. Jeg håber bare, at hr. Søren
Kolstrup også husker på, at det også skal rumhavn vil banen give de daglige pendlere en
mes inden for den økonomi, som er aftalt. Det
markant forbedring. Ringbanen forbinder alle
er faktisk sådan, at en række af de ønsker, som
de øvrige S-togs-linjer og metroen med et efhr. Søren Kolstrup har opstillet om udvidelse af
fektivt og højfrekvent togsystem, som gør det
perroner og den slags ting, forbindelse til menemmere at færdes på tværs af byfingrene i
troen, til Amagerbanen, er fremtidssikret i lovhovedstadsområdet med kollektiv trafik.
forslaget, men hvis det er sådan, at man vil
Der er med andre ord tale om et af de væhave det hele opfyldt på en gang, så sprænger
sentligste bidrag til løsningen af trafikprobleman budgetterne. Så det håber jeg at vi finder
merne i hovedstadsområdet, og derfor må jeg
en løsning på.
også sige, at jeg finder det fuldstændig absurd
Med det her vil jeg gerne sige tak for tilslutog et udtryk for i hvert fald en form for politisk
ningen, og jeg ser frem til et godt og fornuftigt
placeren sig i en hængekøje, som er temmelig
udvalgsarbejde.
interessant, at modstand mod pinsepakken skal
føre til modstand mod den eneste effektive løs(Kort bemærkning).
ning af de her problemer. Man er så fantasifuld
i sin modstand, at det alene er sådan, at pinse- Gitte Lillelund Bech (V):
Det er bare lige en enkelt præcisering: Er det
pakkemodstanden skal gå ud over alle købenikke sådan, at den socialdemokratiske trafikmihavnere og pendlerne i hovedstadsområdet.

noget, der er nødvendigt, når vi ser på de
prognoser, der er nævnt også her i lovforslaget.
I det område nævner man, at der sker en stigning fra 20.000 passagerer op til 95.000 passagerer, når metroen er færdig. Jeg tror på de prognoser, og derfor er det rigtigt at tage fat i det
nu og få lavet en sammenhæng i hele området.
En anden ting, som vi også er overbeviste
om, selv om vi ikke har noget imod bilismen tværtimod, må jeg sige - er, at det vil blive
mere og mere brugt også her i hovedstaden og
andre steder, at folk vil parkere deres biler
uden for byen og så tage med den kollektive
trafik ind, i det her tilfælde ind fra den der
ringbane. Så jeg er overbevist om, at de prognoser her holder, hvis ikke det bliver mere.
Derfor vil vi slet ikke ind i diskussionen om,
hvorvidt vi er for eller imod den kollektive trafik. Der skal være plads til begge dele. Men vi
er overbeviste om, at det her er et godt projekt,
og at det er nødvendigt. Vi støtter det.

6666

Torsdag den 13. april 2000 (L 261)

nister er enig med mig i, at det faktisk også er et
socialdemokratisk princip, at den, der bestiller
musikken, også betaler for den? Det er i hvert
fald det, som overborgmesteren i København,
der også er socialdemokrat, ofte har tilkendegivet, så det troede jeg egentlig var noget, som
man også i Socialdemokratiet kunne se
fornuften i.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jo, det er et princip, vi støtter meget, men jeg
skal da ikke blande mig i de overvejelser, man
gør sig i Venstres og De Konservatives folketingsgrupper. Jeg konstaterer bare, at den modstand, man har mod pinsepakken - som er det
mest effektive økonomisk-politiske fordelingsarbejde, der er lavet i kongeriget, og som er forklaringen på, at dansk økonomi klarer sig så
godt, som den gør - skal blokere for, at Venstre
og De Konservative kan gå konstruktivt ind i et
fornuftigt projekt, et projekt, som Venstre og De
Konservative på Københavns Rådhus støtter.
Det kan jeg virkelig ikke forstå. Men jeg synes,
det er så guddommelig morsomt, at jeg er sikker på, at Venstre og De Konservative en dag
får svært ved overhovedet at forklare det over
for sig selv og hinanden, for det hænger simpelt
hen ikke sammen.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Nu hørte vi igen denne her med, at den, der bestiller musikken, også skal betale. Det lyder flot,
men det har ikke en pind med sagen at gøre.
Må jeg spørge fru Lillelund Bech: Når vi bygger
motorveje, hvem er det så, der betaler? Det er
ikke bilisterne, der betaler som sådan. Nej, bilisterne betaler 300 pet. brugeroverbetaling, det
er jeg helt enig i, men det er en helt anden ting.
Men det er skatteyderne, der betaler, det er borgerne, der betaler: det er ikke en bestemt aftale
eller et bestemt forlig. Og når man synes, at
projektet er godt, som man altså også mener i
store dele af Venstre - og lur mig, om det ikke
også gælder store dele af Venstre her i huset,
selv om jeg godt er klar over, at fru Gitte
Lillelund Bech selvfølgelig er ordfører - når de
alle sammen synes, at det er et godt projekt, ja,
så er det samfundskassen, der betaler. Det er

ikke en bestemt måned eller et bestemt forlig
eller en bestemt aftale, der betaler. Derfor vil jeg
sige til fru Lillelund Bech, at hun er ude at køre
på vandcykel og dumper i.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
278591;name_party;":
Ministeren gjorde opmærksom på, at det selvfølgelig ikke er alle ønsker, man kan få opfyldt
i denne verden: der er begrænsede midler. Også
jeg er indforstået med det, og Enhedslisten er
forligspartner i denne her sag. Men jeg forstod
ministerens udtalelse således, at han var meget
imødekommende over for alt det, der kunne
opfyldes på fornuftig vis inden for rammen.
Hvis det er korrekt forstået, så skal jeg takke for
tilsagnet.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
279065;title_name;"(V):
Jeg skal blot orientere ministeren om, at V's og
også K's vælgere med al tydelighed husker
denne her pinsepakke. Den gjorde nemlig gevaldig ondt, og V's og K's vælgere synes faktisk,
de betaler rigeligt i skat, ligegyldigt om de er
bilister eller de er brugere af den kollektive
trafik.
V's og K's vælgere synes faktisk også, at man
skal følge det princip, der handler om, at den,
der bestiller musikken, også betaler, så jeg har
V's og K's vælgere fuldstændig bag mig.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Så må jeg jo håbe, at fru Gitte Lillelund Bech
ikke bliver paranoid, når de er bag hende.
Jeg tror, jeg så vil se frem til, at Venstres og
De Konservatives vælgere, når de sætter sig i
toget på Ringbanen og nyder turen, gør sig
klart, at nu sidder de og kører i pinsepakken.
Det må jo være det, der er konsekvensen: at det
er den dejlige pinsepakke, de kører rundt i eller hvad? Det hænger jo ikke sammen.
Jeg vil bare bekræfte over for hr. Søren
Kolstrup, at det er klart, at alt, hvad vi vil kunne enes om inden for de rammer, der ligger,
kan vi selvfølgelig snakke om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Torsdag den 13. april 2000 (L 261)
Afstemning
I
'";Gitte Lillelund Bech
280336;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 262:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Bødefastsættelse).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 30/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
280758;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er jo et led i udmøntningen af aftalen om flerårsaftalen for politiet, som blev indgået af regeringen, SF og CD,
og som V og K efterfølgende tilsluttede sig. Det
betød, at man skulle finde nogle penge. Derfor
indfører man ændrede bødestørrelser og færre
bødepositioner. Alt i alt regner man med et
merprovenu på 100 mio. kr. om året og i indeværende år på 35 mio. kr.
Jeg skal ikke knytte flere bemærkninger til
det, andet end at vi selvfølgelig fra Socialdemokratiets side står ved den aftale og støtter lovforslaget, og jeg skal på den radikale ordførers
vegne sige, at De Radikale også støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Denne gang blev jeg forbløffet over den socialdemokratiske ordfører. Har disse bødeforhøjelser primært til formål at skaffe penge til statskassen?
Jeg troede, at bøder for den slags overtrædelser, altså her af færdselslovens regler, har til
formål at være præventive, således at der bliver
færre overtrædelser, så der bliver færre ulykker,
færre lemlæstede og dræbte. Kan hr. Erling
Christensen og hans parti virkelig holde til at
sige: Det forslag har vi, fordi vi mangler nogle
penge i kassen, og så forøger vi bødesatserne?

6667

Sådan har jeg altså ikke læst forslagets bemærkninger, og jeg kan ikke forestille mig, at
trafikministeren har de intentioner.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
282139;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om CD's trafikordfører deltog
i de der finanslovforhandlinger. Jeg gjorde jo
ikke. Jeg kan kun læse, hvad der står i bemærkningerne til lovforslaget. Og hvordan diskussionen er foregået under finanslovforhandlingerne, kan jeg jo selvfølgelig ikke referere. Jeg
har ikke været til stede.
Jeg kan kun sige, at det, der fremgår af fremsættelsestalen, jo er, at det er et led i udmøntningen af aftalen om politiet, og at det også
fremgår af lovforslaget, at man forventer et
provenu på 100 mio. kr. om året med det her.
Så har hr. Arne Melchior da ret i, at sanktionerne jo ikke er der, for at vi skal få penge i
kassen, men for at undgå overtrædelser af
færdselsloven. Det er rigtigt. Men vi har en vis
erfaring, og det kan hr. Arne Melchior gøre sig
bekendt med, hvis han læser Rigsadvokatens
redegørelse på færdselslovens område fra den
9. februar her i år, som der også bliver henvist
til i fremsættelsestalen for ministeren. Dér vil
hr. Arne Melchior kunne gøre sig bekendt med,
hvor mange overtrædelser der er.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg må bare henholde mig til, at hr. Erling
Christensens begrundelse, da han som ordfører
for sit parti gik ind for det foreliggende lovforslag, var, at der skulle skaffes penge til statskassen, og det mener jeg i færdselssikkerhedens
navn og i anstændighedens navn at vi ikke kan
hævde. Derfor vil jeg spørge hr. Erling";Erling Christensen
283543;title_name;"Bliver han ikke glad, hvis prognosen, som jeg godt kender, ikke viser sig at holde
stik?
Det er jo hverken for at straffe eller for at
samle penge ind - det er jo hr. Bendt Bendtsens
pengemaskine, som han taler så meget om, og
som jeg er ganske uenig med ham i, men altså
også må være uenig med hr. Erling Christensen
i. Bliver hr. Erling Christensen og hans parti
glade, hvis bødeforøgelsen får den værdi af
præventiv art, som er dens hovedformål, og der
så kommer færre penge i statskassen? Den
klarer sig nok alligevel.

6668

Torsdag den 13. april 2000 (L 262)

(Kort bemærkning).";Christensen
284151;name_party;":
Nu kender hr. Arne Melchior mig jo ret godt efter flere år i Trafikudvalget sammen, så derfor
ved hr. Arne Melchior godt, at jeg ikke bliver
glad. Jeg er glad af naturen.
Så derfor vil jeg sige: Jo, jo. Der er jo ikke nogen, der kan se på pengene, hvad de har været
brugt til, og hvad de skal bruges til. Hvad skal
man bruge en euro til, vil jeg spørge hr. Arne
Melchior. Jeg sagde til min mor den anden dag:
Du kan f.eks. bruge den til at købe en liter mælk
for.
Og hvis vi mangler penge i statskassen og det
provenu ikke kommer ind, så er jeg stadig væk
glad. Men så må hr. Arne Melchior og jeg så
finde ud af, hvor vi finder det manglende provenu, og med den indstilling, hr. Arne Melchior
giver udtryk for her fra talerstolen, og som jeg
deler fuldstændigt, så finder vi to nok også løsningen på, hvordan vi finder det manglende
provenu.";Erling Christensen
285012;name_party;":
Lad mig indledningsvis starte med at sige dette,
for at der ikke skal ske nogen misforståelse:
Man kunne godt tro, at Venstre var medforslagsstiller til dette lovforslag.
Vi har fra Venstre både hos justitsministeren
og finansministeren i afsluttende drøftelser
præciseret, at vi ikke vil acceptere, at finanslovpartierne ved finanslovaftalen skulle diktere de
enkelte bøders størrelse, og det accepterede de
andre partier i aftalen, idet der var enighed om,
at bøder skulle fastsættes ud fra et ønske om
straf og ikke ud fra et finansielt synspunkt om
penge til vores statskasse.
Vi er derfor ikke bundet af lovforslagets enkelte dele, ligesom det ikke har været drøftet
med os, hvad det burde have været, hvis de enkelte bødeniveauer skulle være bindende for os.
At der visse steder skal ske en regulering af
beløbsstørelsen, som de fleste steder ikke er reguleret siden 1991-92, samt en modemisering
og en forenkling af bødefastsættelsen på området, har vi i Venstre forståelse for, men jeg må
samtidig gøre opmærksom på, at der for den
tunge trafiks vedkommende har fundet en regulering sted i 1998, og derfor vil en forhøjelse
for den kategori af køretøjer være urimelig. Det
kunne også være ønskeligt med en forældelsesfrist på maksimum 5 år, og vi er ligeledes betænkelige ved, at de svage trafikanter, herunder

cyklister, for mindre forseelser fremover skal
betale en bøde på minimum 500 kr.
Med dette lovforslag skal vi også åbne mulighed for, at de myndigheder, som skal opkræve disse bøder, gives et effektivt værktøj over
for dårlige betalere i form af en eventuel hurtig
afsoning. I kraft af, at beløbene jo nu bliver
større, vil det også helt naturligt blive mere besværligt at få beløbene hjem i statskassen. Dette
vil vi dog have nærmere undersøgt eller drøftet
under det kommende udvalgsarbejde.
Vi er også tilfredse med, at studerende unge
mennesker under 18 år fremover vil kunne
opnå en vis form for rabat ved udregning af beløbsstørrelsen. At der skal ske en administrativ
lettelse af beregninger af bøder, kan vi i Venstre
tilslutte os, men der må fortsat være mulighed
for individuel vurdering af de enkelte sager.
Generelt er Venstre positiv over for elementer i dette lovforslag, men vi har en del betænkeligheder, som vi vil have nærmere afklaret
under det kommende udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg ved ikke, om det er, fordi jeg er tungnem,
men jeg blev lidt forundret over at høre Venstres ordfører, og jeg skal bare være sikker på,
at jeg kan tolke ordføreren korrekt.
Betyder det, som Venstres ordfører står her
og siger, at man ikke føler sig bundet af den aftale om politiet og den finansiering, der indgår
deri?
Jeg har haft kontakt til finansministeren om
det her emne. Der er ingen tvivl hos regeringen
om, hvad omfanget af den her aftale er, eller
hvad den betyder, eller at hvis der er nogen,
der skal forhandles med om indholdet i det her,
så er det hverken justitsministeren eller trafikministeren, men finansministeren. Det er sådan,
at det ikke kan komme som nogen overraskelse
for partiet Venstre, at der heri også indgår en
faktisk stillingtagen til bødesatserne. Derfor må
jeg sige, at jeg bare skal have konstateret fra
Venstres ordfører, hr. Erik Jacobsen, om det her
betyder, at Venstre melder sig ud af politiforliget?
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
288362;name_party;":
I min ordførertale gik jeg ikke ind i enkelthederne, og jeg kan fuldt tilslutte mig det, som
Venstres ordfører sagde vedrørende pensioni-

Torsdag den 13. april 2000 (L 262)

6669

ster og unge mennesker med hensyn til udmåling af bødestørrelsen dér.
Men den mindste bødestørrelse, som Venstres ordfører var inde på, fik mig til at gå herop og spørge Venstres ordfører, om han er bekendt med, at vi i noget, der hedder afgifter,
f.eks. parkeringsafgifter, nu næsten er oppe i en
størrelse, som faktisk svarer til den mindste
bødestørrelse.
Dét har været vurderingen, da man skulle
fastlægge den laveste bødestørrelse, nemlig at
sammenligne dem med f.eks. parkeringsafgiften, som jo er oppe på, jeg tror 480 kr., men i
hvert fald meget tæt ved 500 kr. Da man gerne
ville have et rundt beløb, blev det 500 kr. Så det
er derfor, at bødestørrelsen er sådan. Derfor
kom forslaget om gradueringen for mindrebemidlede og pensionister ind, så vi fik de 300 kr.

mange gange ved højtidelige lejligheder snakket om det omsiggribende bureaukrati, og når
vi så forsøger at imødekomme Venstre her, er
det også galt. Det synes jeg er ærgerligt.

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
289533;name_party;":
For at ministeren ikke skal så nogen tvivl om
Venstres holdning vedrørende politiforliget, så
vedstår vi os dette forlig, og vi vedstår os også
en medfinansiering. Vi ønsker en lidt anden
farbar vej, end det fremgår af dette lovforslag,
og det er muligt, at det måske endda giver lidt
mere i statskassen. Men vi synes, der er en del
urimeligheder i de beløbsstørrelser, som bliver
nævnt i lovforslaget, og det vil vi tage stilling til
under det kommende udvalgsarbejde, men vi
vedstår os forliget. Derom skal der ingen tvivl
være.
Til hr. Erling Christensen vil jeg sige: Jamen
der er forskellige beregningsmetoder, og vi synes også, det er urimeligt, at kommer man over
beløbsgrænsen på 500 kr., så ryger man pludselig op på 1.000 kr. Dér kunne man godt have
en mellemvej til de 750 kr.
Så vi går positivt ind i udvalgsarbejdet, og
jeg er overbevist om, at vi finder en løsning, der
også kan tilfredsstille vore færdelsbrugere.";Erik Jacobsen
290487;name_party;":
Den Konservative folketingsgruppe synes, at
det er et godt og tiltrængt lovforslag.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi slet ikke
håber, at den beregning, man har gjort om, at
det måske vil give 100 mio. kr. i statskassen,
kommer til at passe. Vi håber, at det ikke giver
en krone ekstra, for det vil jo betyde, at bilister
og cyklister og fodgængere og motorcyklister
og knallertkørere kører bedre og sikrere i trafikken. Så vil der blive uddelt færre bøder, så
vil der blive færre dræbte og færre kvæstede,
og så vil sundhedsvæsenet spare millioner og
atter millioner af kroner. Så det lykkeligste både
finansielt og menneskeligt vil være, at det her
bliver en tordnende fiasko, så det ikke giver
nogen penge.
Men det, at vi sætter bøderne op, kan forhåbentlig medvirke til, at et flertal begynder at
opføre sig sådan, som det er færdselsmæssigt
hensigtsmæssigt. Vi må jo konstatere, at nogle
af de bøder, der ikke er blevet reguleret i de
sidste 10 år, i virkeligheden er blevet latterlig
lave i forhold til forseelsen. Det betyder jo også,
at de, der ikke ønsker at overholde færdselsloven, heller ikke bliver animeret til det rent økonomisk. Lad mig tage eksemplet: Det koster i
dag 200 kr. at køre uden sikkerhedssele. Hvis
man parkerer ulovligt i 5 minutter, så koster det
480 kr. Jeg ved godt, hvad der er farligst.
Så ved jeg også godt, at der er mange, der siger: Det der med sikkerhedssele er vel min private sag. Jeg mødte i hvert tilfælde så sent som
i går aftes ved et møde ude på Frederiksberg
en, der sagde, at det var et indgreb i hans per-

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
292089;name_party;":
Til hr. Erik Jacobsen vil jeg sige, at når man vil
undgå bureaukrati, så er man somme tider nødt
til at stramme lidt op også på bødepositionerne.
På det område her har vi også i regeringen og i
Socialdemokratiet bekymret os lidt over, hvordan vi letter bureaukratiet for politiet, hvor man
i øjeblikket har 15 bødepositioner fra den laveste og op til 1.500 kr. Hensigten i det her har
været at begrænse bureaukratiet. Venstre har

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
292558;name_party;":
Jeg synes ikke, at den socialdemokratiske ordførers kritik er rimelig. Hvis man havde hørt
rigtigt efter, så nævnte jeg, at vi hilser det med
forenklingen velkommen, og det gør vi fortsat.
Vi kan godt se, at der ligger noget forenkling i
det, og det tager vi med glæde imod. Men der
er nogle uheldige elementer, og det er jeg nødt
til at slå fast, og det problem håber vi at vi får
løst, når det kommer til udvalgsarbejdet. Så er
det mit indtryk, at det nu burde være sat på
plads.

6670

Torsdag den 13. april 2000 (L 262)

sonlige frihed at skulle spænde en sikkerhedsDet er godt, vil jeg sige til trafikministeren. Vi
sele på. Jeg fortalte ham så, at det jo ikke hjalp
ville også støtte det, selv om det var blevet
meget, at han kørte godt uden sikkerhedssele,
fremsat uden at have noget med politiaftalen at
hvis der var en anden »idiot«, der kørte på
gøre.
tværs, så han stødte ind i ham, for så ville han
som en almindelig mand på 80 kilo faktisk veje";Erik Jacobsen
293538;name_party;":
4 ton, når han blev slynget frem, og det er lige
Jamen dog! Jeg er så enig med den konservative
så meget som en elefant. Uanset hvor stærk
ordfører, at jeg næsten kunne sige, at nu lader
man er, kan man altså ikke holde til det.
vi det så blive ved det, for der er ikke noget af
Samtidig er det jo sådan, at vi fra undersødet, som blev sagt her, jeg ikke fuldt ud kan
gelser i Rådet for Trafiksikkerhedsforskning
bakke op bag. Jeg vil bare føje et par ting til det,
ved, at det, at en ung mand bliver alvorligt
som hr. Helge Adam Møller sagde.
kvæstet og invalid, fordi han kører uden sikDet ene drejer sig om, at vi altså lige skal
kerhedssele i 20-års-alderen, ikke alene går ud
have undersøgt proportionaliteten i det her. Alt
over ham - og det er tragisk nok, hvis han er
det, hr. Helge Adam Møller nævnte, er farligt,
invalid resten af sit liv - men koster 20-25 mio.
men f.eks. ved jeg ikke, om man ville give
kr. i hjemmehjælp, i pleje, i omsorg for ham re- 500 kr. i bøde til en fodgænger, der går over
sten af hans liv. Så det påvirker altså også det
gaden uden for fodgængerfeltet. Det tror jeg
øvrige samfund, hvis man eksempelvis kører
ikke man ville, men det er garanteret lige så faruden sele.
ligt, som hvis en cyklist kører farligt. Cyklister
Så kan man spørge: Hvorfor skal vi overhoog fodgængere opfører sig meget ens. Det gør
vedet have bøder og her større bøder? Var det
de generelt i trafikken.
ikke bedre, hvis vi alle sammen, hvad enten vi
Jeg synes, vi skal undersøge, hvor farlighedser cyklister eller bilister, selv holdt reglerne? Og
grænsen i det ligger henne. Så skal det straffes.
det var det selvfølgelig. Derfor tror jeg, der lig- Det mener jeg så også at det skal, når fodgænger er stort pædagogisk arbejde for den nye tra- geren gør det, selv om det kan blive ganske giffikminister og alle andre, der interesserer sig for
tigt. Men vi skal se efter, hvor farligt det her er,
færdsel, i på en række af de områder, hvor vi
når vi går ind i de sager, der drejer sig om farnu hæver eller justerer bøderne, at forsøge at
lighed. Det andet er bedragerisagerne, altså
fortælle bilisterne eller cyklisterne, hvorfor vi
snyderi med parkeringsbilletter osv., men dér,
godt vil have, at man kører med sele eller ikke
hvor det er farligheden, synes jeg lige, at vi skal
kører for hurtigt eller ikke kører med promille i
stille nogle spørgsmål til, hvad det er for nogle
blodet.
ting.
Dér tror jeg, at forskellige kampagner i fjernHvad angår det der med sikkerhedsselerne,
synet og andet kunne få folk til at forstå, at der
tror jeg, at vi, der sad med i Færdselssikkerer en logisk baggrund for det her, og så få dem
hedskommissionen og også i Rådet for Større
til af egen fri vilje at spænde selen eller køre
Færdselssikkerhed og så de der film, godt ved,
uden den sidste øl i blodet osv. Det er jo endnu
at bagsædeselen ikke er lige meget. Det er der
mere effektivt end politi og bøder.
ingen der skal komme at sige til os bagefter.
Så vil jeg som det sidste sige, at vi også syDer vil jeg sige til alle, at når man sætter sig på
nes, at det er en rigtig regel, man nu lægger op
et forsæde og tager selen på, så skylder man
til, nemlig at den, der begår flere forseelser på
altså sig selv og sine børn at forlange, at han elen gang, nu som den absolutte hovedregel ikke
ler hun, der sidder bagved, også tager selen på,
får rabat, men skal betale for alle sine forseelser.
også selv om vedkommende måtte være imod
Altså vi kan som eksempel tage en mand - det
det. Det er ikke vedkommendes private sag, for
er det jo tit - der overhaler uforsvarligt op ad
man bliver slået ihjel af vedkommende, hvis der
en bakke, samtidig taler han i sin håndholdte
sker noget og han eller hun ikke har selen på.
mobiltelefon, og han har sin 3-årige datter med
Derfor er det en vigtig sag for os alle sammen.
på bagsædet, og hun er ikke spændt fast. Det er
Men vi må lige få de her ting klaret og få kigtre forseelser, og dér synes vi, det er rimeligt, at
get efter: Er der en sammenhæng dér? Det syhan får både en bøde for at overhale uforsvar- nes jeg godt vi kan bruge lidt tid på i den her
ligt, for at tale i mobiltelefon og for ikke at
sammenhæng også.
spænde sin datter fast. Det gør han ikke i
Og til en anden ting: Jeg ved ikke rigtig,
øjeblikket.
hvem det er, der har fundet på ovre i Trafikmi-

Torsdag den 13. april 2000 (L 262)
nisteriet, hvis ikke det er hos Rigspolitiet, at
200 kr. ikke er noget, man mærker. Jeg skulle
hilse og sige fra mine børn, at det er altså noget,
man mærker. De slog en hånlatter op og sagde:
Hvem har sagt dét? For jeg sagde, at 400 kr. jo
ikke er så meget og 500 kr. osv., og så lød der et
brag.
Jeg tror nok, at 200 kr. mærkes hos de unge,
og derfor skal vi også lige passe på, at vi rammer rigtigt med de der ting, altså igen
proportionaliteten i det her.
Men bortset fra de to bemærkninger er vi
fuldstændig enige såvel i lovforslaget som med
den konservative ordfører.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
298503;name_party;":
I fortsættelse af det, som fru Margrete Auken
startede med at sige - at det måske var hensigtsmæssigt, at man nøje, inden bødekataloget
blev udsendt, også kiggede lidt på, hvor farlige
de forskellige forseelser var - vil jeg da godt
nævne en enkelt ting, som vi diskuterede i den
konservative gruppe, og hvor der var stor opbakning til, at det bliver bedømt for mildt også
efter de nye bødetakster. Det er i en bil eller på
en motorcykel at køre over for blankt rødt lys.
Det bedømmes i dag, hvis man gør det og
der ikke er nogen ulempe, til 750 kr. Men hvis
man gør det og det medfører ulempe, og det vil
altså sige, at en anden, der kører over for grønt,
i sidste øjeblik må undvige voldsomt, men klarer den - sammenstødet sker ikke - så giver det
1.200 kr. Det vil efter det nye lovforslag komme
op på 1.500 kr. Hvis man faktisk og aktuelt påkører en anden, der kører over for grønt, så giver det 1.500 kr. Det skal i virkeligheden blive
på de samme 1.500 kr., men det synes vi måske
skal to- eller tredobles. At køre over for blankt
rødt med vilje er ekstremt farligt. Så det måtte
man gerne kigge på, ligesom på nogle af de
ting, som fru Margrete Auken sagde.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
299708;name_party;":
Fru Margrete Aukens velvillighed over for det
her forslag undrer mig en kende. Er det sådan
principiel SF-politik, at når man begår små og
relativt uskadelige forseelser, så skal bøden stige rigtig meget, en stor procent, og når man begår alvorlige trafikforseelser, så skal man slippe
for store stigninger. Er det blevet sådan et
grundprincip i Socialistisk Folkepartis bødepolitik?

6671

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
300139;name_party;":
Belært af mine dårlige erfaringer fra den forrige
debat om at komme til at sige grove ting til
nogle, som blev vældig sarte, så skal jeg sige til
hr. Søren Kolstrup, at det ikke er SF's grundprincip. Og vi vil gerne have undersøgt, om der
er et passende forhold mellem det. Bøderne ligger ikke, som jeg har opfattet det, fast i det, der
er lagt frem for os. Vi kan diskutere det, og jeg
er ganske enig med hr. Søren Kolstrup i, at små
forseelser skal være meget, meget billigere end
store forseelser. Det er vi helt enige i.
Så har jeg en lille bemærkning til det der med
rødkørsel, for det er også noget, vi skal have
undersøgt. Nu siger jeg noget, jeg ikke burde
sige fra Folketingets talerstol, men jeg gør det
alligevel. Det giftige er, at nogle af dem, der kører over, er fuldstændig klar over, at de gør det.
De kommer ikke så tit ud for en ulykke som de,
der kommer til at gøre det af vanvare, for de er
totalt opmærksomme. Når jeg siger, det er giftigt at sige det herfra, så er det ikke, fordi jeg
dermed får sagt noget, som folk i og for sig ikke
godt må vide, men en af grundene til nogle af
den der slags forseelser er også noget med, at vi
har noget med lygterne, nemlig at folk kan lave
noget, der altså er ulovligt.
Dér kan en kompenserende adfærd, som det
hedder - altså hvis man er meget opmærksom
osv. - gøre, at det bliver meget mindre farligt,
og derfor er det egentlig frygteligt at stå og sige,
at det ikke er så farligt, for så kan det være, at
der slækkes på den kompenserende adfærd.
Men vi er alligevel nødt til at undersøge, hvad
der er af alvorlige ulykker, og jeg mener, at den
bevidste rødkørsel for biler er så forfærdelig,
fordi det er den, der slår ihjel.
Men altså fodgængere, der går skråt over gaden, som vi jo vil sige, er normalt folk, der ser
sig forfærdelig godt for, så derfor er det jo kun
rigtig slemt, hvis der står børn ved siden af eller
andre, der ikke har mulighed for at overskue
feltet. Det er ikke det samme, som at jeg nu siger, at det er i orden at gå over for rødt lys, men
forseelsens omfang og risiko er altså i en anden
målestok, end når der f.eks. kommer en bil
fræsende, som vitterlig i den sammenhæng kan
slå folk ihjel.";Margrete Auken
302348;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Klaus Kjær,
ikke er til stede, skal jég fremføre følgende:

6672

Torsdag den 13. april 2000 (L 262)

Lovforslaget er et led i udmøntningen af den
aftale om politiet, som blev indgået af regeringen, SF, CD, V og K som led i finanslovforhandlingeme. Der er efter Dansk Folkepartis
opfattelse tale om et klart formål med lovforslaget, idet forhøjelsen af bødetaksterne og sammenlægningen af bøder uden reduktion alene
har til formål at finansiere det indgåede politiforlig.
Der bliver, som det er anført i bemærkningerne, ikke alene tale om en forhøjelse af mindre bøder, sådan at en bøde minimum vil være
500 kr. Af selve teksten til lovforslaget fremgår
endvidere, at bøder i det hele taget skal udmåles til et beløb, der er deleligt med 500 kr. Det
vil eksempelvis sige, at en bøde på 800 kr.
typisk vil blive forhøjet til 1.000 kr.
Dansk Folkeparti mener ikke, at politiaftalen
burde være finansieret på denne måde. Vi havde ingen indflydelse på finanslovaftalen, og
derfor har vi heller ikke nu hverken lod eller
del i den pengemaskine, som sættes i gang.
Dansk Folkeparti er tilhænger af hårdere
straffe for alvorlige forbrydelser, men vi vil ikke
medvirke til, at taksten for forholdsvis bagatelagtige forseelser i visse tilfælde fordobles.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte lovforslaget.
Ame Melchior (CD):
Nu faldt ordet pengemaskine så igen. Jeg
nævnte det under det forrige lovforslags behandling, og jeg må altså af et fuldt hjerte sige,
at jeg ikke godkender den betegnelse for opkrævning af bøder. Meningen med bøder er
ikke først og fremmest, som også hr. Erling
Christensen kom til at sige - næ, det var Venstres ordfører, hr. Erik Jacobsen, der sagde det at hovedformålet er at straffe. Jeg tog ikke en
kort bemærkning på det tidspunkt, fordi jeg da
går ud fra, at også hr. Erik Jacobsen endelig
ikke forstår straffens formål primært ud fra et
hævnmotiv, men ud fra et præventivt motiv.
Det må være det, bøden og straffe af enhver art
går ud på. Det er jo ikke for at genere den, der
har overtrådt en lov, med det er for at advare
vedkommende og alle andre imod at begå den
slags overtrædelser.
Det er desværre blevet sådan, som det vist
også er omtalt i bemærkningerne, at mange
mennesker tager lidt let på bødestraffe nu til
dags. »Nå ja«, som én forklarede mig en gang,
han havde fået en bøde på 1100 kr. Så sagde
han: »Jeg har mindst hundrede gange kørt for

stærkt på den dér strækning« - det var på vejen
til hans hjem - og så dividerede han bøden med
de 100 gange, hvor han ikke var blevet snuppet,
og så sagde han: »Det er da egentlig billigt for
al den tid, jeg har sparet.«
Der trænges altså her i landet til en omvurdering og en ændring af trafikmoralen. Man
kunne også sige til generelt at holde sig love
efterretteligt, at ikke tage loven i egen hånd.
Derfor kan jeg ikke anerkende ordet pengemaskine. Meningen med bøder er ikke, at de
skal give flest mulige penge i kassen. Det er
borgerne selv, i dette tilfælde trafikanterne, der
bestemmer, om der kommer penge i den kasse.
Det er ikke hovedformålet med det og må aldrig blive det. Hovedformålet er sikkerhed,
tryghed, lovmedholdelighed. Det er formålet
med restriktioner af denne art.
Jeg har ikke mange indvendinger mod forslaget. På CD's vegne kan jeg sige, at det eneste, vi
ikke rigtig kan lide, er, at man lige pludselig gør
det til en dyd, at en bødestørrelse skal være delelig med 500. Altså med de moderne apparater,
vi har nu til dags så at sige på ethvert skrivebord, så kan man altså lige så godt trykke 350,
som man kan trykke 500. Så det må aldrig være
motivet for det, og det må vi så drøfte nærmere
i udvalget - hvor liggér den rigtige størrelse?
Det må ikke være denne her bekvemmelighed
eller rationaliseringstanke, der ligger bag.
Men vi kan tilslutte os, at bøderne må være
af en sådan størrelse, at de bliver taget alvorligt,
så de opnår deres formål: at øge trafiksikkerheden. Det er et must. Vi kan ikke være andet bekendt. Det har ikke noget med livskvalitet eller
med ordentlig moral at gøre at sige: Blæse være
med det, jeg betaler. Det er ikke meningen, sådan må vi ikke være. Det er liv og lemmer, det
drejer sig om.
Vi kan støtte det kumulative. Det må være
klart, at overtræder man på én gang to eller tre
færdselsregler, så kan man ikke slippe med én
bøde, men så må det lægges sammen og betales
alt sammen, for det er altså ikke legetøj. Det er
farlige sager, det drejer sig om.
Jeg synes i og for sig, at lovforslaget er meget
vigtigt at få behandlet grundigt, og derfor er jeg
ked af, at det kommer på nuværende tidspunkt,
hvor der ikke er så mange arbejdsdage tilbage.
Alligevel må jeg sige, at det må vi så leve med,
og CD er positivt indstillet over for forslaget, vil
stemme for det og så i øvrigt tage enkelthederne under udvalgsbehandlingen.

(835)
Torsdag den 13. april 2000 (L 262)
(Kort bemærkning).";Svend Aage Fauerholdt
307226;name_party;":
Tiden er inde, til at der skal ske en regulering af
bødesatserne. Det vil jeg ikke afvise, og det har
jeg nævnt i min ordførertale, vil jeg gerne sige
til CD's ordfører.
Men at det skal koste 500 kr. for en person,
der gerne vil over i en fodgængerovergang og
lige har fået et ben over vejkanten og så fortryder det, fordi der er rødt, eller fordi vedkommende først nu ser, at der er rødt, synes vi er
lige groft nok. Vi går til udvalgsarbejdet med en
positiv indstilling for at få løst problemet, men
der er nogle steder, hvor vi gerne vil have det
lidt tilpasset.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
307831;name_party;":
Jeg er glad for hr. Erik Jacobsens konstatering,
at Venstre går positivt til udvalgsarbejdet, og
jeg vil benytte lejligheden til at sige, at jeg godt
hørte, at hr. Erik Jacobsen i sin ordførertale
gjorde opmærksom på, at bødestørrelseme for
de større køretøjer var blevet reguleret. Det går
jeg ud fra, at hr. Erik Jacobsen vil dokumentere
i udvalget, bl.a. eventuelt ved at stille et spørgsmål og få tallene på bordet, således at vi alle er
informeret om disse forhold. I så fald kan vi jo i
hvert fald ikke benytte den grund, at det ikke er
blevet forhøjet løbende, til at forhøje nu. Det er
jeg enig i.
Men jeg er ikke enig med hr. Erik Jacobsen,
når han siger: Jamen, den overtrædelse gør ikke
ret meget, og den overtrædelse gør heller ikke
ret meget. Hvad koster det at snuppe to is i et
supermarked? Det skal selvfølgelig også koste,
men der er altså ikke noget menneske, der får
krummet en lillefinger eller et hår på sit hoved
ved den slags lovovertrædelser.
I trafikken drejer det sig, som jeg allerede har
sagt, om liv og lemmer, og det må vi altså
grundlæggende lære at tage alvorligt. Derfor
kan det ikke overlades til den enkelte at sige:
Nå, det dér gjorde ikke så meget, det kan jeg
godt slippe for.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
309089;name_party;":
Hr. Erik Jacobsen nævnte et enkelt lille eksempel, hvor det efter hans opfattelse ville være
urimeligt, hvis man skulle have 500 kr. i bøde,
nemlig hvis man, forstod jeg, kom til at stikke et

6673

ben ud som fodgænger, og der var rødt, og så
hurtigt trak det tilbage, fordi man opdagede,
der var rødt.
Jeg kan garantere hr. Erik Jacobsen, at havde
der været nogle af alle de mange politifolk til
stede, som vi har her i det her Folketing fra
mange forskellige partier, så var der én af dem,
der var hoppet op og havde sagt, at sådan er
der ingen dansk politimand, der gør. Fordelen
er jo, at bøderne jo skal skrives af nogle politifolk, som har almindelig sund fornuft, og de er
normalt rimelig large, når de netop ser, at folk
kommer til at lave en lille misforståelse og retter den med det samme.
Der er aldrig nogen, der ville blive skrevet i
sådan et tilfælde, det kan jeg garantere for med
det politi, vi har i Danmark, og sådan skal det
selvfølgelig også være. Sund fornuft er nu godt
at have, også som politimand.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ja, jeg vil da sige til den ærede formand for
Trafiksikkerhedskominissionen, som jeg har
den glæde at være medlem af og kommer i så
tit, jeg kan, at jeg ikke af hans bemærkning
kunne høre, at det var, en bemærkning til 4en
sidste ordfører. Jeg kunne høre, at det var en
bemærkning til en kort bemærkning, og det
skal da være vel undt.
Og så vil jeg i øvrigt erklære mig enig med
hr. Helge Adam Møller i, at selvfølgelig er der
ikke bøder for den slags ting. Det danske politi
opfører sig gennemgående - det er jeg sikker på
at hr. Erik Jacobsen er enig i - særdeles rimeligt,
og jeg er også gået over for rødt lys, når der
ikke var en bil i miles omkreds eller en cykel:
jeg gør det dog aldrig, hvis der står små børn
ved siden af mig eller på den anden side af
overgangen. Det risikerer man ikke noget med,
dér opfører man sig ordentligt.
Men trafikforseelser af nogen betydning er
smadder hamrende farlige, og derfor skal man
ikke gøre grin med det og sige, at han stak et
ben ud over fortovskanten. Det er at lave det
om til pjank, det her er alvor!";Helge Adam Møller
311244;title_name;":
Hr. Erling Christensen. Jeg gør opmærksom på,
at det er korte bemærkninger til hr. Arne
Melchior.

6674

Torsdag den 13. april 2000 (L 262)

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
311429;name_party;":
Jo, men jeg ville også gerne benytte den lejlighed til at rose hr. Arne Melchior for en god tale,
for dyden er jo ubetalelig. Nogle må jo nøjes
med sympatien, men vil hr. Arne Melchior ikke
give mig ret i, at den aktuelle bødestørrelse jo
ikke afholder danskerne fra at overtræde
færdselsloven?
I et notat, som Rigsadvokaten har fremsendt
den 9. februar, fortæller han, at i 1998 var der
over 234.000 bødeforlæg, forseelser. Derfor, når
vi skal fjerne bureaukratiet, som Venstres ordfører sagde, vil hr. Arne Melchior så ikke give
mig ret i, at det måske var en god idé at forsøge
at få det tal, som vi er enige om på godt 234.000,
ned, og at en forhøjet bødestørrelse kunne være
med til, at vi fik færre, der overtræder loven?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
312196;name_party;":
Jeg er som så ofte enig med hr. Erling Christensen i mange ting, bl.a. at dyden er ubetalelig, og
det er bestemt ikke noget dydsmønster, der står
her. Jeg har med skam at melde også fået bøder,
og så har jeg skammet mig over at have overtrådt loven - der er gudskelov længe imellem og så har jeg betalt bøden og glædet mig over,
at der nogen, der passede på og holdt mig i
ørerne. Jeg skal ellers ikke nærmere redegøre
for det, så dér er vi enige.
Vi er også enige om, som jeg også var inde på
i min ordførertale, at det her med at trække på
skuldrene eller på smilebåndet af en bøde og sige, at nå ja, det er omkostningerne ved at have
et frit liv, er totalt misforstået. Livet er det helligste, vi har, og man skal passe både på sit eget
og på andres. Det er en nødvendighed, for at vi
overhovedet kan være bekendt at have disse
her herlige maskiner, som får mange til at miste
beherskelsen.";Arne Melchior
313111;name_party;":
Ja, da jeg umiddelbart læste det her forslag på
Enhedslistens vegne, tænkte jeg, at det egentlig
var fristende at tilslutte sig forliget eller forslaget og det bagvedliggende forlig, for her er tale
om større bøder til trafikanter, som ikke overholder færdselsloven. Og hvis man dertil lægger, at jeg er enig i de bemærkninger, som er
faldet bl.a. fra hr. Arne Melchiors side omkring
trafikmoral, og at det er vigtigt at højne denne,
så kunne man sige, jamen det må være fristende

at gribe til, det er gefundenes Fressen at sige ja
til denne her lov.
En nærlæsning af lovforslaget får dog mine
umiddelbart varme vibrationer til at kølne, for
hvad er det egentlig, der her foreslås ændret?
Ja, det viser sig, at efter at Venstre og De
Konservative nu har indgået forlig med regeringen og SF og besluttet, at bøderne skal øges,
så staten kan skovle 100 mio. kr. ind til at dække merudgiften til finanslovens politiforlig her i
februar måned, ja, så er man kommet med et
forslag til, hvorledes disse penge kan skaffes.
Og jeg synes, man må sige, at budskabet er
entydigt og klart. Fattiglusene slipper alt for
billigt i dag, sæt mindstegrænsen for bøderne
op. Dertil kan man sige, at det ikke nødvendigvis behøver at være fattiglusene, men hvis man
så siger, at det ikke er dem, så er det i hvert fald
fodgængerne og cyklisterne.
Der er absolut intet forkert i, tværtimod, at
disse grupper får en bøde: det er ikke det, vi taler om, men det er proportionerne i bøderne.
Hvis den nærmest skal fordobles for nogle, der
begår små forseelser, og for nogle, der begår
store forseelser, skal den ikke fordobles, ja, så
kan der opstå det problem, at det præventive
kan blive lagt noget for had, hvis ikke man alligevel holder proportionerne i orden. Og igen,
det kan ikke siges tit nok: En forseelse er en forseelse, og den skal straffes, for at vi kan højne
moralen, men dermed tror vi samtidig, at det er
vigtigt at holde proportionerne i orden.
Dér kunne jeg konstatere, at Socialistisk
Folkepartis ordfører faktisk var enig med mig i
denne betragtning, og derfor er det jo spændende at se, hvad det er for konklusioner, SF drager
deraf, om man vil bidrage til nogle ændringsforslag til loven, eller om man springer fra
politiforliget.
Men som sagt: Vi er dels nervøse for, at lovforslaget rammer socialt skævt, tilsigtet eller
utilsigtet, og dels at proportionerne ikke er rigtige, og Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
315574;name_party;":
Jeg synes, det var et interessant socialistisk
synspunkt, der kom fra hr. Kolstrup, at det her
forslag rammer socialt skævt, og at proportionerne ikke er i orden.
Jeg synes, at hr. Kolstrup skulle prøve at
tænke på ulykkesstatistikken, som den foreligger, hvor vi gudskelov har set et meget stort
fald over årene.

Torsdag den 13. april 2000 (L 262) , I
Det eneste område, hvor vi ikke har set fald,
er hos cyklisterne. Når vi færdes i København,
ser vi, hvordan cyklisterne ter sig, som jeg sagde for nogle år siden og fik megen skældud for
det, men man har efterfølgende taget det til efterretning. Hvis man bruger den kollektive trafik og stiger ud på cykelstierne ved busstoppestederne, så er det med livet som indsats
mange gange, for cyklisterne holder ikke tilbage, cyklisteme kører over for rødt lys og sætter
livet på spil.
Og derfor kunne det måske særlig være over
for cyklisterne, at man går ind med bøder for at
få antallet af dræbte og tilskadekomne cyklister
i trafikken sat ned.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
316610;name_party;":
Altså jeg vil faktisk anbefale hr. Erling
Christensen at prøve at cykle en hel del i
København. Det er faktisk blevet meget, meget
bedre med, at cyklisterne holder tilbage, når
busserne stopper.
Men det, der er sket, er, at den kampagne
mod cyklisterne - og der har været kampagne
imod dem - har medført, at en masse fodgængere betragter cykelstien som deres område.
Hvis man cykler, vil jeg altid anbefale, at man
har øjnene stærkt inde på fortovet, for folk går
simpelt hen bare ud fra fortovet. Der sker en
masse af den type ulykker. Jeg vil bare lige sige
det. Det handler ikke om at have ret her, men
det sker bare meget tit.
Der sker meget tit det også, at buspassagereme, længe før bussen kommer, flytter ud på
cykelstien. Det er en meget, meget almindelig
chikane, havde jeg nær sagt. Det er det ikke,
men det er sådan, at de dér cyklister skal bare
finde sig i det. Og det er meget almindeligt, at
den ø - når der er øer ved busstoppestederne,
og det vil sige, at passagereme ikke må gå ud
på cykelstien, før bussen er fremme, og skal blive dér, så cyklisterne normalt kan komme igennem - heller ikke bliver betragtet som en forhindring for at gå, ud.
Jeg siger ikke det her for at forsvare dem, der
kører frem. Det sker også nogle gange. Jeg vil
bare lige sige, at billedet altså ikke er så groft,
som det bliver beskrevet af hr. Erling Christensen, og hvis han selv cyklede meget, ville han
se, at det er ikke det, der er problemet i
København.

6675";Margrete Auken
318114;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup. Jeg gør opmærksom på, at
det er korte bemærkninger til hr. Søren
Kolstrup.";Ole Løvig Simonsen
318230;name_party;":
Jeg skal opfordre hr. Erling Christensen til at
have en noget bredere betragtning om, hvad
der kan være årsagen til, at cyklisternes involvering i ulykker ikke er dalet som ønskeligt er.
Vi kan konstatere, at mængden af biler er steget. Vi kan konstatere, at der er enorme trængselsproblemer. Vi kan konstatere, at i disse
trængselsproblemer er cyklisterne dem, der har
mindst manøvrerum. Det rører selvfølgelig ikke
ved, at cyklisterne, selv om de har dårlige vilkår
- selv om de har møgelendige vilkår - også skal
tage vare på deres eget liv.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
318818;name_party;":
Da jeg ved, at hr. Søren Kolstrup også kender
statistikken, vil jeg bare konstatere - det var
det, jeg forsøgte at gøre - at mellem 70 og 80
cyklister bliver dræbt om året i den danske trafik, og det tal har faktisk været uændret de sidste 10-15 år. Og det, vi kan konstatere, er, at
mange af dem ikke holder tilbage for rødt, ikke
passer på, når de krydser, og bliver kørt ned.
Det er ikke, fordi jeg vil have bøder til cyklister, for det vil jeg ikke. Det, jeg siger, er, at
cyklisterne skal tage vare på sig selv, og det er
det, det handler om. Og kunne en anden bødestørrelse her få flere cyklister til at overholde
færdselsloven og dermed få antallet af dræbte
cyklister sat ned, så er det et godt formål.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
319569;name_party;":
Jeg er en lille smule usikker på, hvem det
egentlig er, hr. Erling Christensen diskuterer
med. Mit anliggende var ikke at sige, at cyklister ikke skulle have en bøde. Mit anliggende
var udelukkende at sige, at der skal være nogle
proportioner, nogle ordentlige proportioner, i
de bødeforelæg, der er. Jeg argumenterede
imod, at cyklister måske skulle udsættes for en
langt, langt højere stigning end andre. Det var
dette og kun dette, jeg argumenterede i forhold
til, og absolut intet andet, og det er det, jeg vil
kritiseres for, og intet andet.

6676

Torsdag den 13. april 2000 (L 262)";Søren Kolstrup
320182;name_party;":
Det er jo en på mange måder fomøjelig debat.
Der er jo da ét tal, der er faldet, sådan i relation
til den seneste debat om antal dræbte cyklister.
Antallet af dræbte cyklister pr. 100.000 biler er i
hvert fald faldet. Det kan vist ikke diskuteres.
Så jeg mener, at med hensyn til, om det er cyklisterne, der har fejlet, eller det er bilisterne, kan
det jo være, at det er, fordi der trods alt er blevet flere bilister, at antallet af dræbte cyklister
ikke er faldet. Der er jo en sammenhæng. Det er
som regel bilisterne, der kører cyklisterne ned.
Nå, det var til den debat.
Så må jeg sige, at politiforliget jo er et af de
forlig, som vi er helt godt tilfredse med, at vi
ikke er med i. Det er en skændsel, ikke mindst
finansieringssiden af politiforliget, og det her er
jo et af eksemplerne. Det er da prisværdigt, at
den socialdemokratiske ordfører var så ærlig at
sige, hvad det handlede om. Det var lidt uheldigt for de andre forligspartier, som ikke var
nær så interesserede i at høre den side.
Men der var andre rædselsfulde finansieringer af det politiforlig. Var der ikke noget med
begravelseshjælp? Og afkortning af pensionen
til den døde osv.? Der var mange finurlige og
rædderlige finansieringsformer af det politiforlig. Men alligevel var de borgerlige partier jo
vilde efter at komme med i det. God fomøjelse.
Vi er imod det forslag her. Vi synes, at det er
en uanstændig måde at finansiere politiforliget
på. Og det har ikke bare noget med finansieringen at gøre, men også med argumentationen for
det. Jeg var så uheldig at komme til at læse den
rapport, som kom om bødefastsættelser, som et
eller andet udvalg har arbejdet med, og dér var
det helt væsentlige argument for den her regulering af bødeme, som jo så heldigvis giver
100 mio. kr. i provenu - det er jo smart nok - at
de embedsmænd, der skulle forvalte de her bøder, altså ikke kunne dele med andet end 500.
Det fremgik helt tydeligt af teksten, at formålet
med reguleringen af bøderne var, at de skulle
være delelige med 500. Jeg synes, at det er en
grov nedvurdering af de embedsmænd, som
arbejder med det her.
Men det var det væsentlige argument. Det
var det, man fik ud af at læse det. Jeg blev så
ked af, at jeg fik det læst. Der er så mange papirer, man ikke får læst. Det var skønt, hvis
man ikke havde læst det, for det var dog for
dårligt.
Så vil jeg også sige, at det med, at små bøder
er for små til, at de betyder noget for folk, er jeg

helt enig i. Det var vist SF's ordfører, der fremførte, at små bøder skam kan være store nok for
dem, de rammer. Derimod mener jeg bestemt
også, at bøder for alvorlige overtrædelser skal
være høje. Det er helt klart, men de små bøder
bør ikke absolut være oppe i 500 kr., fordi man
ikke kan operere med mindre end 500 kr.
Vi synes, at det her er et dårligt forslag. Vi
stemmer imod det.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Ja, nu har jeg ikke lavet den store ordførertale,
og det er jeg faktisk glad for, for jeg er fuldstændig enig med det, hr. Helge Adam Møller
nævnte i sin ordførertale. Det bliver en gentagelse, hvis jeg skulle holde den.
Men Frihed 2000 støtter det her forslag på
grund af to ting. Den første ting er, at vi får en
forenkling, som der står i lovforslaget, så der er
20 forskellige takster, der varierer mellem
1.500 kr. og 150 kr. Det er den ene ting.
Men endnu vigtigere er, at bødeniveauet
kommer op på et andet niveau, end det er i dag,
ikke for at få flere penge i statskassen, men for
at hjælpe befolkningen. Ikke for at straffe befolkningen, for hvis bødeniveauet ikke er oppe
på et niveau, så folk tager det alvorligt, jamen
så hjælper det jo ikke noget, at folk får en bøde.
Bødeniveauet skal være sådan, at folk har respekt for det, igen for deres egen skyld. For det
her er, som det også har været nævnt af andre,
et meget vigtigt område. Hver gang der sker en
ulykke, er det noget, der koster familien både
penge og sorg, og det koster også samfundet
penge. Derfor er vi enige i, at der tages fat i det
her nu.
Der er selvfølgelig nogle ting. Måske vi skulle lave lidt om på bødeniveauet for det forskellige, men det er noget, vi skal tale om under
udvalgsarbejdet. Men vi kan støtte det her
forslag.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jamen jeg vil da gerne takke ordførerne for den
saglige og indimellem ligefrem fornøjelige og
fra mange sider også positive modtagelse, som
lovforslaget har fået.
Lovforslaget indeholder jo, som det er fremgået, en nyordning og forenkling af bødefastsættelsen på færdselslovens område, og lovforslaget skal ses i lyset af, at prisudviklingen og
den generelt stigende velstand, der har været i
Danmark siden 1991, har medført, at mange bøder på grund af det nuværende bødeniveau kan

Torsdag den 13. april 2000 (L 262)

l 6677

kommer til at beskæftige os meget med i den
opfattes som symbolske og dermed ikke har
kommende tid.
nogen egentlig præventiv effekt.
Det gælder således også det, som hr. Helge
Hensynet til straffens præventive effekt taler
derfor for, at vi får forhøjet mindstebeløbene for Adam Møller var inde på i forbindelse med de
kampagner, der må følges op med, at det ikke
overtrædelse af færdselsloven betragteligt.
er bøderne i sig selv, som har et formål. Som
Samtidig må man også holde sig for øje, at
nogle har sagt, vil det bedste jo være, hvis de
overtrædelse af nogle af færdselslovens beslet intet provenu gav. Det bedste er faktisk at
stemmelser om standsning og parkering udløsikre, at de har en præventiv virkning. Det fører
ser en afgift på 480 kr., ligesom kontrolafgiften
også til, at folk opfatter færdselsloven som mere
for kørsel uden billet i S-tog udgør 500 kr. Det
end bare en vejledende bestemmelse for, hvorer rimeligt, at bøder for overtrædelse af færddan man kommer rundt i landet.
selslovgivningen ikke ligger lavere end disse
Derfor kan jeg også give udtryk for positiv
afgifter. Det er derfor, det foreslås, at bøder som
holdning over for det, hr. Helge Adam Møller
udgangspunkt skal være minimum på 500 kr.
sagde omkring kampagner til bedring af færdSamtidig er det vigtigt, at bøder ikke har en
selskulturen, f.eks. om brug af seler til modsådan størrelse, at man på grund af sine indvirkning af den alt for høje hastighed, som flere
tægtsforhold ikke vil være i stand til at betale
indimellem optræder med.
dem. Og endvidere gælder det, at bøder af
Så til fru Margrete Auken. Jeg er helt enig i,
samme størrelse alt andet lige er økonomisk
at vi må sikre, at forståelsen også bliver sådan,
mere byrdefulde for personer med meget lave
at proportionaliteten, forholdet mellem de forindtægter end for økonomisk velstillede
skellige bøder, opfattes som rimelig. Derfor er
personer.
Derfor indeholder forslaget også en bestem- jeg åben over for, at vi drøfter det nærmere og
eventuelt præciserer, hvotdan det skal være. Til
melse om, at der til personer med særlig lav
indtægt kan udmåles lavere bøder. Bøderne kan den med, at 200 kr. ikke er noget, man mærker:
Ja, det er muligt. Det er selvfølgelig klart, at det
dog efter forslaget ikke fastsættes til under
kun er et spørgsmål, om man står og mangler
300 kr. Bestemmelsen svarer til nugældende
de 200 kr., men det er ikke noget, man tænker
praksis, hvor der udmåles en lavere bøde til
på, når man kører i S-toget uden klippekortet.
f.eks. pensionister og unge.
Så det kan man jo se på, som man vil.
Endelig indeholder forslaget en reduktion i
Hr. Helge Adam Møllers udsagn om blankt
antallet af mulige bødestørrelser, indførelse af
at køre over for rødt lys er også noget, jeg
en ordning, hvor bøder for flere samtidige
overtrædelser sammenlægges, uden at der der- mener, man bør se på.
Så må jeg sige, at jeg er enig med hr. Arne
med sker en reduktion af den samlede bøde,
Melchior i, at dem, der går rundt og opfatter
samt ændring af praksis med hensyn til bødefærdselslovens bødebestemmelser og restriktiostørrelse i gentagelsestilfælde, idet det vurdener som pengemaskiner, i hvert fald har en inres, at det svækker straffens præventive virkning, hvis en person, der foretager flere forskel- teressant opfattelse, for det betyder, at man
samtidig siger, at det er acceptabelt at overtrælige overtrædelser af færdselslovgivningen, skal
de loven, for hvis man ikke overtræder loven,
slippe billigere end en person, der får de forså giver den jo ingen penge. Så derfor har jeg
skellige overtrædelser pådømt hver for sig.
meget, meget svært ved at se, hvis det er sådan,
Der vil dog kunne forekomme tilfælde, hvor
at det er pengemaskiner, at så skal man enten
en absolut akkumulation af bøder vil medføre
lade være med at lave maskinen, eller også må
en meget høj bøde. Derfor indeholder forslaget
man lave maskinen om, altså, så den ingen penogså her en bestemmelse om, at der i konkrete
tilfælde kan ske en fravigelse af kravet om sam- ge giver. Det kan ikke være rigtigt, at hvis folk
er syge, så kurerer man sygdommen ved at slå
menlægning af bøder.
termometret i stykker.
Der har også under debatten været interesSå er der endelig hr. Søren Kolstrup, som
sante overvejelser og forslag og ideer om færdigen kan se klassekampen i samfundet, og det
selssikkerheden og den indimellem noget
er selvfølgelig altid livsbekræftende. Det var liskrantende færdselskultur, vi har her i landet,
og jeg er i og for sig både lyttende og også po- gefrem sådan, at han var forfriskende nær, ja,
han var nærmest fristet til at sige ja, åh, han var
sitiv over for mange af de tanker, der er komså tæt på, men så kom han heldigvis til at læse
met her. Det er noget, som jeg er sikker på, at vi

6678

Torsdag den 13. april 2000 (L 262)

forslaget, og så faldt han tilbage i den gode,
gamle gænge. Der er, som der stod i revyvisen,
noget farligt noget indeni.
Så derfor vil jeg afslutningsvis blot sige tak
for den overvejende positive modtagelse af lovforslaget, og så skal jeg selvfølgelig oplyse, at
jeg er parat til at drøfte lovforslaget og detaljerne i lovforslaget under den kommende udvalgsbehandling i Trafikudvalget.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg føler trang til at sige yderligere en ting om
bødestørrelser, nemlig specifikt om dette, at
mindrebemidlede kan slippe billigere. Det er
jeg jo i masser af sammenhænge, som de fleste
andre, en stor ven af, men jeg er knap så sikker
på, at det er rimeligt på det her område.
Det er klart, at det er de brede skuldre eller
de tykke tegnedrenge, der skal bære de større
byrder, ja. Det må vi så gøre over skatten og
andre former for samfundsregulering, men jeg
skal erindre om, at en mindrebemidlet persons
liv er altså lige så vigtigt som en velhavendes
liv.
Der er absolut ingen forskel. Og derfor er det
nødvendigt at sige til de økonomisk svagere, at
her er der altså ingen rabat.
Der kan være rabat på mange områder, men
der er ikke rabat for at bringe sit eget liv i fare,
bringe andres liv i fare eller »blot« dette, at man
f.eks. kører uden cykellygte i mørke. Og det er
de fleste cyklister og mange andre mennesker
tilbøjelige til at trække på skulderen ad: Nå ja,
and so what, hvad så?
Man bringer altså sit eget liv i fare. Jeg indrømmer, at bilisten, der eventuelt kommer til at
påkøre en sådan cyklist, hans liv er ikke i umiddelbar fare, men man må heller ikke blive skyld
i, at andre, uskyldige kommer til at foretage en
handling, som kan forfølge dem psykisk - og
med god grund - meget længe efter. Og derfor
er der her et af de punkter, hvor vi nok må
være ret forsigtige med at sige: Nå ja, men du
tjener jo ikke så meget som han dér, så du kan
billigere overtræde færdselslovene.
Fordi vi nu har det kumulative system osv. i
denne lov, så synes jeg altså, at det er vigtigt at
påpege, hvor alvorligt dette her er, og at man
skal være yderst forsigtig med at give rabat for
den slags overtrædelser.

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
331879;name_party;":
Altså jeg tror, at hvis det kunne opfattes, som
om man gav rabat, som om man sagde, at nogles liv var mindre værd, så tror jeg, vi ville være
totalt enige herinde om, at det kunne der ikke
være tale om.
Men det, vi gør, er, at vi vurderer - så vidt
jeg kan se af det her forslag - hvordan den
bøde kan virke afskrækkende, for mange af
dem, der gør det, tænker jo ikke på deres liv, de
tænker jo f.eks. sandsynligvis på deres penge.
Altså, hvordan kan det virke afskrækkende?
Og dér har vi i forvejen to principper i vores
almindelige lovgivning. Det ene er, at der skal
være sammenhæng - altså proportionalitet mellem det, man gør, altså alvoren af det, man
gør, og straffen, sanktionen. Og når sanktionen
er økonomisk, så er det altså ikke noget med, at
man mister kørekortet, men er sanktionen af
økonomisk art, så har vi faktisk også et princip,
som vi bruger mange steder, med at sige:
400 kr. er altså hverken for hr. Arne Melchior
eller mig noget, som vi sådan gør et meget stort
nummer ud af. Det er, fordi vi ,er sådan nogle
ordentlige mennesker og har vores liv kært, at
vi ikke forbryder os. Men 400 kr. er mange penge for et ungt menneske, og så er det, jeg siger:
Hvis vi så snakker om det her, er det ikke for at
give rabat: vi skal bare være sikre på, at det er
afskrækkende.
Men at der er et forhold mellem os, der ikke
bliver skræmt af 400 kr., og dem, der bliver ret
meget skræmt af 200 kr., er det, vi mener, når vi
siger, at der ikke er tale om, at man siger, at deres liv er mindre værd, for det ville jo være
skrækkeligt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
333461;name_party;":
Jo, vi er da naturligvis enige i grundholdningen
til disse ting. Jeg kan kun bekræfte, hvad fru
Margrete Auken sagde. Men den regulering,
som altså ellers skal finde sted mellem rig og
fattig, mellem mere velstillede og svagtstillede,
skal altså ikke primært finde sted netop på de
her områder. Vi er nødt til at lære det the hard
way. Det viser sig jo, at guleroden ikke hjælper
meget. Oplysning tror jeg hjælper meget. Men
så må det altså også tages alvorligt, og det var
kun for at understrege dette.
Jeg tror også, at fru Auken er enig med mig i
den sidste bemærkning, jeg gjorde, om, at alle
mennesker uanset indtægt og formueforhold

Torsdag den 13. april 2000 (L 262)
må vide, at det her er meget farlige sager, og
hvis vi vil have den frihed til at færdes frit og
på den måde, som nu maskinerne og regelsættet er skruet sammen til, så må alle borgere i
dette land hjælpe til med at tage det yderst
seriøst.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 263:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Forsøg med hastighedsgrænser på motorveje
m.v.)
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 30/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Arne Melchior
334925;name_party;":
I løbet af de sidste 4 år har vi her i Tinget flere
gange behandlet og drøftet forslag om at hæve
hastighedsgrænsen for lastbiler, for vogntog, for
biler med tilkoblet påhængskøretøj, sættevogn
eller registreringspligtigt påhængskøretøj, herunder campingvogne, samt for motorcykler,
hvis der er tilkoblet påhængsvogn eller registreringspligtigt påhængsredskab. Ja, det er
faktisk de køretøjskategorier, som lovforslaget
omhandler, og der gives altså forsøgsvis mulighed for at hæve hastighedsgrænsen fra 70 til
80 km/t for de køretøjskategorier, som jeg
nævnte, og kun på motorveje.
Også i den her samling har vi behandlet et
forslag om en fast stigning fra 70 til 80 km/t.
Jeg tror derfor, at det bliver svært for os i dag at
fremføre argumenter pro et kontra, som ikke
har været gentaget utallige gange her fra denne
talerstol.

6679

Jeg kan jo være lidt i tvivl om, om vi ikke
også i dag vil gøre et forsøg på at gentage. Lad
mig så blot i udpluk citere, hvad jeg sagde den
3. december 1996 her fra denne talerstol. Det
var nemlig første gang, vi behandlede emnet:
»Selv om Socialdemokratiet afviser det foreliggende forslag og er på linje med trafikministeren med hensyn til mere grundlæggende at
undersøge de færdselssikkerhedsmæssige konsekvenser af at øge hastigheden fra 70 til
80 km/t og kun på motorveje og kun for de her
nævnte køretøjskategorier, så vil jeg gerne vil
godskrive vore motorveje for at være de mest
færdselssikre med langt lavere uheldsfrekvens
pr. kørt kilometer end alle andre veje.«
Senere i indlægget sagde jeg:
»Jeg er ikke blevet gjort bekendt med, at stigningen fra 100 til 110 km/t for andre køretøjer,
når de kører på motorveje, har ført til en højere
uheldsfrekvens.«
Videre sagde jeg dengang:
»Færdselssikkerhedsmæssigt vil jeg ikke afvise, at nedsættelse af forskellen i hastigheden
mellem de forskellige køretøjskategorier på motorvejene kan have en positiv indvirkning på
uheldstallet.«
Nu foreslår trafikministeren så en forsøgsordning på 2 år på det her område, inklusive en
prøve på overhalingsforbud på udvalgte strækninger. Jeg har vel lov til i dag at sige: Det var
vel sådan set det, jeg fiskede efter i 1996.
Meningen med forsøget er også at få afdækket, hvilken ændring i de faktiske hastigheder
en forhøjelse fra 70 til 80 km/t vil kunne medføre. Vil der ske det samme med uheldsstatistikken som det, der som nævnt skete ved forhøjelsen af hastigheden - det var vel i 1990 - for
de lette køretøjer fra 100 til 110 km/t? Lad det
dog komme an på en prøve.
Lad det dgså komme an på en prøve, om
vognmænd og chauffører også i handling vil
leve op til deres løfte om at øve selvjustits på
det her område. Måske kan udviklingen ude i
samfundet også påvirke og måske endog trænge igennem Christiansborgs tykke mure og måske nuancere færdselsdebatten på det område
her i Tinget. På lovforslagets område ser det ud
til at have påvirket Færdselssikkerhedskommissionens arbejde. Det har jeg lyttet mig til gennem vandrørene. Så lad os nu prøve det.
Socialdemokratiet støtter trafikministerens
forslag og de øvrige elementer i forslaget. Og
på Det Radikale Venstres ordførers vegne - fru
Vibeke Peschardt, som er optaget af andet po-

6680

Torsdag den 13. april 2000 (L 263)

litisk arbejde og ikke kan være til stede - er jeg
blevet bedt om at fortælle, at også Det Radikale
Venstre støtter lovforslaget.
Lad mig så her til sidst tilføje, efter at vi har
haft tredjebehandling af nr. L 156 i dag, at netop
under udvalgsbehandlingen af nr. L 156 dukkede der et nyt køretøj op, en BMW Model Cl,
som har nogle specielle ting, som vi har drøftet
meget i udvalget, og ministeren svarede på bilag 54, at ministeren vil fremsætte forslag til
ændring af færdselsloven på det område her i
næste samling. Måske kan vi derfor nå at tage
det med i det her forslag på færdselslovområdet, men det kan vi jo se på under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
338833;name_party;":
Uanset hvordan man forholder sig til det konkrete forsøg, om man skal sætte hastigheden op
med 5 kilometer mere i timen eller 10, så er der
et forhold, der undrer mig såre. Det er, at midlerne til forsøget skal tages fra trafikpuljen. Kan
hr. Erling Christensen forklare mig, om hr.
Erling Christensen mener, det er i overensstemmelse med formålet med trafikpuljen, at den
skal bruges til et forsøg på motorveje? Det vil
jeg gerne have en forklaring på.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
339330;name_party;":
Jeg sagde lidt i min ordførertale, at virkeligheden uden for de her tykke mure måske kunne
trænge herind. Det kunne jo også være - det er
jo det, det handler om, og derfor er det et forsøg
- at det modsatte, som Søren Kolstrup i sin visdom kommer og spørger om, var tilfældet. Det
kunne jo være.
Og det er jo det, pengene kunne bruges til
her, nemlig hvis det viser sig, at det vil have
heldigere omstændigheder. Det kunne måske
vise sig, at man ved at gøre hastighedsforskellene mindre på motorveje fik færre uheld. Det
var jo derfor, jeg nævnte, at jeg har hørt, man
har arbejdet lidt med det i Færdselssikkerhedskommissionen. Og det kunne jo være, at det var
det, der lå til grund for Færdselssikkerhedskommissionens vurderinger, nemlig at vi kunne
få færre uheld ved, at hastighedsforskellene
bliver mindre.

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
340183;name_party;":
Jamen jeg skal i første omgang ikke afvise, at
det her forslag måske kan have den ene eller
anden eller tredje virkning, men det, jeg synes
er et afgørende problem, er: Er det i overensstemmelse med hensigten med trafikpuljen?
Altså, kan det også behandles politisk-juridisk?
Men lad mig straks sige, da Enhedslisten også
har andel i trafikpuljen, at det her for os er en
meget alvorlig sag. Vi havde forstået det sådan,
at trafikpuljen var til ganske andre forhold.
Vi lader os belære, hvis man kan dokumentere politisk-juridisk, at den også er til noget sådan her. Men lad mig straks sige: Sådan har jeg
på intet - intet - tidspunkt læst formålet med
trafikpuljen, og derfor er det meget, meget vigtigt for os at få det her spørgsmål trevlet fuldstændig op.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
340983;name_party;":
Det med trafikpuljen har altså faktisk også
overrasket mig, og jeg mener, at da den indgår
i finansloven, så burde det have været snakket
igennem inden. Det kan da vise sig, at hvis der
indgår en hel masse forsøg, hvor de faktiske
hastighedsgrænser overholdes, så har vi jo,
uanset hvordan, en gevaldig gevinst på det
færdselssikkerhedsmæssigt. Så kunne det være
en god idé.
Men jeg vil lige sige til hr. Erling Christensen:
Det stammer altså ikke fra Færdselssikkerhedskommissionen. Det her bam er altså ikke blevet
undfanget dér. Det er blevet til et helt andet
sted.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
341596;name_party;":
Til fru Margrete Auken: Jeg sagde ikke noget
om, at ideen var undfanget i Færdselssikkerhedskommissionen. Jeg sagde blot, at jeg havde
hørt gennem vandrørene, at man også havde
drøftet den problemstilling i Færdselssikkerhedskommissionen. Men det kan være, at jeg
kan blive belært om noget andet, og så bliver
jeg da det gerne. Altså med åbent sind modtager jeg den belæring, fru Margrete Auken er i
stand til at give på det område her.";Erling Christensen
342052;name_party;":
Ja, hr. Erling Christensen har egentlig sagt alt,
hvad der skal siges om dette lovforslag. Han
var helt tilbage i historien til 1995-1996. Og som

(836)
Torsdag den 13. april 2000 (L 263)
det ganske rigtigt blev sagt, har der adskillige
gange været tilløb til at få disse hastigheder reguleret. Jeg skal ikke komme nærmere ind på
dem - det må fremgå af Folketingets protokol for det bliver kun gentagelser af gode ting, jeg
så skal sige.
Vi er dog glade for, at regeringspartierne
hermed nu åbner mulighed for, at vi kan få disse hastigheder reguleret. Vi har et par enkelte
betænkeligheder, som vi håber vi kan få ændret
under det kommende udvalgsarbejde. Vi er
ikke så glade for, at ministeren har proklameret
et overhalingsforbud. Vi mener, at det er uheldigt. Det kan slæbe en lang kø af lastbiler bagefter sig. Og derudover mener jeg, vi har en aftale om, at vi skal forsøge, om vi kan få disse
skilteskove lidt saneret. Her går vi lidt den
anden vej.
Forsøgsordningen havde vi gerne set kunne
være blevet gjort permanent, men lad os så håbe, at den, når den er overstået, så fortsætter
som en permanent ordning. Men vi er generelt
positive.";Erik Jacobsen
343224;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.
Normalt er vi ikke så glade for bemyndigelser til ministre, i hvert fald ikke når det er ministre fra andre partier end dem, vi normalt
samarbejder med, men når vi nu er i gang med
bemyndigelserne, vil vi faktisk godt være flinke
og give ministeren en enkelt bemyndigelse
mere her i forbindelse med dette lovforslag. Det
vil vi stille ændringsforslag om på et tidspunkt,
og vi håber, vi kan samle flertal for det. Vi vil
godt give ministeren en bemyndigelse til også
at have mulighed for at gennemføre forsøg på
motorveje med højere hastighed for almindelige
personbiler og ikke bare for lastbiler og personbiler med tilkoblet campingvogn.
Så til selve forslaget og det, der foreløbig står
i det:
Vi havde helst set, at ministeren havde droppet selve forsøget med de 80 km/t for lastbilerne og campingvognene og bare havde støttet
det forslag, som De Konservative og Venstre
fremsatte for en måneds tid siden, men sådan
gik det jo ikke, og derfor kan vi selvfølgelig
støtte forslaget her.
Men i praksis betyder forslaget jo stort set intet, og det synes jeg man skal holde sig for øje.
Forsøget starter den 1: juli og giver mulighed
for, at lastbiler og campingvogne kan køre 80

6681

km/t, men det betyder i virkeligheden ikke nogen som helst forskel i trafikafviklingen på de
danske motorveje. Den vil fortsætte som hidtil,
og motorvejene vil fortsat være de suverænt
sikreste veje at færdes på. Det vil være fem
gange så sikkert at køre på dem som på en almindelig dansk landevej, hvad enten det er i
Jylland eller på Fyn og Sjælland.
Når jeg kan konstatere med så stor sikkerhed,
at der ikke kommer nogen forskel, når forsøget
træder i kraft, skyldes det, at vi jo ved, at allerede i dag kører et overvældende flertal af
samtlige lastbiler og campingvogne 80 km/t eller mere. Vi fik så sent som i forgårs rapporten
fra Vejdirektoratet med fartmålinger fra 1995 til
1998, og deraf fremgår det, at knap 90 pet. af
samtlige lastbiler og samtlige personbiler med
campingvogne allerede i dag kører 80 km/t eller mere, og de vil jo ikke ændre adfærd.
Apropos det, at loven træder i kraft den 1. juli, er det en god timing, og det vil jeg godt honorere trafikministeren for. Det er jo samme
dag, som Øresundsbroen åbner, og det betyder,
at når de svenske lastbiler og de svenske personbiler med campingvogne er kommet over til
Danmark, kan de fortsætte med den samme hastighed, som de har kunnet køre lovligt med i
Sverige de sidste mange, mange år. Og lad mig
så tilføje, at Sverige for øvrigt har et markant
lavere antal uheld på både motorveje og andre
veje, end vi har her i Danmark, på trods af de
80 km/t.";Helge Adam Møller
345908;name_party;":
Det kunne jo skyldes, men jeg ved det ikke, at
man i Sverige fra politiets og samfundets side
tager hastighedsgrænserne for motorvejene
alvorligt.
Det ved dagens forløb, som gør, at min positive holdning til forslaget er lidt belastet nu, er,
at jeg simpelt hen har svært ved at se, hvad det
er, ministeren ønsker. Jeg har læst forslaget virkelig, virkelig, virkelig grundigt, jeg har undersøgt, jeg har kigget på sammenlignende tabeller
fra Rådet for Trafiksikkerhedsforskning, og
hvad vi ellers har, og det er ikke spor
indlysende.
Jeg vil godt først spørge ministeren: Hvad
nu, hvis man kunne lave et fórsøg, hvor man
sagde: Nu tager vi nogle områder, hvor den
grænse på 70 km/t, som vi har i dag, skal overholdes, og så laver vi nogle forsøg andre steder
med 80 km/t. Det ville være interessant.

6682

Torsdag den 13. april 2000 (L 263)

Jeg vil godt medgive, når jeg ser undersøgelserne igennem, at det godt kan diskuteres, om
ulykkestallet ville blive mærkbart øget. Men
hvis man gennemførte forsøget, ville der under
alle omstændigheder komme en voldsom nedgang i antallet af ulykker, hvis betingelserne
blev overholdt hele vejen rundt: det er der ingen tvivl om. Men hvis man kunne lave sådan
en sammenligning, ville det være kolossalt
spændende. Jeg tror ikke, de 80 km/t giver
bedre sikkerhed, men at det giver dårligere sikkerhed, er heller ikke indlysende, når man kigger på det. Men når vi tager situationen lige nu,
er sagen altså, som flere også har sagt, at alle
lastbiler kører meget for hurtigt, så spørgsmålet
er, om man nu skal gribe ind i det.
Vi skal også her have politiets holdning med.
Politiet reagerer af princip - jeg ved ikke hvorfor, men man kan godt kalde det sådan - som
regel ikke på lastbiler, der kører under 90 km/t,
og det vil sige, at politiet for længst har accepteret fartoverskridelser på helt op til 90 km/t,
for der er jo i forvejen en margin osv.: Lastbiler,
der ikke har fartspærre, kører 100 og 110 km/t,
og hvis de har fartspærre, kører de 87, 89 og 90
km/t. Hvis vi kunne få politiet til at sige, at de
godt ville tage loven alvorligt også på motorvejene, og hvis vi kunne få de andre trafikanter til
at gøre det, ville der være vundet meget.
Som jeg læser lovforslaget og de undersøgelser, der ligger til grund for det, skyldes mange
af ulykkerne, så vidt jeg kan se, at alle kører
meget for stærkt på motorvejene og derfor har
alt for dårlige muligheder for at reagere på
f.eks. langsomtkørende. Her snakker vi ikke om
dem, der, kører 70 km/t, her snakker vi om
dem, der kører 50 km/t eller måske oven i købet af en eller anden ulykkelig grund er nødt til
at stoppe bilen. Det burde ikke medføre livsfare, men det gør det meget nemt i dette land, for
når man kører så stærkt, som de fleste gør, har
man ingen chance for at nå at reagere.
En tredjedel af ulykkeme med lastbiler skyldes, at lastbiler, der kører under 60 km/t, påkøres bagfra. Hvis man nu siger, at det er farligt, hvis lastbilerne kun kører 70 km/t, sender
man dermed et ildevarslende signal til dem, der
ikke bryder sig om at køre meget stærkt, først
og fremmest ældre bilister. Nu snakker vi ikke
om 30-40 km/t, men de ældre bryder sig altså
ikke om at køre 120 km/t eller 110 km/t for den
sags skyld. Mange af dem synes, det er meget
rart at køre 90-100 km/t, og vi må altså ikke

fortælle dem på nogen måde, at det er farligt, at
de kører på motorvejen.
Jeg tror, at alle, der har forstand på det, vil
vide, at det er langt farligere at køre på de andre veje, for som hr. Helge Adam Møller rigtigt
gør opmærksom på, er motorvejene de sikreste.
Det er ikke, fordi de er bygget specielt til det,
men fordi man har fjernet alle andre trafikanter.
Det er jo det, der gør dem sikre: det er ikke, fordi det i sig selv er sikrere at køre på dem, men
fordi man har forbudt alle andre at komme der.
Hvis vi kunne få alle til at blive hjemme, ville vi
jo få den sikreste trafik overhovedet.
Det er altså det forhold, der gør motorvejene
sikre, og derfor ville det være slemt, hvis vi jagede de gamle bilister - og jeg tror, de er de
eneste, man kan jage med i den sammenhæng væk fra motorvejene. Jeg vil godt bede om, at vi
også får kigget lidt på det i denne sammenhæng.
Så tror jeg også, det ville være godt, hvis man
kunne få en hel masse af de personbiler, der
kører rædsomt for stærkt, til at overholde de
gældende hastighedsgrænser. Men det er nok
kun fotofartfælder, der kan bruges til det, for
jeg tror, det mange, mange steder er for farligt
at sende politiet ud for at stoppe biler. Jeg ved
ikke, om man kan huske, da vi var ovre i Vejdirektoratet og var ude at se på, hvordan det så
ud oppe på Helsingørmotorvejen. Selv mens
den blev bygget om, blev der kørt helt vanvittigt, og da jeg spurgte, hvorfor man ikke tog
dem, selv om man kunne tage dem med net, fik
jeg det meget klare og jeg synes indlysende
svar, at det ville være livsfarligt for politiet at
gå ud og stoppe biler, fordi der blev kørt så
vildt, som der gjorde.
Alle de ting vil vi godt have igennem. Og jeg
vil godt sige endnu en ting til ministeren: Man
siger, at der kun er 50 lastbiler involveret i
uheld med personskade om året, men der står i
øvrigt ikke noget om, hvor mange personer det
drejer sig om, og hvor hårdt de er kommet til
skade. Til det vil jeg bare sige, at hvis det havde
været på jernbanerne, havde der altså lydt et
ramaskrig herinde - 50 uheld om året med personskade! Vi skal altså tage i betragtning, at der
ikke er andre trafikanter, før vi kan begynde at
sammenligne sikkerhedskravene.
Så synes jeg lige, jeg vil tilføje, at hvis vi nu
ingenting gør og bare siger, at nu giver vi tilladelse til, at der bliver kørt hurtigere, vil det
med statsgaranti medføre flere ulykker. Det vil
nemlig med statsgaranti være et signal om, at

Torsdag den 13. april 2000 (L 263)
man godt kan køre hurtigere, og så kan vi oveni
lægge belastningerne for miljøet: støjen, brændstofforbruget osv.
SF er altså ikke totalt afvisende, men meget
skeptisk.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
351894;name_party;":
Nu forholder det sig sådan, at i sommerferien
skal jeg hjem og være ferieafløser i mit eget firma og køre lastbil, og jeg vil gerne invitere fru
Margrete Auken med på en tur. Vi skal nok få
det hyggeligt, og så kan fru Margrete Auken
ved selvsyn se, hvordan livet leves i virkelighedens verden.
Gør det ikke indtryk, at bortset fra Irland men her kommer danske vognmænd nu meget
sjældent - er Danmark det land i EU, der kører
med de laveste hastighedsgrænser? Disse hastighedsgrænser er i øvrigt ikke blevet reguleret
siden lige efter Koreakrigen.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
352485;name_party;":
Jeg kunne næsten have lyst til at sige, at fru
Margrete Auken måske har lyttet til min ordførertale med hensyn til argumenter, som er hørt
tidligere.
Jeg synes, det lå i forlængelse af det, fru
Margrete Auken sagde tidligere her i salen, da
vi diskuterede jernbaner, hvor fru Margrete
Auken sagde, at man ikke kan være inde i alt,
og det har jeg forståelse for. Men så må jeg sige,
at fru Margrete Auken har sat sig ind i denne
sag og ræsonneret over de informationer, vi har
fået, så man ikke totalt afviser forslaget fra fru
Margrete Aukens side. Som fru Margrete
Auken sagde, kommer der jo højst sandsynligt
ikke flere uheld på grund af forslaget.
Jeg synes også, det er interessant, at de ældre,
som må og skal køre på motorvejene, på grund
af forslaget nu får mulighed for nu rykke ind i
lastbilkøen og være sikre dér. Og så ved fru
Margrete Auken jo også, at der bliver slået flere
fodgængere end førere og passagerer ihjel på
motorvejene, så derfor er, som hr. Helge Adam
Møller sagde, motorvejene de sikreste veje.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
353551;name_party;":
Jeg er ligesom hr. Erik Jacobsen belastet af, at
jeg kører lastbil indimellem og tidligere har kørt
på både almindelige veje og motorveje. I

6683

Når fru Margrete Auken er lidt i tvivl om det
rimelige og hensigtsmæssige i, at lastbiler får
lov til at køre mere end 70 km/t på motorveje,
tror jeg, det er utrolig vigtigt, at man laver nogle regler og love, som også er rimelig fornuftige
og kan forstås af de mennesker, der måtte bruge dem. Lad mig tage et eksempel: Hvis jeg
starter i en lastbil fra Næstved og skal ud til
motorvejen ved Rønnede, kører jeg 18 km på en
smal, tosporet landevej, hvor der ikke alle steder er cykelsti, og hvor der er traktorer og cyklister og modkørende færdsel osv. Her må jeg
med loven i hånd, hvis forholdene ellers er til
det, køre 70 km/t i min lastbil. Så kommer jeg
ud på den firesporede motorvej, og her må jeg
også kun køre 70 km/t, og 20 km længere med
nord bliver motorvejen sekssporet, og her må
jeg stadig kun køre 70 km/t. Der er ingen sund
fornuft i det, og så kan lov være lov, men der
skulle også helst være en sund fornuft bag loven, for så er der flere, der overholder den.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
354717;name_party;":
På et eller andet tidspunkt må jeg vel tage imod
hr. Erik Jacobsens vedholdende invitationer. De
kommer hver eneste gang, og jeg er lige ved at
blive helt bekymret over, at jeg ikke tager imod
dem, men man kan jo falde for fristelsen.
Men jeg vil godt sige, at jeg kører ret meget
bil, og hvis hr. Erik Jacobsen tror, at man behøver at køre i en lastbil for at opdage, hvor
stærkt der køres på motorvejene, vil jeg altså
anbefale ham at prøve at køre i en ganske almindelig personbil og prøve at overholde loven, hvad jeg i øvrigt altid gør. Så vil man opdage, at når man kører 110 km/t, bliver man
altså tit, tit overhalet af lastbiler. Jeg ville bare
lige fortælle det, for jeg tror nok, at de fleste,
der færdes på motorvejene, ville stikke i en
skraldende latter, hvis man kom og sagde, at
det er synd for dem, at de skal køre så langsomt. Det gør de ikke, og politiet tager det heller ikke alvorligt, så jeg vil bare lige have det
med.
Så spørger hr. Erling Christensen, om det
ikke er synd, at man ikke må køre så lige stærkt
i Danmark som andre steder. Politiet tager det
ikke alvorligt: de siger bare, at det er hamrende
ligegyldigt, også at personbilerne kører 140-150
km/t - og sådan er virkeligheden i øjeblikket fordi politiet ikke mener, man skal interessere
sig for motorvejene. Det ved hr. Erling
Christensen, og han ved også godt, at vi ikke

6684

. Torsdag den 13. april 2000 (L 263)

rigtig kan få gjort noget ved det, før der kommer en anden holdning.
Så vil jeg sige, at vi har jo diskuteret det her
mange gange, og det kan da godt være, vi bare
skal sige: Jamen o.k., de love, der ikke bliver
overholdt, ophæver vi bare. Jeg har arbejdet
sammen med hr. Erling Christensen i færdselssikkerhedssammenhæng i mange år, og hvis
ikke vi i en lang periode havde stået last og
brast i hele hastighedsdiskussionen, hvor det
samme argument blev fremført for personbilernes vedkommende, havde vi været i en meget
dårlig situation. Men nu er vi kommet dertil,
hvor vi faktisk i stor udstrækning har fået folk
her i Danmark til at acceptere, at hastighedsgrænser er noget, der skal overholdes, og at det
er en alvorlig forbrydelse ikke at gøre det, og
jeg tror altså, det er på samme måde, vi skal
tage diskussionen om lastbilerne.
Jeg sagde udtrykkeligt, at hvis vi kan få overholdt loven, hvis den kan blive taget alvorligt af
samfundet ved, at der sættes fotofartfælder op
og vi får det til at fungere, vil jeg ikke være afvisende over for, at 80 km-grænsen kan bruges.
Men hvis vi intet foretager os, hvis vi bare siger,
at det skal være tilladt, vil det - og det vil hr.
Erling Christensen sandsynligvis kunne give
mig ret i - blive opfattet som et signal om, at nu
må man køre hurtigere.
Hvis man intet andet foretager sig end at sige, at man sætter hastighedsgrænsen op, vil det
blive forstået på den måde, jeg lige har beskrevet. Og det eneste, vi med sikkerhed får ud af
det, er flere ulykker, og jeg synes altså, det er
for mange, vi har på motorvejene, i betragtning
af, at der slet ikke burde ske nogen. Når vi har
lavet så eksklusive veje, hvor vi har fjernet alle
andre trafikanter, så burde der ikke ske nogen.
Hr. Erling Christensen nævner det med fodgængerne. Jeg vil godt sige, at det ved jeg godt.
Det kan være en bil, der er gået i stykker, eller
noget med benzin osv.: det kan også være en
fulderik, og det er hamrende forbudt, men der
burde ikke være dødsstraf for det, der burde
ikke være dødsstraf for det.
Det burde være sådan, at en bil, der kommer
og ser sådan et ulykkeligt menneske eller et
menneske, der på anden måde er kommet galt
af sted, kan nå at standse, og det drejer det her
sig om. Jeg mener, at vi bør have et system på
vore motorveje, så det er muligt at nå at standse, når der sker et eller andet uforudset, og det
gør der altså indimellem. Det, jeg appellerer

om, er sådan set, at vi også dér har en menneskelig tilstand.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
358632;name_party;":
Fru Margrethe Auken og jeg er jo enige om at
advare imod overdreven fart og i det hele taget
imod, at man kører hurtigere, end man må. Det
er vi enige om: det har jeg redegjort for tidligere
her i dag og i debatter igennem lange tider.
Men jeg var alligevel forbavset over fru
Margrete Aukens oplysninger om, at når hun
kører 110 km/t på motorvej i sin personbil, så
bliver hun overhalet af lastbiler.
Så vidt jeg ved, har der i de sidste 12 år kun
været indregistreret lastbiler, som har en fartspærre ved 90 km/t. Så det må altså være én
gang hvert 35. år, og jeg forstår, at fru Margrete
Auken slet ikke tit kører i sin bil, for det er hun
imod, hun kører jo på cykel. Men hun må altså
alligevel have et betydeligt kørselsforbrug, når
hun kan opleve at blive overhalet af en lastbil,
der kan køre mere end 110 km/t, for det er altså
kun meget gamle lastbiler, som der er meget få
af, som overhovedet er i stand til at gøre det.
Så jeg tror måske nok, at det må have været
galt med opmærksomheden på de tidspunkter,
hvor fru Aukens bil har kørt 110 km/t og er
blevet overhalet af en lastbil.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
359769;name_party;":
Jeg må sige til hr. Arne Melchior, at jeg altså
ikke var overrasket over, at fru Margrete Auken
bliver overhalet af lastbiler på motorveje: jeg
var mere overrasket over, at fru Margrete
Aukens berømte bil overhovedet kunne køre
110 km/t. Det var det, jeg var overrasket over.
Men ellers vil jeg sige til fru Margrete Auken,
at hastigheder er vi enige om. Men det, det
handler om her, er, som jeg sagde, at virkeligheden trænger herind bag murene.
Det, hr. Helge Adam Møller siger, er, at vi
også skal afpasse vores lovgivning, således at
den føles rimelig for dem, der skal rette sig efter
den, og dér må vi konstatere, at på de sikre motorveje må vi kunne prøve at sætte hastigheden
op fra 70 km/t, men samtidig er jeg enig med
fru Margrete Auken i, at vi må gøre en meget,
meget alvorlig indsats imod hastighederne.
Så kan jeg sige, at i øjeblikket er der 13.000
lastbiler, dvs. 25 pet., der ikke har påmonteret
hastighedsbegrænsning, men antallet vil falde,
efterhånden som de bliver udskiftet.

Torsdag den 13. april 2000 (L 263)";Erling Christensen
360832;name_party;":
Også i denne sag er vores ordfører, hr. Klaus
Kjær, fraværende, så jeg skal fremføre følgende:
Lovforslaget indeholder en bemyndigelse til
trafikministeren til at afholde forsøg med højere
hastighedsgrænser på motorveje for lastbiler,
vogntog, biler, der er tilkoblet påhængskøretøj,
sættevogn eller registreringspligtigt påhængskøretøj, herunder campingvogn, samt motorcykler, hvis der er tilkoblet påhængsvogn eller
registreringspligtigt påhængsredskab. I forbindelse med forsøget vil der på udvalgte strækninger blive indført overhalingsforbud.
Der bliver tale om to forsøg: eit forsøg med
højere hastigheder i hele landet og et forsøg
med højere hastigheder kombineret med et
overhalingsforbud på udvalgte strækninger.
Det foreslås, at hastighederne for de pågældende køretøjer sættes op fra 70 km/t til 80 km/t
for derigennem at få et godt grundlag for en
eventuel senere beslutning om at gøre ændringen permanent.
Videre indeholder lovforslaget en udvidelse
af muligheden for at køre med langsomtkørende motordrevne køretøjer på motorvejen på
Storebælt eller Øresund.
Efter Dansk Folkepartis opfattelse er der ikke
behov for at gennemføre forsøget. Vi har rigeligt med erfaringer fra alle andre lande i
Europa, hvor der for disse køretøjer er fastsat
en maksimumsgrænse på ikke under 80 km/t.
Vi kan jo blot indhente disse erfaringer og med
ét hug gennemføre en permanent 80 km-hastighedsbegrænsning, som bl.a. Dansk Folkeparti
fremsatte lovforslag om den 25. januar dette år.
Efter Dansk Folkepartis opfattelse er der heller ikke grundlag for at gennemføre forsøg med
overhalingsforbud for disse køretøjer. Det siger
sig selv, at hvis der ligger et langsomtkørende
køretøj forrest i køen, vil det give anledning til
ulideligt lange rækker af lastbiler, som ikke blot
vil være til gene for den øvrige trafik, men som
tillige vil være til fare for færdselssikkerheden,
når et af disse køretøjer mister tålmodigheden,
trækker ud og alligevel foretager en overhaling
trods forbudet.
I Dansk Folkeparti havde vi gerne set, at der
kunne samles et flertal for det tidligere lovforslag, nr. L 172, som blev fremsat af Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti, CD
og Frihed 2000. Når man snakker med vognmænd og chauffører, ja, så er der mange, der
glæder sig til, at de når grænsen til Tyskland,
for dér er problemerne ikke så store, som de er

6685

i Danmark, og dér kan de få bilerne til at rulle
og motoren til at synge, som den skal, for dér
må de jo så sætte farten op til 100 km/t. Måske
er det fremtiden også her i Danmark.
Men vi må tage til takke med det amputerede
lovforslag. Trods alt er der dog tale om et skridt
i den rigtige retning og en vis vilje i regeringen
til at gøre noget ved den kunstigt lave hastighed for disse køretøjer, som alene eksisterer i
Danmark.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget i erkendelse af, at der under udvalgsarbejdet nok
ikke vil være meget at gøre i relation til at få
pillet forsøgsordningen eller forbudet mod
overhaling ud af forslaget.
Ame Melchior (CD):
Det er tredje gang på denne eftermiddag, at CD
kan anbefale et lovforslag fra trafikministeren.
Denne gang følger der godt nok ikke nogen afgangsfløjte med, men der følger en pose ros og
anerkendelse med, og det er klart, at CD er for.
Vi var jo medforslagsstillere til det lovforslag,
som både Dansk Folkepartis og Det Konservative Folkepartis ordførere her har nævnt, og
derfor er vi helt på det rene med, at det her er
om ikke den endelige løsning, for det er et forsøg, men så et forsøg i den rigtige retning.
Jeg vil gerne være med på hr. Helge Adam
Møllers tanke om, at sådan nogle forsøg skal vi
nok have nogle flere af, og jo mere positivt det i
dette lovforslag indeholdte forsøg vil falde ud og det både tror og håber jeg, men skulle det
ikke være tilfældet, er det klart, at sagen må falde - desto mere animeret vil vi føle os til at sige, at det kan man godt fortsætte i behersket
form.
Jeg ønsker ikke de danske bilister omgjort til
fartbisser, og i fortsættelse af det, fru Margrete
Auken talte om for lidt siden, må jeg da erkende, som alle kan opleve det, at kører man 110
km/t i sin bil på en motorvej, så bliver man
ustandselig overhalet af biler, der kører ikke
bare 10-15 km/t hurtigere, men tydeligvis meget mere. Så det ér ikke for at anpasse sig de
fartbegejstrede, men for at anpasse sig køretøjets og vejens beskaffenhed, og jeg antager, at et
forsøg med 120 km/t - jeg så helst 130 km/t,
men vi kan da gå langsomt frem med 120 km/t
- for personbiler på motorvej vil vise sig at få et
gunstigt resultat og derefter indarbejde sig. Der
sker jo en teknisk udvikling.
I modsætning til visse andre har jeg været
oppe at køre med nogle af de store nye lastbiler

6686

Torsdag den 13. april 2000 (L 263)

- det var nu ikke hr. Erik Jacobsen, der sad ved
rattet, men nogle af hans kolleger - og jeg har
mærket, at disse biler selvfølgelig er bygget og
konstrueret til en højere fart end den, vi i dag
tillader.
Når vi alligevel ikke kan gå op til maksimum
af, hvad bilernes mulighed er, så er det jo som
bekendt bremselængdernes enorme stigning
ved bare en lille stigning i farten og det, at disse
lange bremselængder i givet fald kan føre til alvorlige ulykker, der gør, at vi må lægge bånd
på os.
Jeg hilser det kommende forsøg med glæde.
Ministeren skal have tak, og lykkes det, vil vi
som sagt med De Konservative og eventuelt andre partier animere ministeren til at gå videre
ad forsøgets vej. Det er en ganske god måde at
komme videre på.";Svend Aage Fauerholdt
366342;name_party;":
Da regeringen første gang fremsatte forslag om
at lave det her forsøg, vendte Enhedslisten sig
klart imod det. Vi var og er nervøse for, at det
er en invitation til generelt at sætte hastigheden
op.
I mellemtiden er der sket det, at trafikministeren har taget initiativ til at sikre, at hastigheden generelt i samfundet skal overholdes, og
dette initiativ vil vi støtte meget klart.
På den baggrund vil Enhedslisten ikke afvise
at støtte det her forslag, men - og det kan jo betragtes som et tilbud - vi vil gerne være med i
et flertal, der opfatter det her ikke som nogen
som helst generel invitation til, at så skal vi
fortsætte videre ad den her vej, men okay, som
et forsøg, der kan gå i mange retninger.
For at det kan gå i mange retninger og konklusionen ikke ligesom skal være givet på forhånd, mener vi, at der skal være fem vigtige
ting, man skal have for øje:
Den ene er, at man parallelt med det her forsøg tager initiativ til virkelig at sige, at hastigheder generelt skal overholdes. Den anden er,
at man får drøftet, hvad der er succes- og fiaskokriterierne for forsøget. Vil ministeren være
med til at stoppe forsøget, hvis evalueringen viser et stigende antal ulykker eller andre problemer? Den tredje ting: Vil ministeren være med
til at udvide krav om montering af fartspærre
til alle trafikanter, der omfattes af forsøget?
Man kan så drøfte, hvilke motorkøretøjer det
skal være. Vi mener i hvert fald alle lastbilerne.
Den fjerde ting: Hvor meget koster det her forsøg samlet?

Så bliver jeg nødt til at sige, at vi var meget
chokerede over at iagttage, at pengene skulle
tages fra trafikpuljen. Trafikpuljen har ført en
omtumlet tilværelse, og den nye er på 50 mio.
kr. Vi har været medvirkende til den, og vi har
på intet tidspunkt opfattet det således, at pengene skulle medvirke til et forsøg som dette. Vi
har betragtet det som en banalitet, at pengene
til det her forsøg skulle komme enten fra Vejdirektoratet, motorvejsbudgettet eller andet.
Vi ønsker, uanset om vi måtte komme med i
det her eller ikke komme med, en afklaring omkring trafikpuljen. Jeg håber ikke, det giver anledning til en større kontrovers, men hvis man
omvendt insisterer på det, så opfatter vi det
som en meget konfrontativ holdning, som vi
ikke tiltænker trafikministeren. Jeg tror faktisk,
det her om trafikpuljen må være kommet ind
ved en misforståelse.
Den femte ting, jeg skal anføre, er, at Enhedslisten under alle omstændigheder er tilhænger
af det element i forslaget, der hedder, at der
skal gives mulighed for at køre med langsomtkørende motordrevne køretøjer på motorvejen
på Storebælt eller Øresund. Det vil vi under alle
omstændigheder støtte.
Som sagt er vores hovedbudskab - og det er
efter svære interne drøftelser - at vi gerne vil
medvirke til det her forsøg, hvis det kan ses
som led i en stærk pacifistisk tilgang, hvor vi
får en fredeliggørelse på vejene, og hvor vi får
reduceret og standset trafikkrigen.";Søren Kolstrup
369290;name_party;":
Jeg skal forholdsvis kort meddele, at vi kan tilslutte os forslaget, og vi vil heller ikke være afvisende over for at se på et forsøg på at hæve
hastigheden for personbiler med 10 km på visse
af de mindre trafikerede motorveje.
Men man må sige, at så dur det argument ikke, som har været fremført her tidligere i debatten, at det måske var gavnligt for sikkerheden i
trafikken, at afstanden mellem de forskellige typer køretøjers hastighed blev indsnævret. Men
derfor kunne det jo godt være, at det var fornuftigt.
Vi vil i øvrigt også være med til at se på et
forsøg på at øge trafikken på de almindelige
landeveje rundtomkring, specielt i Jylland, hvor
de er så lange og forholdsvis fredelige at køre
på, og hvor der i hvert fald er forholdsvis god
plads at køre på.
Så blev der henvist til, at man i Sverige havde
færre uheld end i Danmark. Dér vil jeg gerne

Torsdag den 13. april 2000 (L 263)
ride en af mine kæpheste. Den væsentligste årsag er jo, at man i Sverige har nogle meget bedre vejsystemer. De her 4-sporede veje, de har,
med 2 spor foruden, som er beregnet til, at den
langsomme trafik kan trække ud, er virkelig et
godt system. Men herhjemme har vi altid troet,
at vi skulle nøjes med de 2-sporede gedestier
og så motorveje, og kun de alternativer, og det
synes jeg er utrolig dårligt.
Det kan vi ikke lave med det lovforslag her,
men vi er positive over for sagen her.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Frihed 2000 støtter det her forslag. Vi kan ikke
gøre andet, for vi har selv fremsat noget lignende for en tid tilbage, ja, senest sammen med de
andre borgerlige partier.
Det er rigtigt at sætte hastigheden op til 80
km i timen for de pågældende køretøjer, både
for trafiksikkerhedens skyld og for miljøets
skyld. Det giver en mere glidende trafik, og
som det er i dag, er alle, især de store lastbiler,
konstrueret sådan, at de forurener mindst ved
den hastighed, vi nu går med til, at de kan køre.
Så derfor: Vi støtter selvfølgelig det her forslag
helhjertet.
Der er nævnt i forslaget, at der kan indføres
et overhalingsforbud for nogle strækninger på
motorveje. Det er vi selvfølgelig ikke så glade
for, fordi vi mener, at det er direkte forkert for
trafiksikkerhedens skyld. Der vil opstå nogle
lange køer, især hvis der kommer sådan et
langsomt kørende køretøj, som nu må køre på
motorvejen. Det må køretøjer, der kører over 40
km i timen. Der vil opstå en farlig situation,
men nu må vi jo se, hvordan og hvor meget der
vil blive ført ud i livet. Det er noget, politiet skal
være med til.
Vi håber selvfølgelig, at vi kan få det væk
under udvalgsarbejdet, men må nok se i øjnene,
at vi ikke kan. Men selvfølgelig vil vi være med
til det, hvis det er muligt.
Det andet i forslaget med, at der skal være
mulighed for, at langsomt kørende køretøjer,
dvs. dem, der kører over 40 km i timen og også
må køre på motorvejen, kan komme over
Storebæltsbroen og Øresundsbroen, er selvfølgelig også rigtigt. Der vil jo blive taget hensyn
til, hvornår de kan få lov at køre over. Jeg kan
forstå af bemærkningerne, at det er, når der er
mindst mulig trafik, og så skal der selvfølgelig
være mulighed for det.

6687

Vi kan støtte det her lovforslag. Vi så selvfølgelig helst, at det blev gjort permanent, men det
må vi tage op senere.
Det har været nævnt af andre ordførere - nu
vi er ved at lave sådan et forsøg som det her om vi også skulle tage det med, at personbilerne i en forsøgsperiode må køre 120 km i timen
på motorvej. Jeg synes, at det vil være godt at
tage med. Vi er selvfølgelig også indstillet på,
som det har været nævnt fra andre, at hvis det
viser sig, at det er det forkerte, vi har gjort, så at
lave det om. Men lad os prøve at tale om i udvalget, om vi kunne tage det med. Vi er indstillet på at støtte det her.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg vil da gerne takke for en både saglig og på
mange måder positiv modtagelse af lovforslaget. Ja, det er vel nærmest sådan, at de, som
formodes at skulle være modstandere af forslaget, tilkendegiver, at de ikke absolut vil afvise
det. Det må jeg sige i sig selv er et udtryk for, at
diskussionen i dag ikke er helt uvæsentlig.
For så vidt angår selve forslaget om forsøg
med højere hastigheder, så er det som sagt regeringens hensigt, at forsøget skal gøres landsdækkende. Meningen med forsøget er at få et
godt grundlag for en eventuel senere beslutning
om at forhøje hastighederne for tunge køretøjer
og lette vogntog fra 70 km til 80 km i timen. Der
kan alene tilvejebringes et tilstrækkeligt vidensgrundlag ved at udføre forsøget på hele motorvejsnettet. Det er ikke tanken, at forsøget skal
udstrækkes til motortrafikveje eller andre veje i
øvrigt.
Formålet med forsøget er ikke, som nogle
måske hævder, at sætte uheldstallene i vejret.
Det er således kendt, at der vil ske færre uheld,
når der køres med nogenlunde ensartede hastigheder, specielt på motorveje. I modsat retning trækker, og det er ikke nogen hemmelighed, at højere hastigheder alt andet lige betyder
flere uheld, men sammenfattende vurderes det,
at de to tendenser stort set vil opveje hinanden.
Formålet med forsøget er derimod at få konstateret, hvilken ændring i den faktiske hastighed det vil medføre at forhøje hastighedsgrænsen fra 70 km i timen til 80 km i timen. Forventningen er, at der kun sker en forholdsvis begrænset ændring af den faktiske hastighed.
Men nu må vi jo se, om den forventning kommer til at holde stik.
Jeg har ikke nogen forventning om, at det vil
være muligt at måle en eventuel påvirkning af

6688

Torsdag den 13. april 2000 (L 263)

uheldstallene i kraft af et forsøg, der løber over
2 år, fordi der er så få lastbiler, der hvert år er
impliceret i et personskadeuheld på motorveje.
Derimod har jeg en forventning om, at det
kan være muligt efterfølgende indirekte at vurdere de konstaterede hastighedsændringers betydning for uheldstallene, så vi på den baggrund vil kunne få et tilstrækkeligt grundlag for
at træffe en eventuel beslutning om en ændring
af hastighederne fra 70 km til 80 km i timen på
motorveje.
Der er også nogle, der har hævdet, at forslaget er i modstrid med de anbefalinger, som det
forventes, at Færdselssikkerhedskommissionen
om kort tid vil komme med i sin rapport bl.a.
gående ud på, at der skal arbejdes for at få
hastighederne sænket.
Der skal ikke herske tvivl om, og det vil jeg
gerne komme tilbage til, at det er mit og regeringens mål at arbejde stærkt for at få hastighederne sænket. Men det er der ikke noget i forslaget, som strider mod. Jeg er bekendt med
Kommissionens foreløbige udkast, som viser, at
bilister har meget svært ved at overholde hastighedsgrænserne, og på den baggrund konkluderes det, at det afgørende er at få sænket
hastighederne på de danske hovedlandeveje,
landeveje og veje i byer.
Det foreslåede forsøg går som bekendt ud på
forsøg med højere hastighed på motorveje og
ikke andre veje. Jeg går ikke ind for, at folk skal
køre hurtigere end tilladt. Så jeg er helt enig i, at
det er de faktiske hastigheder, der skal ned. Det
vil kunne spare mange menneskeliv, hvis folk
bare fulgte de gældende hastighedsgrænser, og
det er sådan, jeg forstår Færdselssikkerhedskommissionens tilkendegivelse i det foreløbige
udkast.
Der er også nogle, der har peget på, og det
synes jeg er meget vigtigt, at en eller anden
form for kontrol bliver der altså nødt til at blive
ført på det her område, og dér er det klart, at
jeg har spørgsmål om, hvordan og hvorledes
politiets indsats prioriteres.
Det er da også rigtigt, som det er blevet
fremhævet også under debatten her i dag, at en
egentlig traditionel kontrol på motorvejene indimellem kan være direkte farlig, og derfor må
man sige, at den kontrol, der hidtil har været på
motorvejene, er sket i kraft af den almindelige
patruljering.
Men det er også sådan, at politiet i sin kontrol af hastigheder har prioriteret kontrol på
landeveje og byveje højere end kontrol på mo-

torveje af den simple årsag, at det er på de
førstnævnte, at uheldstallet og fartoverskridelseme er mest alvorlige. Men det er noget, som
jeg i givet fald vil diskutere, om muligt også
med justitsministeren.
Med hensyn til lovforslaget om en udvidelse
af muligheden for at køre med langsomtkørende motordrevne køretøjer på motorvej, på Storebælt eller Øresund, er baggrunden for dette,
at med åbningen af Storebælt kan visse transportopgaver efter gældende lovgivning slet
ikke eller kun med uforholdsmæssigt store
transportomkostninger selvfølgelig gennemføres. Der er ikke tanke om at udvide ordningen
til alle motorveje i landet.
Og hvis jeg så skal prøve at se på nogle af de
spørgsmål, der er stillet, ud over at konstatere,
at hr. Erling Christensen så lyset allerede i 1996,
vil jeg sige, at med overhalingsforbudet - det
var hr. Erik Jacobsen inde på, og det var også
hr. Thorkild Fransgaard inde på til sidst - er det
sådan, at det faktisk er en del af forsøget netop
at se på, om et overhalingsforbud har nogen
positive effekter, eller om de er negative, som
det bliver fremhævet her af de to ordførere.
Derfor vil det også være sådan, at overhalingsforbud gennemføres efter indstilling fra
politi, fra Rådet for Trafiksikkerhedsforskning
og de involverede myndigheder, og jeg har
også forstået, at vognmandsorganisationerne
selv er interesseret i at have indflydelse på
dette.
Det er faktisk en kendsgerning, at på en række områder vil det forhold, at de tunge køretøjer ikke kan overhale hinanden, kunne få en positiv virkning på at afvikle trafikken mere glidende. Man skal huske, at der her er tale om
veje med mere end ét spor i hver retning, og det
vil sige, at der hele tiden bør være et spor, man
så
I vil kunne køre i.
Så til hr. Helge Adam Møller og andre, som
mener, at vi bør udvide det her forsøg med forsøg på andre områder for personbiler med højere hastigheder. Dér vil jeg bare sige - som
også hr. Ole M. Nielsen sagde, selv om han gerne vil tilslutte sig det - at det er jo imod selve
forsøgets ånd. Forsøgets ånd er netop at vise, at
hvis det er sådan, at man indsnævrer forskellen
i hastighed mellem de forskellige køretøjer, så
kører trafikken mere flydende. Det er det, det
hele går ud på.
Det går ikke ud på at gøre forsøg med at sætte hastigheden op af den simple årsag, som det
også er blevet sagt, at de stort set alle sammen

(837)
Torsdag den 13. april 2000 (L 263)
kører for hurtigt. Og det er jo også derfor, at
nogle af de negative konsekvenser, der fremhæves, i givet fald allerede er der. Og hvis man
derfor samtidig hævede de almindelige bilers
hastighed, så vil den del af forsøget jo altså ryge, og så vil det alene være et forsøg om, hvad
det betyder at køre hurtigere. Og det er ikke
det, der er forsøgets sigte. Så regeringen har
ikke nogen planer om at ændre i hastigheden
for de almindelige biler.
Så til fru Margrete Auken: Jeg mener, at jeg
allerede har forklaret, hvad forsøget går ud på.
Fru Margrete Auken var også inde på, at hvis
det virkelig skulle batte noget, så skulle man
lave forsøg, hvor man kontrollerede hastigheden og sammenlignede, hvad det ville sige, når
man kørte 70 og kørte 80 km/t. Jeg er sådan set
enig i, at det kunne være et meget spændende
forsøg, men det tror jeg kun kan lade sig gøre i
et laboratorium forstået på den måde, at ude i
virkelighedens verden kører man altså temmelig meget stærkere.
Endelig hvis det var sådan, at man skulle
lave et forsøg ude på landevejene af den her karakter, så ville det dels blive ret forvirrende og
samtidig ville de data, der ville blive indsamlet,
blive så få, at det er svært at se, hvad man kunne få ud af det.
Men ellers vil jeg sige om de spørgsmål, som
fru Margrete Auken stiller, at dem er vi meget
åbne over for at se på og naturligvis stille alle
ressourcer til rådighed for at få afklaret, så vi
får belyst alle de problemstillinger, som knytter
sig til dette her. Og som sagt, så har jeg noteret
mig, at fru Margrete Auken og SF ikke er totalt
afvisende. Det synes jeg i sig selv er positivt.
Hr. Søren Kolstrup, som heller ikke vil afvise
at støtte forslaget - man kan jo blive helt bekymret - stiller fem kriterier op, hvor, som jeg
noterede det, det afgørende var, at der parallelt
med det her også blev gjort en øget indsats for
at kontrollere hastigheden.
Det er et synspunkt, som jeg er meget enig i,
og som jeg har slået til lyd for også i de senere
dage. Konsekvensen af det her må være, at man
prioriterer kontrol af hastigheden. Og det, som
selvfølgelig skal overvejes, er også en prioritering af ressourcerne på dette område.
Det andet er succes-/fiaskokriterierne. Jamen
dem vil jeg meget gerne drøfte også med hr.
Søren Kolstrup. Det er et spørgsmål om, hvorvidt vi kan se, at der sker en sænkning af den
faktiske hastighed. Det er det, det går ud på. Og
hvis det er sådan, at der ikke sker det, ja, så må

6689

man selvfølgelig gøre op, hvad så. Så er der i
hvert fald ikke noget selvstændigt argument for
nødvendigvis bare at fortsætte.
Så er der fartspærrere i alle biler, der omfattes af det her forsøg. Jeg forstod det sådan, at
det skulle være i alle lastbiler. Det er jo sådan,
som jeg har forstået det, at det faktisk er tilfældet, at der skal være fartspærre i lastbiler, som
erhverves i dag, og som det også blev sagt, så er
det kun lastbiler, der er anskaffet før 1988, som
er i den situation, at de kan køre uden. Og som
det også blev fremhævet af hr. Erling Christensen, drejer det sig om ca. 25 pet., så det er jo et
problem, der løser sig selv.
I spørgsmålet om trafikpuljen er jeg selvfølgelig ked af, at hr. Søren Kolstrup opfatter det
som enten misforståelser eller som et anslag
mod ånden i trafikpuljen. Det er faktisk tænkt
sådan, at præcis fordi det her ikke handler om
at sætte hastigheden op, men handler om at
lave et kontrolleret forsøg af færdselssikkerhedsmæssig art med afvikling af trafikken,
nemlig ved at man får dæmpet den faktiske hastighed, så ligger det efter min mening klart inden for det, som dækkes af trafikpuljen. Men
det må vi jo i givet fald også diskutere, så hr.
Søren Kolstrup ikke bliver i alt for dårligt
humør.
Endelig skal jeg blot sige til hr. Ole M. Nielsen, som jo kom med det interessante forslag,
som jeg hat gået og lyttet til de sidste par dage,
og som jeg da gerne vil kommentere, om et forsøg med at hæve hastigheden også for almindelige køretøjer. Hr. Ole M. Nielsen sagde, som
jeg noterede det, at man kunne da i hvert fald
hæve den i Jylland, for dér er der både bedre
plads og længere strækninger. Så er det bare, at
jeg siger: Hvorfor skal man så have så mange
motorveje derovre? Så er der jo ikke brug for
dem. Der er jo så god plads i forvejen.
Så med de her ord vil jeg gerne sige, at jeg
takker for den positive tilkendegivelse og tilsiger selvfølgelig al mulig støtte og bistand i forbindelse med udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
384015;name_party;":
,Kan ministeren oplyse, hvor meget man antager, at det her forsøg vil koste? Og derudover
må jeg konstatere, at ministeren trods alt sagde,
at han mente, det skulle diskuteres, om pengene
skulle tages fra trafikpuljen, og den diskussion
finder jeg meget vigtig at få taget.

6690

Torsdag den 13. april 2000 (L 263)

(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Som det oplyses over for mig forventes det, at
forsøget totalt vil kunne beløbe sig til at koste
1,4 mio. kr.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
384605;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

at Danmark er med fremme i udviklingen af
nye produkter på det her område. Det er selvfølgelig produkter af høj kvalitet. Og det ligger
jo som intention meget fint i forlængelse af regeringens udmærkede IT- og telepolitiske
redegørelse.
Derudover er der et par mindre ændringer i
forhold til den gældende lovgivning, og dér vil
jeg bare særlig kort fremhæve forbrugerbeskyttelsen og den styrkelse af forbrugernes rettigheder, der lægges op til, og som der i hvert fald
gives en ramme til, som ministeren kan udnytte
via bekendtgørelser. Og derfor skal jeg selvfølgelig anbefale, at der stemmes ja til det her
forslag.";Formanden
385389;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige, at det godt nok er
en skam, at loven foreligger så sent. Det kunne
have været rart, hvis der havde været flere til
stede også på tilhørerpladserne og i presseloDen sidste sag på dagsordenen var:
gen, for det er faktisk en kanongod lov og et
18) Første behandling af lovforslag nr. L 248:
rigtig godt skridt, som vi tager med den lov,
Forslag til lov om konkurrence- og forbruger- der ligger her.
forhold på telemarkedet.
Det er lovgivning, som kommer til at berøre
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
utrolig mange: samtlige teleforbrugere i
(Fremsat 30/3 2000).
Danmark, samtlige internetforbrugere, samtlige
mobiltelefonforbrugere og samtlige personer,
Lovforslaget sattes til forhandling.
der i øvrigt kommer til at arbejde med telepolitik, med netværksøkonomi, med e-handel
fremover.
Forhandling
Så det er på trods af det ringe fremmøde i
Folketingssalen en lov, der har de mest vidtOle Hækkerup (S):
rækkende konsekvenser af alle de love, vi
Det er et udmærket lovforslag, vi her har foran
diskuterer i Folketinget i dag. Jeg synes, at det
os. Den generelle revision og sammenskrivning
er en rigtig god lov, vi har til behandling i dag,
af lovgivning og regler inden for området giver
og jeg synes, at det er en rigtig god dag for os,
en mere teknologineutral lovgivning. Det opnås
der interesserer os for netværkssamfundet, der
bl.a. ved, at mere lægges i bekendtgørelser i
interesserer os for de nye måder at organisere
stedet for at ligge direkte i lovgivningen.
sig på, for den nye måde at handle og kommuVores opgave bliver så fra Folketingets side
nikere på.
til gengæld én gang om året at samle op i den
Da vi i Venstre faktisk for et år siden i april
årlige IT- og telepolitiske redegørelse og forhol- måned 1999 satte os ned og tænkte over, hvorde os til, hvordan udviklingen på området som
dan vi godt kunne tænke os at se telelovene
helhed har været. Og formålet med det er, at
fremover, udgav vi et lille hæfte om noget, vi
det giver en meget mere smidig og fleksibel re- satte under overskriften »Fra regulering til fri
gulering. Teknologien og markedet udvikler sig
konkurrence« og opstillede fem pinde, nemlig
jo hele tiden hurtigt, og vi skal sørge for at sæt- at vi mente, at liberaliseringen var både god og
te rammer op og lave regler hele tiden, sådan at
rigtig, at vi ønskede at have vækst i teletrafikden frie konkurrence sikres, og det skal vi selv- ken, at det skulle være til den billigst mulige
følgelig gøre for at få lavere priser.
takst, at det skulle være en markedsbestemt og
Så skal vi også sørge for at lave rammer og
ikke politikerbestemt udbygning og investering,
sætte grænser, sådan at der hele tiden udvikles
når der var behov for justeringer og smidiggønye produkter og nye tjenester, så vi er sikre på,
relse af loven.

Torsdag den 13. april 2000 (L 248)
Når jeg sammenholder de fem pinde med det
resultat, som vi er nået frem til i dag, så synes
jeg faktisk, at vi har fået opfyldt stort set alle de
ønsker, vi fra Venstres side kunne komme med
til loven. Det synes jeg er dejligt, ikke bare fordi
det er liberal politik, men fordi det er nogle
ting, som er udtryk for, at mange i Folketinget
står bag, at vi gerne vil have en liberalisering af
teleområdet. Det var rigtigt set i sin tid, at man
gjorde det, det er rigtigt set, at vi går skridtet
videre i dag.
Vækst i teletrafikken, fordi vækst i den her
form for trafik ikke er miljøskadeligt, det er faktisk miljøneutralt. For nogle vil det nærmest
være gavnligt, fordi det betyder, at man ikke
behøver at flytte sig for at komme fra sted til
sted: man kan kommunikere uden at skulle ud
af sin dagligstue.
Det er også forstået på den måde, at jo mere
man snakker sammen, jo mere stiger samhandelen, og jo mere stiger forståelsen uden at
komme ind på et enkelt teleselskabs slogan.
Vi synes, at den billigst mulige takst er et rigtigt mål: den billigst mulige takst skal være der
i respekt for, at der skal være behov og plads til
investeringer i Danmark. Ikke bare billigst, fordi man altid kan sige, at priserne kan blive lavere, indtil prisen er nul, men billigst mulig i
respekt for, at der også skal være plads til investeringer for de selskaber, der ønsker at grave
kabler ned i Danmark og ønsker at sætte antenner op og sikre kommunikationen.
Og at det er markedsbestemt er jo også det,
som hr. Ole Hækkerup var inde på, nemlig at
det er teknologineutralt i lovgivningen, og det
betyder, at markedet bestemmer, hvilken teknologi der skal være i fremtiden. Det betyder
også, at vi fra Venstres side er glade for, at der
ikke har været nogen, der er sprunget på de ønsker, der har været om statslige bredbåndsnet.
Vi mener i hvert fald i Venstre, at det er en opgave, som ligger bedst i de private selskaber.
Så er det også rigtigt, som den foregående
ordfører var inde på, at lovgivningen havde behov for en smidiggørelse. Der var behov for, at
man ikke skrev alt for faste rammer ind i selve
paragrafferne, men overlod nogle flere ting til
bekendtgørelser, og vi har fundet en god balance mellem bekendtgørelser og nogle krav stillet
op i bemærkningerne om, hvilke kriterier vi ønsker bekendtgørelserne udformet efter.
Derfor synes jeg, at det til fulde har været de
ønsker, som Venstre har haft med, der er blevet
opfyldt, samtidig med at vi også har fået en an-

6691

den ting med, som vi i Venstre synes var vigtig,
nemlig kriterierne for, hvornår reguleringen
stopper.
Det: der var overskriften på vores oplæg for
et år siden, var: Fra regulering til fri konkurrence. Det paradoksale ved liberaliseringen af et
monopol er jo, at man er nødt til at have en
utrolig masse regler for at justere monopolets
marked, sådan at andre kan komme ind, og de
masser og masser af regler skal på et tidspunkt
stoppe. Og vi har nu her i loven på side 41 hvis nogen er interesseret i det - præcist skrevet
ind, hvornår vi forventer, at reguleringen kan
stoppe, hvilke kriterier det er, vi ønsker at lægge til grund for det.
Derfor er vi både glade og stolte over, at vi er
en del af forliget og endnu mere vigtigt, at det
her forlig er til gavn for både forbrugere, for
virksomheder og for investorer i Danmark. Ud
over at Venstre støtter forslaget, skal jeg hilse
fra De Konservative og fra Kristeligt Folkeparti
og sige, at de også støtter lovforslaget.";Kristian Jensen
391694;name_party;":
Uanset at jeg naturligvis også kan støtte lovforslaget, så kan jeg ikke på samme måde som
Venstres ordfører give udtryk for en nærmest
euforisk begejstring og samtidig en skuffelse
over, at der ikke er flere, der deltager i denne
begejstring.
Vi betragter det her som et stykke lovgiv- <
ning, som er nødvendig, som man skal have
gennemført, som skal tilpasse sig den praktiske
virkelighed, som vi kender, men det er jo ikke
en lovgivning, som man får en hel masse livskvalitet ud af. Den er fornuftig. På samme måde, som det er fomuftigt, at der er veje, så er det
også fomuftigt, at der er telekommunikation.
Det er fornuftigt, at den er der, men det er i
hvert fald ikke den i sig selv, der efter vores opfattelse giver livskvalitet. Det kan godt være, at
den kan bidrage til det en gang imellem, men
jeg tror nok, at vi også skal være opmærksomme på, at der er meget andet, der giver livskvalitet.
Venstres ordfører var inde på fordelen ved,
at man kunne kommunikere med hinanden. Jeg
er så gammeldags, at jeg tror på samtalen mellem mennesker, som mødes, som en væsentlig
del af det, og det håber jeg i hvert fald aldrig,
aldrig nogensinde - og det er jeg også sikker på
- bliver udkonkurreret af denne mere upersonlige form for kommunikation, som den her lovgivning er udtryk for.

6692

Torsdag den 13. april 2000 (L 248) .

Det, som for vores vedkommende har været
vigtigt i den her forbindelse, var for det første,
at man fik en lovgivning, som er mere håndterlig i forhold til, at der hele tiden sker forandringer, og at vi derfor også i højere grad får
nogle generelle ting ind, men selvfølgelig på
den anden side heller ikke så meget, at vi giver
nogle bemyndigelser, som man så juridisk måske ikke rigtig kan retsforfølge efterfølgende.
Altså sådan, at der er en balance mellem det,
som er lovtekst, og det, som er bemærkninger,
som giver mulighed for, at man bagefter kan
udfylde den.
Men det er mere håndterligt i forhold til hidtil, og det er nødvendigt i forhold til de forandringer, der sker hele tiden, og det har vi
støttet.
Så er vi også meget tilfredse med og synes, at
det er helt afgørende vigtigt, at de ting, som
netop ikke overlades til markedet, stadig væk er
understreget. Så kan man have en tro på som
Venstres ordfører, at det ikke varer så længe,
inden markedet kan klare alle problemer, men
det glæder mig da, at Venstre og vi er enige om,
at det ikke gør det i øjeblikket, og at der stadig
væk er krav om forsyningspligt. Der er nogle
bestemmelser om brugerbeskyttelse, som endda
bliver udbygget i den her forbindelse, og det
kan man sige vel også er en nødvendighed. I
det omfang, markedet råder, så er det også
nødvendigt, at der er en forbrugerbeskyttelse,
og at der bliver en gennemskuelighed på nogle
punkter.
Der er i lovforslaget også fortsat klagenævn,
som vi kender hidtil. Der er givet en bemyndigelse til ministeren om, at man kan ændre på de
her ting. Den vil jo så afhænge af en række andre forhold, der på det tidspunkt er opfyldt, og
den vil så også afhænge af, at de partier, som
står bag den her lovgivning, så også er enige
om, at der skal ske de ændringer, hvis de skal
ske. Men det er udtryk for, at der er forskellige
måder, man kan gribe det an på, når det drejer
sig om det her felt.
Det, der er vigtigt i den her forbindelse, er
også, at markedet ikke i den grad kommer til at
råde med hensyn til, at forskellige selskaber
melder sig på markedet og mener, at de skal
grave kabel ned, at man skal sætte antenne op
osv. osv., men at man sikrer en fornuftig regu. lering, så man ikke får en overinvestering i de
her ting, så man ikke graver kabel ned, når der
i forvejen ligger et, og så man ikke sætter antenner op, når de i forvejen findes. Det er der-

for, at bestemmelsen om samtrafik skal være
sådan og er sådan, at den tilskynder til, at nye
selskaber, der er på markedet, benytter sig af
allerede eksisterende investeringer.
Vi mener, at markedet kan bruges i en række
sammenhænge. Det er tilfældet, når det drejer
sig om varemarkedet. Det mener vi også, at det
er her, men det er helt afgørende nødvendigt, at
markedet ikke er enerådende, og det er helt afgørende, at der er en lovgivning, som giver forbrugerbeskyttelse, som giver forsyningssikkerhed, for der er en række ting, som markedet
ikke kan klare, og der er en række ting, som
markedet ikke vil klare, fordi der ikke er penge
i det.
Men vi har en forpligtelse til, at alle borgere
får en rimelig forsyning i den forbindelse, og at
der fortsat også, når det drejer sig om priser,
sker prisfald også på områder, hvor der måske
ikke konkurrencemæssigt var tilskyndelse til
det.
Så er der stadig væk indbygget ikke bare tilskyndelse, men også sikkerhed for, at der kommer prisfald alle steder og ikke kun de steder,
hvor nogle konkurrenter konkurrerer prisen
ned.
Dermed kan jeg sige, at vi støtter dette lovforslag, som i hvert fald også i kvantitet er det
formentlig tykkeste lovforslag efter finansloven,
som Folketinget behandler i den her folketingssamling.";Aage Frandsen
396706;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Klaus Kjær, ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Lovforslaget udgør førstedelen af en samlet
revision af den i årene 1996-1998 gennemførte
nye telelovgivning og er dermed førstedelen af
udmøntningen af den politiske principaftale fra
1999.
Der er således tale om en samlet gennem- og
sammenskrivning af reglerne om forbrugerbeskyttelse, forsyningspligt samt nummer- og
samtrafikforhold. Hertil kommer nogle mindre
ændringer i loven om Telestyrelsen, lov om visse forhold på telekommunikationsområdet og
lov om offentlig mobilkommunikation.
En væsentlig del af lovforslaget drejer sig om
samtrafik på teleområdet, dvs. den trafik, som
ledes gennem Tele Danmarks kabler. For at realisere visionen om netværkssamfundet som
kilde til fortsat samfundsmæssig udveksling,
vækst og beskæftigelse - en vision, som Dansk
Folkeparti deler fuldt ud - er det nødvendigt, at

Torsdag den 13. april 2000 (L 248)

6693";Svend Aage Fauerholdt
397679;name_party;":
Fra radikal side kan vi selvfølgelig også tilslutte
os forslaget - vi er led i det politiske flertal bag
aftalen - af principielle grunde: Fri konkurrence
er godt, lavere takster er godt, og derfor kan det
paradoksalt nok være nødvendigt at regulere
på en række områder, hvad lovforslaget også er
udtryk for, men teleområdet er så vigtigt et
grundlag for Danmark som netværkssamfund,
at det kan være nødvendigt at gå ind og regulere på den her vis.
Vi hæfter os særligt ved, at vi nu får en årlig
redegørelse, en årlig diskussion af det her marked og den her sektor. Med den hast, som det
marked udvikler sig med, er det utrolig påkrævet, at vi kommer ind og kigger på det jævnligt.
Af aftalen om forslaget fremgår det klart, at
der ikke bør ske en prisregulering i forbindelse
med national roaming ud fra et argument om,";Morten Helveg Petersen
398525;name_party;":
Som et af partierne bag den politiske principaf- at der angiveligt allerede er en betydelig konkurrence på mobilmarkedet. Og det tilkommer
tale den 8. september sidste år er vi naturligvis
selvfølgelig ikke mig at åbne Pandoras æske,
enige i den langsigtede målsætning med dette
som denne her aftale jo er udtryk for. Alligevel
forslag til en ny lov, der vedrører konkurrencetror jeg, at det er et område, som vi kommer til
og forbrugerforhold på telemarkedet, nemlig at
sikre en sund, effektiv og afbalanceret konkur- at kigge nærmere på, måske i forbindelse med
næste netværksredegørelse.
rence på alle dele af telemarkedet.
Jeg vil også godt henlede opmærksomheden
CD kan derfor bakke fuldt ud op bag formåpå spørgsmålet om de såkaldte termineringslet med det ny lovforslag, nemlig at fremme en
priser: Det kan være svært at forstå, hvorfor
sund konkurrence på telemarkedet, der sikrer
alle forbrugere og borgere en række grundlæg- prisen på et opkald er forskellig, når jeg ringer
hjem fra min mobiltelefon, i forhold til, når min
gende ydelser og rettigheder på rimelige vilkår
kone ringer op til mig hjemmefra på min moog til rimelige priser og meget gerne således, at
biltelefon. Der er kommet en henvendelse fra
Danmark bliver bedst og billigst på samtrafikDansk Dataforening og Forbrugerrådet, som
området i forhold til andre EU-lande, i overdet er værd at lægge mærke til i den her samensstemmelse med formålet med den politiske
menhæng. Spørgsmålet er, om der er tilstrækprincipaftale af 8. september sidste år mellem
kelig konkurrence på den del af mobilmarkedet.
regeringen, SF, Venstre, Konservative og CD.
Det er jeg ikke helt overbevist om er tilfældet,
Derfor har alle forligspartier, inklusive CD,
naturligvis været optaget af, at den sammenlig- hvorfor det måske er relevant at dyrke det under udvalgsbehandlingen eller i hvert fald i forning og beregning af priserne i forhold til udlandet, som finder sted, så rent faktisk også fø- bindelse med næste netværksredegørelse.
Lad mig også knytte et par kommentarer til
rer til lavere telefonregninger for brugerne og
§ 89, der vedrører krav til udbydere af informaikke det modsatte. Det mener vi nu er sikret
gennem den nye lovs helgarderingi hvor udby- tions- og indholdstjenester. Som det står, kan
forskningsministeren også regulere indholdet af
derne får mulighed for at vælge mellem to
tjenester på nettet, der kan sidestilles med
beregningsmodeller.
Da der i øvrigt allerede er sagt mange fornuf- radio- eller tv-udsendelser, og det er en hjemmel: som vi har været optaget af fra radikal
tige og gode ord om lovforslaget af de øvrige
side. Vi er derfor glade for, at der udtrykkeligt
ordførere, hvis partier indgår i det her forlig, og
som vi i CD deler, skal jeg blot slutte med at si- står i bemærkningerne, at en eventuel anvendelse af denne hjemmel ikke kan finde sted
ge, at CD kan tilslutte sig forslaget.
uden forudgående drøftelse med partierne bag
den telepolitiske aftale.

der gennemføres en opdatering af telereguleringen, som styrker mulighederne for en effektiv konkurrence og fremmer vækst og innovation i den samlede telesektor.
Dansk Folkeparti er enigt i slutmålet om at
sikre alle forbrugere en række stadig bedre og
billigere mulige adgangsveje til netværkssamfundet, og at der gives et reelt valg inden for en
række konkurrerende teleselskaber. Der er endnu ikke fuldstændig fri konkurrence på hele
området, og derfor skal samtrafikaftalerne mellem selskaberne kunne reguleres, bl.a. ved, at
der indføres nye prisreguleringsmodeller, som
kan sikre lavere samtrafikpriser end de nuværende.
Dansk Folkeparti er positivt over for
lovforslaget.

6694

Torsdag den 13. april 2000 (L 248)

I samme boldgade glæder vi os til den konvergensredegørelse, som er under udarbejdelse,
i erkendelse af, at medierne smelter sammen og
der bliver mere og mere behov for at få en samlet vurdering af de her forhold.
Alt i alt føler vi, at der er fundet en betryggende balance med hensyn til de bemyndigelser, der er givet til ministeren. Det kan være
nødvendigt, når der er tale om et marked, der
er så dynamisk som det, vi har med at gøre i
dag.
Vi er glade for lovforslaget, og vi kan støtte
forslaget fra radikal side.

Men det, der er vores bekymring i hele den
her diskussion, er, at diskussionen bliver endimensional. Udviklingsretningen er givet. Det
hedder mere og mere liberalisering. Og der er
ét særligt forhold, som jeg lige skal anmærke:
Man forestiller sig, at et offentligt klagenævn nu
kan overgå til sådan nogle private branchekodekser og/eller et privat forbrugerankenævn.
Også det er vi stærkt bekymrede for - ikke
nødvendigvis fordi vi vil påstå, at det eksisterende nævn er eksemplarisk, men hvorfor i aIverden skulle man derudaf drage den konklusion eller kortslutning, at så skulle man have et
privat forbrugerankenævn?";Susanne Clemensen
403366;name_party;":
så vi ser fortsat med dyb bekymring på den
Enhedslisten kan ikke tilslutte sig det her forlig
udvikling, der finder sted inden for det her omeller det her lovforslag, og vi kan heller ikke til- , råde, og jeg kan ikke understrege nok, at det er
slutte os den aftale, der ligger bag forliget. Det
på grund af selve organisationsformen, for vi
er endnu en gang et resultat af aftalen mellem
kan da intet have imod, at man har nogle prakde forenede partier på det her område, som jo
tiske redskaber, der kan lette hverdagen. Men
fra første færd har ønsket den totale liberalise- vi siger nej til forslaget.
ring af telemarkedet.
Enhedslisten må konstatere, som det er blevet
(Kort bemærkning).
sagt i dag, at når man så har liberaliseret, kan";Søren Kolstrup
404126;name_party;":
der opstå behov for løbende at foretage nogle
I politik står man jo somme tider med nogle
nye former for reguleringer, nemlig at styrke
givne forhold, som det er meget svært at gøre
forbrugerbeskyttelsen og at sikre - og det er
noget ved. Sådan har SF det i den her sammenselvfølgelig et utrolig rationelt punkt - at man
hæng. Og det, jeg i den forbindelse så vil spørikke foretager en overinvestering i infrage hr. Kolstrup om, er: Hvad gør vi i en situastrukturen.
tion, hvor vi har et stort privatkapitalistisk foreMan kunne i princippet tænke sig en endnu
tagende, som engang var offentligt ejet, men
mere vanvittig og brutal liberalisering end den,
som i dag er rent privat ejet? Det er ikke os, der
der foreligger her, og vi må konstatere, at der
har ønsket, at det skulle være privat, men det er
inden for kredsen af folk, der er tilhængere af
det, og det er det blevet.
liberaliseringen, er nogle, der har en eller anden
Men dette privatejede foretagende, Tele
grad af moderation endnu. Men jeg går ud fra,
Danmark, som er amerikansk domineret via
at det er et spørgsmål om tid, for hver gang vi
Ameritec, skal vel ikke være alene på markefår en lov på det her område, så bliver det mere
det? Det vil sige, at så er det vel i orden, at vi
marked og mere marked, og hver gang kan
siger, at andre også må være på markedet. Og
man konstatere, at der bliver mere forbrugerbe- når man så siger, at andre også kan være på
skyttelse. og det må jeg stærkt understrege at
markedet, er det så ikke det bedst opnåelige, at
Enhedslisten som sådan ikke er modstander af
vi så, ud over at de konkurrerer på pris og kva- det ville dog være tåbeligt, når vi én gang har
litet, hvis indhold man somme tider kan diskudet givne vilkår - men vi har fra første færd
tere, sætter forskellige ting ind med forbrugerværet modstandere af de her principper og så
beskyttelse, som er udbygget her, og at vi har
den åleruse, man går ind i.
klagenævn og vi har forsyningssikkerhed inde i
Men det er mig magtpåliggende at sige, at
den her forbindelse? Hvad kan vi ellers gøre i
forbrugerbeskyttelsen som sådan og en udviden her forbindelse, hvis vi vil operere i et
delse af den er vi ikke modstandere af. Og hvis
kapitalistisk land?
der var nogen, der lidt drilsk spurgte: Jamen I
er da vel heller ikke modstandere af, at vi
(Kort bemærkning).
bremser op over for en overinvestering på det";Aage Frandsen
406516;name_party;":
her område, ville vi også svare nej. '
Hr. Aage Frandsens spørgsmål er jo utrolig interessant, for sådan oversat lidt frit betyder det

Torsdag den 13. april 2000 (L 248)
i virkeligheden: Hvornår var Enhedslisten
plukkemoden til at gå ind for et forlig omkring
de her spørgsmål? Og det ville vi være i en situation, hvor udviklingen begyndte at tage en
anden retning, ikke nødvendigvis hvis hele
markedet blev lavet om, men hvis udviklingen
begyndte at tage en anden retning og vi begyndte at stille spørgsmål ved Ameritecs situation, hvor man f.eks. kunne tænke sig, at vi fik
en nonprofitaktør på markedet. Ikke sådan at
forstå, at man så begyndte at ændre alle spillereglerne, men sådan, at udviklingsretningen begyndte at være en anden. Det ville være
interessant.
For mig at se er det utrolig vigtigt, at hr.
Aage Frandsen og jeg så vil gøre en forskel på
den måde. Det kunne også være parallelt dermed, at man selvfølgelig udbyggede forbrugerbeskyttelsen. Men ejendomsforholdene og nogle
helt andre typer af aktører ville være afgørende.
Hvis det var sådan noget, der var på dagsordenen, så ville Enhedslisten tage sin stilling op til
overvejelse, ja.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
407714;name_party;":
Det er jo udtryk for den forskel, der er i vores
opfattelser. Hvor meget skal vi bidrage til i politik at påvirke det ud fra nogle givne forudsætninger? Eller siger vi, at vi går ind i en situation, hvor forholdene har ændret sig helt
fundamentalt?
Jeg kunne også godt forestille mig den udvikling, som hr. Søren Kolstrup skitserer, men
hvis den udvikling ikke er særlig sandsynlig sådan er det i hvert fald i det danske Folketing,
for markedet i øjeblikket, altså uden for Danmark også - hvad gør jeg så? Så er det, jeg vælger at sige, at så går jeg ind og sørger for, at det
bliver bedst muligt ud fra de givne vilkår. Og
jeg har det altså sådan, at det er glimrende, når
Tele Danmark ellers har et stort marked, at
Telia er der, at Mobilix er der, at der er andre
ting, og at jeg så kan sætte forskellige ting ind,
der sikrer forbrugeren ude i det sidste led. Det
er. mit valg, og det er SF's valg, men det er
åbenbart ikke Enhedslistens valg.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
408701;name_party;":
Nej, det er ganske korrekt, for vi har den vurdering, at hr. Aage Frandsen i den her sammenhæng ikke gør nogen kvalitativ forskel, for når
man liberaliserer markedet, så vil der af sig selv

6695

opstå krav om øget forbrugerbeskyttelse, hvad
enten man befinder sig i USA eller i Danmark,
og derfor betvivler vi, at hr. Aage Frandsen gør
en forskel. Det er muligt, jeg gør hr. Aage
Frandsen megen, megen uret, for jeg har jo ikke
været med til forhandlingerne, men det er altså
vores hovedbetragtning, at det så at sige kommer af sig selv. Selv en hr. Kristian Jensen vil
kunne klare den metier, så man kan nærmest
sige, at vi finder det irrationelt at være til stede
under sådanne forhandlinger.
Men det glæder mig i øvrigt, hvis hr. Aage
Frandsen og jeg måske kunne begynde at udarbejde nogle alternativer til den eksisterende teleliberalisering. Det kunne f.eks. være interessant at formulere, hvordan man kunne få en
nonprofitaktør, der var underlagt nogle helt anderledes demokratiske spilleregler end dem, vi
kender i dag, ind på markedet. Det ville være
en interessant øvelse.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
409825;name_party;":
Jeg går såmænd blot på talerstolen for at sige, at
ud over at være en god og ansvarlig med- og
modspiller i forhandlingerne har hr. Aage
Frandsen for alvor gjort!en forskel ved forhandlingerne. Det kan jeg love Enhedslistens
ordfører for.
Blot til beroligelse og bedre nattesøvn for Enhedslisten kan jeg sige, at hr. Aage Frandsen og
SF har gjort en forskel i forhandlingerne. Selv
om vi fra Venstres side mener, at vi også havde
taget hensyn til forbrugerbeskyttelse, er der ingen tvivl om, at det i høj grad blev sat på dagsordenen, og både vi to og alle partierne er blevet enige om, at det var den rigtige løsning.
Bare til beroligelse for hr. Søren Kolstrup.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
410528;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup: Nu ligger det jo ikke til
mig at prale af, at man har gjort en forskel. Det
hører sig jo ikke til, det er upassende, og derfor
vil jeg lade være med at prøve på at argumentere for det.
Jeg vil i stedet fremhæve, at grunden til, at
det kan lade sig gøre, at nogle partier i Folketinget stadig kan finde ud af det sammen - også
partier, som vi i SF ideologisk set er uenige med
- er) at vi synes, at markedet kan løse nogle opgaver på det område. Det er godt, at der kommer andre ind end Tele Danmark.

6696

Torsdag den 13. april 2000 (L 248)

Det andet er, at også de liberalistisk indstillede partier erkender, at markedet ikke kan løse
alle problemer, men siger, det er nødvendigt, at
der er forsyningssikkerhed, og at der er forbrugerbeskyttelse. Derfor har der været - og her
kan jeg bekræfte hr. Kristian Jensens udsagn nogle glimrende forhandlinger, forstået på den
måde, at selvfølgelig er vi ikke enige, men der
har været nogle fællesnævnere på området, som
man kan være tilfreds med.
I den forbindelse vil jeg også godt fremhæve
hr. Kristian Jensens baggrund. Jeg tror, det
kommer af, at han er valgt i Jylland, og det spiller en stor rolle i denne forbindelse.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
411761;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup efterlyste alternative selskabstyper, og jeg vil spørge: Mener hr. Søren
Kolstrup, at vi skulle have et offentligt eget selskab, som skulle operere på et globalt tele- og
IT-marked, eller ville hr. Søren Kolstrup foretrække, at vi lukkede det danske marked af?
Og hvis man skulle operere på dette globale
marked, hvordan havde hr. Søren Kolstrup så
forestillet sig at et offentligt ejet selskab ville
fungere på dette globale marked? Det kan selvfølgelig være, at hr. Søren Kolstrup vil svare, at
det jo ikke nødvendigvis skulle være et offentligt ejet selskab, men bare et nonprofitselskab,
som ikke nødvendigvis behøvede at være i offentligt regi. Men så vil jeg bare spørge: Hvor i
den lovgivning, vi vedtager, er der egentlig en
forhindring for at etablere et sådant nonprofitselskab?
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
412609;name_party;":
Det er jo et ret omfattende spørgsmål, men det
første fornødne for os er at sikre, at infrastrukturen er et fælles anliggende, og så kan man sige, at det næstvigtigste er, hvordan man tænker
sig infrastrukturen organiseret, når den er et
fælles anliggende.
Og når vi så er ved de principielle meldinger,
er det for os meget vigtigt at skelne mellem
markedskræfter og marked. Vores ideale sigtepunkt er, at man har en lang række nonprofitaktører på et marked, hvor det er fællesskabet,
der så ejer infrastrukturen. Det er ligesom de to
pejlemærker, vi har i første omgang, bare til
almindelig information.";Søren Kolstrup
413228;title_name;Hr. Kim Behnke som ordfører.;Formanden
413273;name_party;":
For omkring et års tid siden var jeg inviteret til
et møde med telebranchen, og det vakte en del
undren blandt de fine direktører og marketingfolk, da jeg som kommentar til mange af de ønsker, jeg havde, formulerede følgende budskab
til dem: Hvis I ønsker en dansk lovgivning, der
er så liberal og så åben og så lidt regulerende
som overhovedet muligt, kræver det én eneste
ting, nemlig at I opfører jer ordentligt. Det kræver, at I ikke går ud og konkurrerer mod hinanden til ugunst for forbrugerne, at forbrugerne, når de klager over berettigede urimeligheder, bliver behandlet seriøst, og endelig at den
måde, jeres branche fungerer på, er anstændig
og ordentlig.
Se, det var ikke et budskab, de var vant til at
få fra en politiker. De er vant til, at politikerne
gerne stiller sig op og lover, at de ønsker, man
har fra branchernes side, er de parate til at imødekomme med love og reguleringer. Men det
vigtige er jo, at hvis et marked skal fungere,
kræver det, at aktørerne opfører sig ordentligt,
for sådan et samfund som det, vi har indrettet,
fungerer jo altså på den måde, at ellers gribes
der ind fra politisk side, og så får vi de meget
omfattende love og regler, der også eksisterer
på det område. Man må jo sige, at siden de første spæde initiativer blev taget i retning af at gå
fra et statsligt monopol til et liberaliseret og
åbent telemarked, har vi unægtelig fået enorme
mængder lovgivning og reguleringer.
Så kan man spørge: Er der brug for det? Der
er jo ikke tilsvarende lovsamlinger for fremstilling af fodtøj eller for den sags skyld for fremstilling af de apparater, der bliver brugt i telesektoren: computere, servere, ledninger og kabler og relæstationer, og hvad det hedder alt
sammen. Nej, det er der ikke, for her har man
haft en anden udvikling, her har markedet opført sig ordentligt, her har markedet selv reguleret sig, fra de første virksomheder tog initiativer, hvorimod det, vi har med at gøre, når det
gælder telesektoren, er, at vi er gået fra en statslig monopolsituation og skal have etableret et
marked, og det er vel at mærke ikke bare et
marked med frie, uafhængige aktører.
Når man lovpriser de udenlandske selskaber,
der er med til at sikre konkurrencen i Danmark,
skal man jo huske på, at ophavet til en række af
dem er statslige virksomheder i de lande, de nu

(838)
Torsdag den 13, april 2000 (L 248)

6697

meget stort antal partier, inden vi overhovedet
kommer fra, så den helt frie aktør kendes knap
nåede frem til at lave et lovforslag.
nok. Men jeg kunne forstå på hr. Kolstrup fra
Jeg vil gerne beskrive det som et lydhørt
Enhedslisten, at det var en politisk opgave, som
samarbejde, hvor der ikke var nogen ortodoksi,
Enhedslisten kunne tage på sig, at lave dette
men hvor vi forsøgte at hjælpe hinanden med at
nonprofit-økologiske selskab, der kan tilbyde
sortere argumenteme. Når man arbejder på den
skrabetelefoni for enhver. Der er allerede nogle,
måde, er der for så vidt ikke noget mærkeligt i,
der har etableret banker, hvor man kan sætte
at folk, der kommer fra hver sin ende af det posine penge ind uden at få dem forrentet, blot for
litiske landskab, alligevel godt kan nå frem til
den gode tankes skyld, og så må det jo være en
nogle gode og praktiske løsninger. Derfor beklar opgave for hr. Kolstrup og Enhedslisten at
tragter jeg dette lovforslag som resultatet af et
lave dette nonprofitselskab. :
fællesarbejde, og jeg er naturligvis meget glad
Det må klart være et tilbud til danske kunder
for, at vi også har kunnet holde denne enighed,
også at kunne få den ydelse, for der er jo plads
da vi skulle sætte det i paragrafform.
nok derude. Der er plads nok til konkurrence,
Det er helt rigtigt, som det er blevet sagt, at
hvis vel at mærke teleselskaberne opfører sig
kodeordene er smidiggørelse og lavere priser,
ordentligt, men vi er jo desværre nødt til at
have en række love og regler, for der er ingen af og det er selvfølgelig også teknologineutralitet,
fordi vi dermed bringer os ud over det proos, der vil finde os i, at hvis en forbruger har
blem, at fordi det går så rasende hurtigt med
fået misbrugt sin telefonregning til gigantiske
udviklingen på dette her område, skulle vi uafefterposteringer, vender teleselskaberne kunden
ladelig gå til Folketinget og bede om at få loven
ryggen og siger: Det kender vi ikke noget til.
ændret. Derfor er jeg enig med dem, der har
Det vil vi naturligvis ikke acceptere, og derfor
understreget nødvendigheden af, at vi har lavet
er vi nødt til at have en skærpet forbrugerbeet lovforslag, der er så teknologineutralt som
skyttelse. Men vi er også nødt til at åbne for
muligt.
øget konkurrence, for den øgede konkurrence
Men det betyder ikke - hvis jeg skal komkan være med til at give lavere priser for
mentere det allersidste indlæg fra hr. Behnke forbrugeme.
at vi er færdige med at indblande Folketinget.
Indtil videre er vi nået til endnu en akt i en
Det er klart, at Folketinget jævnt hen ad vejen
lang forestilling, og vi tror ikke i Frihed 2000, at
det lovforslag, der nu ligger her, og som vi na- vil blive indblandet i yderligere justeringer af
denne lovgivning. Anderledes kan det naturligturligvis fuldt ud støtter, er sidste akt. Der
vis ikke være, når man er halvvejs eller trekommer nye behov, specielt hvis regeringens
ambitioner om det danske samfund som et net- kvartvejs i afviklingen af et tidligere monopol
og ikke rigtig med sikkerhed kan forudse, hvad
værkssamfund skal opfyldes, og hvis vi skal
det er for nogle kræfter, der kommer til at præhave øget brug af internetkommunikation og
ge den nye markedsdannelse. Og derfor vil vi dataoverførsler osv. Så skal vi langt længere
ned med priserne, og vi skal have de mulighe- uanset om man ønsker det eller ej - være nødt
til løbende at holde øje med udviklingen i andre
der, vi har set i andre lande, hvor det stort set
lande og se, om der er inspiration at hente her.
bliver gratis at benytte disse netværksydelser.
Det vil også komme til at afspejle sig i den årSå vil vi for alvor kunne realisere en række af
lige netværksredegørelse.
de ideer, forskningsministeren så klogt har søMen først og fremmest vil der være tale om,
sat, og her er telesektoren et vigtigt omdrejat når vi har fået etableret et egentligt konkurI ningspunkt.
rencemarked, er der naturligvis ikke brug for
Vi støtter, at der tages endnu et skridt i retning af et mere liberaliseret marked, og så glæ- justeringsredskaber - sådan tror jeg godt man
kan kalde det. Hovedhensigten med lovforslader vi os til at se, hvornår hr. Kolstrup udbyder
get er nemlig, at vi skal have nogle justeringsøkologisk skrabetelefoni.
redskaber undervejs, men dem vil der ikke
være brug for mere, når vi har fået etableret et
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Jeg vil gerne kvittere for en meget positiv mod- konkurrencemarked.
Både de generelle bemærkninger og de lidt
tagelse af lovforslaget. Men det vil være forkert
mere specielle bemærkninger, der er kommet
at påstå, at denne positive modtagelse kommer
her i dag, kan jeg sige at jeg er enig i. Denne
bag på mig, for det bygger jo på et forholdsvis
enighed omfatter dog ikke hr. Søren Kolstrup,
grundigt forhandlingssamarbejde mellem et

6698

Torsdag den 13. april 2000 (L 248)

som er imod lovforslaget. Men jeg vil egentlig
godt stille dette spørgsmål: Hvad kan en minister egentlig forlange mere, end at ordførere
kalder det for et kanongodt lovforslag?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemnning";Kim Behnke
420742;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
420929;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 14. april 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.40";Formanden
