split;reason;text;value
0;;"4054

Onsdag den 9. februar 2000 (D)

52. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om tilskud til fremme af innovation, forskning og udvikling m.v. i fødevare-,
jordbrugs- og fiskerisektoren (innovationsloven).
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 27/1 2000).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmesygeplejerskeordninger. (Indførelse af mulighed
for privat hjemmesygepleje).
Af Ester Larsen (V) og Henriette Kjær (KF).
(Fremsat 25/1 2000).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Frist for vedtagelse af lovforslag).
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 19/1 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
892;title_name;":
Ministeren for ligestilling (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ligestilling af kvinder og
mænd.
(Lovforslag nr. L 193).
Erhvervsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden og lov om påligningen af indkomstskat
til staten (ligningsloven). (Garantier for udlån til
udviklingsaktiviteter i mindre virksomheder,
supplerende instrumenter til at finansiere meget
risikobetonede projekter og adgang til, at
VækstFonden kan formidle kontakt mellem
virksomheder og private investorer).
(Lovforslag nr. L 194).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 195).
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Maskeringsforbud)
(Lovforslag nr. L 196).
Forslag til børnelov.
(Lovforslag nr. L 197).
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Ændringer som følge af
børneloven m.v.).
(Lovforslag nr. L 198).
Medlemmer af Folketinget Knud Erik Hansen
(SF), Jes Lunde (SF) og Kaj Stillinger (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om flere boliger
til boligsociale formål.
(Beslutningsforslag nr. B 91).
Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL)
og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om pulje til udvikling af økologiske uddannelser.
(Beslutningsforslag nr. B 92).
Medlemmer af Folketinget Jacob Buksti (S),
Charlotte Antonsen (V), Pia Christmas-Møller
(KF), Holger K. Nielsen (SF), Kristian Thulesen
Dahl (DF), Mimi Jakobsen (CD), Elisabeth
Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL), Jann
Sjursen (KRF) og Kim Behnke (FRI) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til statsministeren og udenrigsministeren:

Onsdag den 9. februar 2000
»Hvad kan regeringen oplyse om status for forberedelserne til den kommende regeringskonference i EU?«
(Forespørgsel nr. F 37).
Medlemmer af Folketinget Jacob Buksti (S),
Charlotte Antonsen (V), Pia Christmas-Møller
(KF), Holger K. Nielsen (SF), Kristian Thulesen
Dahl (DF), Mimi Jakobsen (CD), Elisabeth ,
Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL), Jann
Sjursen (KRF) og Kim Behnke (FRI) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til udenrigsministeren og justitsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om status for
drøftelserne om et EU-charter for grundlæg- ,
gende rettigheder?«
(Forespørgsel nr. F 38).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 1346
1) Til statsministeren af:";Henning Grove
3601;name_party;": ,
»Vil statsministeren redegøre for, hvordan den
seneste fordeling af KVU-uddannelsessteder
stemmer overens med regeringens generelle regionalpolitik, herunder navnlig den forfordeling af disse uddannelsessteder, hvor adskillige
i forvejen hårdt ramte regioner, hvad angår uddannelsesinstitutioner, erhvervsliv og antal
yngre indbyggere, også er blevet frarøvet muligheden for at videreføre deres KVU-forløb?«";Else Winther Andersen
4038;name_party;":
Jeg vil gerne udbygge spørgsmålet til statsministeren lidt: Er det statsministerens holdning,
at man med den måde, man har tildelt
KVU-uddannelserne på, tilgodeser den brede
dækning af uddannelser i stedet for den skævvridning, som vi kan se der er i dag?";Else Winther Andersen
4334;title_name;":.., ,
Til fru Else Winther Andersen: Der er ikke nogen undervisningsminister til stede, men det 홢

,

. 4055

burde der jo egentlig være, for har fru Else
Winther Andersen overvejet, at hvis jeg skulle
besvare spørgsmål inden for samtlige ministres
forskellige ansvarsområder, ville det tage en hel
del tid?
Men jeg kan sige, at for det første er der jo
fremgang rundtomkring i vores amter. Det er jo
ikke det billede, vi har af Danmark, at der kun
er beskæftigelsesfremgang eller økonomisk
fremgang i en bestemt del af Danmark. Ser vi
på de sidste 7 år, har der jo været fremgang
over hele linjen - i lidt forskelligt tempo, men
alligevel.
For det andet: Det grundlag, som undervisningsministeren har truffet sine afgørelser på,
har jeg fået oplyst af undervisningsministeren
drejer sig om de nye, landsdækkende, korte videregående uddannelser i KVU-reformen, som
blev vedtaget med støtte af alle Folketingets
partier i 1997.
Og fra den 1. august 2000, har jeg også fået
oplyst af undervisningsministeren, udbydes der
så 13 nye KVU-uddannelser i 27 byer. Placeringen er valgt ud fra en samlet afvejning af både
regionale og kvalitative hensyn.
Else Winther Andersen, (V):
Så vil jeg gerne have statsministeren til at forklare, hvordan det hænger sammen med, at der
i Sønderjylland og hele vejen op gennem Vestjylland er meget få af de korte videregående
uddannelser, og hvordan det hænger sammen
med, regeringens egen målsætning i LanddK
striktsredegørelsen fra 1999, hvor der .på side 9
står, at det er regeringens målsætning med de
korte og mellemlange videregående uddannelser at yde kvalitet og at bevare et geografisk
bredt udbud af uddannelser.
Og det er jo ikke bare i Jylland, det er galt,
det er også på Bomholm og i Vestsjælland, at
der virkelig er sket en skævvridning af
Danmark.
Det vil jeg gerne have statsministeren til at
forholde sig til.";Poul Nyrup Rasmussen
6230;title_name;":
Jeg må sige til fru Else Winther Andersen, at det
har jeg ikke noget grundlag for at forholde mig
til. Det er undervisningsministeren, der har. det
ansvarsområde, og det ville være helt forkert af
mig at blande mig i detaljer om det.
Jeg vil næsten foreslå fru Else Winther";Poul Nyrup Rasmussen
6516;title_name;"Tag en runde med undervisnings- ,
ministeren, stil et par spørgsmål, gerne på

4056

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)

skrift! Så kommer der et fyldigt og uddybende
svar. Det tror jeg er det bedste.";Andersen
6741;name_party;":
Dermed hører jeg, at statsministeren ikke ser, at
der er et problem i, at man laver en skævvridning ved tildeling af KVU-uddannelserne, sammenholdt med regeringens egen Landdistriktsredegørelse, hvor der virkelig står, at man vil
udbyde disse uddannelser regionalt.
Det må statsministeren da forholde sig til, til
sin egen Landdistriktsredegørelse, hvis han
ikke vil forholde sig til undervisningsministerens område.

kontakt til undervisningsministeren. Det er
også den måde, vi plejer at gøre det på. Hvis
det er skattespørgsmål, så henvender man sig
til skatteministeren, og hvis det er andre
spørgsmål, så er det de relevante ressortministre, man henvender sig til.
Jeg tror, det er bedst sådan, for jeg har ikke
mulighed for at gå mere ind i det i dag, men jeg
vil gerne sige, at jeg kan nævne for undervisningsministeren, at der har været stor interesse
om disse spørgsmål i dag, og jeg er sikker på, at
undervisningsministeren gerne kommer. Hun
har jo også været til en spørgetime for ganske
nylig, og da var der ikke så mange spørgsmål
om disse temaer. Så Folketinget kan være helt
sikker på, at min regerings ministre gerne deltager i debatter også om KVU.
For mit eget vedkommende har jeg egentlig
ikke mulighed for at kommentere det i detaljer.
Jeg har stor respekt for Kolding, jeg har stor respekt for Sønderjylland, det er slet ikke det, vi
diskuterer, men vi er langt inde i et ansvarsområde for en bestemt minister, og den konkrete
dokumentation tror jeg konkret og bedst håndteres i en direkte dialog mellem den pågældende ressortminister og Folketingets medlemmer.
Jeg har for den sags skyld derfor heller ikke
mere at føje til dette spørgsmål.";Else Winther Andersen
8426;name_party;":
Jeg vil spørge statsministeren, om statsministeren vil prøve endnu en gang at tage disse korte
videregående uddannelser op med undervisningsministeren. Der er altså sket nogle ting,
der er lidt uheldige. Jeg kan bl.a. nævne en uddannelse i Kolding, som ligger på Kolding
Købmandsskole, og det er design manageruddannelsen.
Begrundelsen for at nedlægge den er, at undervisningsministeren siger, at den tilsvarende
er på Kolding Tekniske Skole. Men de to uddannelser er altså ikke ens, og jeg synes, det er
lidt uheldigt, at man går ind og nedlægger en
succesfuld uddannelse, for det er den på
Købmandsskolen, og ikke har en tilsvarende erstatning i området. Der er venteliste til den, og
det er også sådan, at de unge studerende kan gå
videre med denne uddannelse og studere i
udlandet.
Jeg tror, man har gjort et fejlgreb ved at nedlægge den uddannelse, og jeg vil høre statsministeren, om han vil tage kontakt til undervisningsministeren om det her, for det er et
problem.";Birthe Skaarup
9423;name_party;":
Det er selvfølgelig klart, at der er detaljer i alt,
men der er jo også noget overordnet. Og er det
trods alt ikke statsministerens ansvar, den overordnede politik, hvor man netop gerne vil
fremme landdistrikterne og den bedre fordeling? Så det må jo være statsministerens overordnede forpligtelse, at man rent faktisk fører
en politik, som godt nok er mange små detaljer,
men som i praksis rent faktisk betyder en
centralisering.";Hanne Severinsen
9895;title_name;":
Forstå mig ret: Jeg tror simpelt hen, at den bedste metode til at håndtere de spørgsmål, som
stilles om den lokale placering af KVU og de
beslutninger, der blev truffet, den bedste måde
at håndtere en god debat om det på og få belyst
spørgsmålene er at tage kontakt direkte til
undervisningsministeren.
Jeg skal gerne nævne for undervisningsministeren, at vi har haft disse spørgsmål her i dag,
men jeg tror simpelt hen, jeg vil sige til både
den første og den anden spørger, at vi får et
bedre belyst grundlag, hvis der tages en direkte";Poul Nyrup Rasmussen
10458;name_party;":
Jeg vil hæfte mig lidt ved det, statsministeren selvfølgelig med nogen ret - siger: En statsminister kan jo ikke være inde i alle detaljer, og
han henviser til sine fagministre, at det må man
drøfte med dem.
Javel, det er fint nok. Men overordnet har
statsministeren jo et ansvar, og overordnet må
man vel forvente, at statsministeren er med til
at lægge de overordnede retningslinjer for regeringens politik.
Jeg tillod mig for et års tid siden at henvende
mig til statsministeren i et brev og pege på, at

(508)
Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)
der i det år, der nu er gået, 1999, skulle tages
stilling til 6-8 store statslige institutioner,
IT-center, Måltidets Hus, KVU, en lang række
forskellige institutioner. 3 måneder efter skrev
statsministeren som svar, at det ville han overlade til det enkelte fagministerium at drøfte.
Hvad er der sket? Der er sket det, at stort set
alle de beslutninger, der er truffet med hensyn
til placeringen af de institutioner, er gået ud på
at tilgodese København.
Det mener jeg ikke er rimeligt, og derfor mener jeg, det er på tide, at statsministeren nu
lægger en helt anden linje, som tilgodeser Det
Skæve Danmark.";Svend Erik Hovmand
11636;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om statsministerens svar på de tidligere spørgsmål skal
forstås således, at statsministeren vil forpligte
undervisningsministeren til at tage kontakt til
Folketingets partier for at forhandle om
KVU-reformen og dermed tage partierne i Folketinget med på råd med hensyn til udbudet af
uddannelser?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1393
2) Til statsministeren af:";Eva Kjer Hansen
12072;name_party;":
»Finder statsministeren det ønskeligt, hvis
udenlandske regeringer blander sig i danske
regeringsdannelser?«";Kristian Thulesen Dahl
12210;name_party;":
Ja, så bevæger vi os jo unægtelig ind på et lidt
andet felt, og grunden til, at Dansk Folkeparti
har ønsket at rejse denne her debat i spørgetiden - for den kører jo selvfølgelig mange steder, denne debat - er jo, at der er noget helt
principielt ved, at EU-landene som den drivende kraft er gået ind på et nyt felt og har foranstaltet præventive tiltag over for et medlemsland på grund af tidligere udtalelser fra en
politiker.
Man må jo unægtelig sige, at det er en speciel
situation, og at det er noget af et ryk, der foretages. Derfor ønsker vi her i dag statsministerens svar på, om statsministeren ville finde det
ønskeligt, hvis udenlandske regeringer begyndte at blande sig i en dansk regeringsdannelse,
eller for den sags skyld, hvis jeg må være så fri,

4057

at bede statsministeren om i sit svar også at
komme ind på, om man i forhold til andre lande vil finde det ønskeligt, at EU griber præventivt ind, som man har gjort her i forhold til
Østrig.";Kristian Thulesen Dahl
13211;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at
dette er jo et af disse pragtfulde ledende
spørgsmål. Jeg læser op af spørgsmålet, for det
er i sig selv meget sigende: »Finder statsministeren det ønskeligt, hvis udenlandske regeringer blander sig i danske regeringsdannelser?«
Det minder mig om et spørgsmål, jeg somme
tider føler jeg får. Og det er jo det, der ligger i
det. Det svarer til: Er statsministeren holdt op
med at skubbe til sin gamle moder?
Forstå mig ret: Det er jo næsten ligegyldigt,
hvad jeg svarer, så vil det jo blive brugt imod
mig. Svaret ligger i og for sig i selve måden at
spørge på.
Jeg synes da ikke, at det er ønskeligt, og det
ved hr. Thulesen Dahl også godt.";Poul Nyrup Rasmussen
13929;name_party;":
Jeg har forstået på statsministeren, at vi skal bevæge os lidt væk fra det dér drilleri og de dér
ting, og det er faktisk en saglig diskussion, det
her, og det er også det, Dansk Folkeparti lægger
op til her i spørgetiden i dag: at få en saglig diskussion om de her forhold.
Altså når man fra EU-landenes side går ind i
forventning om, at der måske i fremtiden kan
ske noget, som man ikke er tilhænger af, og ønsker at sætte Østrig på plads, må det jo betyde,
hvis der så skal være konsekvens i det, at man
også fra statsministerens side - som har været
tilhænger af den her aktion over for Østrig - er
tilhænger af en lignende aktion over for et hvilket som helst andet EU-land, som får deltagelse
af nogle personer, som har udtalt sig om noget
i en retning, som man ikke bryder sig om.
Der kan jo være mange lande, og nu har vi så
nævnt Danmark i det konkrete spørgsmål, for
det er jo selvfølgelig interessant at kende statsministerens holdning til det. Men vi kunne jo
også nævne andre lande, hvor tidligere fascister
eller tidligere kommunister har ytret ønske om
totalitære regimer eller stået for totalitære regimer. Hvis sådan nogle mennesker er med i regeringsapparatet, bør man så ikke fra statsministerens side tage nøjagtig samme afstand til
sådan nogle begivenheder, som man har gjort i
forhold til Østrig?

4058

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)

Det er lidt det her med, at vi jo ikke skal sige
fra og vi skal ikke blande os uden om, og hvis
man tier, så samtykker man, og alt, hvad statsministeren ellers har været ude med. Hvis der
er konsekvens i det og det ikke bare er i forhold
til en aktuel situation, bør statsministeren vel
anlægge nøjagtig den samme linje i forhold til
en lang række andre situationer, som vi ser.";Kristian Thulesen Dahl
15689;name_party;":
Jeg synes, det var et meget fåmælt svar, statsministeren kom med, i betragtning af, at det her
er et historisk brud på de traditioner - og med
rette demokratiske traditioner - som EU-landene har haft, hvor man ikke blander sig i andre
landes forhold.
Når man så alligevel blander sig i et medlemslands forhold og endda ikke spørger det
pågældende medlemsland, men spørger alle
mulige andre - jeg ved godt, at Danmark vistnok er blevet spurgt til sidst, men det er en anden sag - så er det ikke en rimelig fremgangsmåde. Og samtidig ser vi, efter at de her sanktioner mod Østrig nu er indført fra EU's side, at
den portugisiske europaminister har udtalt, at
det samme kunne komme på tale i forhold til
andre lande. Han kendte dog ikke de danske
forhold og de danske politiske partier, f.eks.
Dansk Folkeparti, men han har sagt, at det godt
kunne komme på tale i forhold til andre lande.
Her er det så, jeg spørger statsministeren:
Forventer statsministeren, at det vil blive brugt
over for andre lande, og i pågældende tilfælde
hvilke lande?";Peter Skaarup
16770;title_name;":
Der er stillet 11 spørgsmål til mig i dag om
samme tema. Hvis jeg skulle give hr. Peter
Skaarup et godt råd, ville det være: Tag enten
alle spørgsmålene nu eller også i den rækkefølge, de selv er præsenteret i af hr. Skaarup.
Svaret er: Ethvert land, også Østrig, har en
demokratisk ret til at sammensætte den regering, som landet ønsker, på et demokratisk
grundlag. Det er der ingen der anfægter. Vi har
så til gengæld pligt til at sige fra, hvis vi skønner, der skal siges fra over for synspunkter og
holdninger.
Vi lever i en tid, hvor det er vigtigt, at det
europæiske samarbejde ikke kun bygger på
penge og indre markeder, men også bygger på
værdier og holdninger og en bevidsthed om
vores historie - en bevidsthed om, hvad det er,
vi har været igennem - og et fællesskab, som

naturligvis klart gør opmærksom på, hvad det
er for værdier, vort samarbejde bygger på.
Det har jeg sagt næsten dag for dag i de sidste 8-10 dage, og det vil jeg gerne gentage i dag.
Enhver regering i Europa kan selvfølgelig
dannes på et demokratisk grundlag, men andre
lande, inklusive Danmark, har også pligt til at
gøre opmærksom på, hvad deres holdninger er,
hvis der er brug for at gøre opmærksom på det.
Hvis vi holder os til den konkrete situation
omkring Østrig, så er vi gået ind i denne fælles
holdning i fællesskab, og vi bliver i denne fælles holdning i fællesskab, og skal den ændres,
så sker det i fællesskab. Der kan i og for sig ikke
siges så forfærdelig meget mere om det. Det er
det, der er kernen: det er det, der er realiteten.";Poul Nyrup Rasmussen
18330;name_party;":
Det afgørende for Dansk Folkeparti skal naturligvis ikke være, om vi får svar på de spørgsmål
her under det spørgsmål, der nu er til besvarelse, nemlig S 1393, eller under S 1399, som mere
direkte henholder sig til denne her problemstilling.
Men når vi snakker om værdier og holdninger, så bygger vores værdier og holdninger i
Dansk Folkeparti altså på, at man straffer folk
for deres gerninger. Og efter EU's regler straffer
man et land for dets gerninger og ikke ud fra en
eller anden forventning om, hvad nogle går
rundt og siger at de vil gøre, men for, hvad de
rent faktisk har gjort.
Det er da en helt klar værdi, som jeg også
troede at statsministeren delte: at man i forhold
til personer og også i forhold til lande selvfølgelig dømmer dem for deres gerninger. Og det
er dér, jeg mener, at hvis statsministerens ord
skal tages for pålydende, nemlig at man ikke
skal dét, men at man skal dømme for tidligere
udtalelser, må statsministeren da give Dansk
Folkeparti ret i, at der er en lang række personer, som i dag er noget ved musikken i de
europæiske lande, som statsministeren også
skal reagere over for, men det har vi ikke set:
dér er statsministeren påfaldende tavs.";Kristian Thulesen Dahl
19526;name_party;":
Det lyder jo meget besnærende og flot, alt det,
statsministeren siger, men er det ikke korrekt, at
regeringens linje over for store lande, der bevidst og meget klart overtræder menneskerettighederne, jo hidtil og i øvrigt altid har været
dialog, dialog og dialog? Og synes statsministe-

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)
ren ikke helt ærligt, at regeringen her skyder
gråspurve med kanoner?
Jeg vil også gerne vide: Hvori består Østrigs
egentlige forbrydelser?";Jens Rohde
20008;name_party;":
Jeg synes igen, at statsministeren ikke rigtig
svarer på det, der bliver spurgt om. Vi spørger:
Finder statsministeren det ønskeligt, hvis man
blander sig i andres regeringsdannelser?
Det svarer statsministeren ikke på. Der kommer en lang søforklaring om, at det, der er sket,
er så og så alvorligt, osv. osv., men der bliver
ikke svaret på, om man finder det ønskeligt, at
man blander sig i andres regeringsdannelser.
Her må vi altså - synes jeg - få statsministeren til at sige ja eller nej til det spørgsmål, og
som jeg hører statsministeren, er holdningen i
regeringen faktisk er et ja til, at man gerne vil
blande sig.
Så er det, vi spørger: Hvor ellers kunne man
forestille sig at man skulle blande sig? Der må
jo være nogle spilleregler, som man ligesom
agerer efter. Er der nogle overtrædelser, må det
medføre en eller anden sanktion, siger regeringen. Må vi så ikke godt få at vide: Hvor er det
så ellers rundt om i verden, man vil blande sig
i regeringsdannelser?
Må jeg ikke lige minde om, at hr. Henning
Gjellerod har udtalt, at det her også kunne tages
i brug i forhold til Danmark, og dér er det så,
vores klare spørgsmål er: Vil regeringen tage
initiativ til, at det også kommer til at ske over
for Danmark under en kommende regeringsdannelse? Ja eller nej.";Peter Skaarup
21321;title_name;":
Jeg har svaret på spørgsmålet. Min allerførste
kommentar til hr. Kristian Thulesen Dahl var, at
spørgsmålet er stillet på en sådan måde, at det
ikke kan besvares anderledes end: Naturligvis
ikke. Vi synes ikke, det er ønskeligt, men det
kan være nødvendigt en gang imellem.
Og nu er det så min afrundende kommentar
til dette spørgsmål - der er jo 11 igen af slagsen:
Det kan være nødvendigt en gang imellem at
sige fra, at klargøre ens holdninger, og det er
det, der er sket i det her tilfælde.
Der var tider for 50, 60, 70 år siden, hvor der
ikke blev sagt fra i tide. Der var øjeblikke i forrige århundrede, hvor det burde have været
meldt klart, hvor man stod. Det skal vi huske.
Det er derfor, vi siger fra, og det er derfor, vi

4059

må tage det skridt, som vi tager. Og så har jeg
ikke flere kommentarer til det spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
22180;name_party;":
Nej, men det overrasker mig såmænd ikke, at
statsministeren tager det på den måde. Det er jo
efterhånden lidt pinligt at høre statsministeren
eller læse statsministeren citeret for, at nu skal
man holde op med indenrigspolitisk drilleri i
den her sag, og at det er ganske forfærdeligt, at
oppositionen har drevet - er det »kalkunjagt«
på statsministeren? Stakkels statsminister!
Det, vi oplever her i spørgetiden, er, at statsministeren ønsker at være formalistisk og siger,
at spørgsmålet er stillet på en sådan måde, at
han skal svare sådan og sådan, og så har han
svaret og vil ikke ind i nogen yderligere diskussion.
Hvad er ideen i det? Jeg håber, at vi under de
efterfølgende spørgsmål om den her sag får en
anderledes saglig diskussion af indholdet, og
hvilke konsekvenser den her beslutning får, og
jeg håber, at statsministeren vil gå ind i besvarelsen af de spørgsmål på en anderledes saglig
og seriøs måde end den, statsministeren har
præsenteret indtil nu.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1394
3) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
23250;name_party;":
»Vil statsministeren meddele sine EU-kolleger,
at Danmark tilbagekalder sin medvirken i sanktionerne over for Østrig?«";Kristian Thulesen Dahl
23398;name_party;":
Statsministeren har lige for et øjeblik siden
meddelt, at man kun i fællesskab vil trække
sanktionerne tilbage, altså at de 14 EU-lande,
som har iværksat den her EU-aktion over for
Østrig, i givet fald i fællesskab skal trække
sanktionerne tilbage. Så må jeg bede statsministeren om i sin besvarelse uddybende at forklare, om regeringen, altså Danmark, så tager initiativ til sammen med andre EU-lande at lave
en fælles tilbagetrækning af sanktionerne.";Kristian Thulesen Dahl
23891;title_name;":
Spørgsmålet er i og for sig overflødigt, og det
ved hr. Kristian Thulesen Dahl også godt. Vi
havde et møde i Det Udenrigspolitiske Nævn i

4060

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)

går, hvor vi havde lejlighed til meget grundigt
at drøfte disse ting, og jeg gav umiddelbart efter nævnsmødet udtryk for, at det agter Danmark ikke at tage initiativ til: det ville være et
helt, helt forkert signal.
De politiske signaler, vi nu sender af sted til
Østrig, er jo først sat i kraft på ambassadør- og
regeringsniveau, og det ville være helt forkert,
hvis vi nu løb vores vej fra fællesskabet og værnet om de grundlæggende menneskelige værdier. Derfor vil Danmark ikke udsætte sig for at
blive ridset i omdømmet og respekten for det
danske samfund og vores parathed til at bære
værnet om de fælles værdier. Derfor vil
Danmark ikke tage et initiativ på dette felt.
Nu skal vi se, hvorledes praktisk handling
følger ord i regeringsgrundlaget. Vi går frem i
fællesskab, og vi holder sammen i det europæiske samarbejde. Så svaret er kort og godt som i
går: Nej.";Poul Nyrup Rasmussen
24970;name_party;":
Nu er det nok ikke for meget at sige, at der hersker vild forvirring over, hvad de her sanktioner egentlig betyder, hvad man skal gøre, og
sådan noget. Det kommer vi jo også ind på under nogle af de efterfølgende spørgsmål til
statsministeren.
Men det, der er interessant i denne her sammenhæng, er jo, at når man holder fast i, at det
skal være en fælles tilbagetrækning af sanktionerne, kan jeg vel gå ud fra, at regeringen har
en meget tæt dialog med de andre EU-lande
om, hvordan man i givet fald skal udføre sanktionerne, og hvor længe de skal vare. Og tænk
nu, hvis den østrigske regering faktisk viser sig
at være en regering, der overholder spillereglerne, hvad så?
Sådan nogle overvejelser pågår vel også i regeringen, og derfor er mit spørgsmål: Har man
en dialog med de andre EU-lande, hvordan er i
givet fald den dialog, og hvordan går det med
dialogen om at trække de bebudede sanktioner
over for Østrig tilbage?
Det er jo det afgørende spørgsmål, når statsministeren siger, at Danmark ikke gør noget
selv, men kun gør noget i en koordineret
EU-aktion.";Kristian Thulesen Dahl
26060;name_party;":
Statsministeren lægger vægt på, at man i Danmark agter at optræde sammen med de øvrige
EU-lande, og derfor vil jeg gerne spørge statsministeren: Er der også tale om en fælles beslut-

ning, når man fra dansk side ikke har ønsket at
sende socialministeren og arbejdsministeren til
det uformelle socialministermøde i EU? Er det
en fælles EU-beslutning, eller er der dansk enegang på det punkt, og hvad er baggrunden?
I";Charlotte Antonsen
26517;title_name;":
Til det første spørgsmål kan jeg sige: Danmark
agter ikke at ændre signaler på nuværende
tidspunkt. Vi har jo at gøre med et parti og en
partileder i Østrig, som i 1993 blev smidt ud af
Det Europæiske Liberale Parti - som partiet
Venstre i øvrigt er medlem af - fordi der blev
givet udtryk for sådanne holdninger, at man
ikke syntes, man kunne være i det samme
fællesskab.
Vi har at gøre med en historie, hvor de ord,
der bliver nævnt af samme parti i dag, var de
ord, der blev nævnt dengang, og jeg er nødt til
at sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at Danmark aldrig må være placeret på den forkerte
side, når det gælder vores historie, og når det
gælder vores fællesskab om de værdier, der er
så grundlæggende.
Vi må aldrig ved at tie samtykke, vi må altid
være klare i vores menneskelige værdier og
holdninger, og derfor er jeg tilfreds med og
glad for de mange lande, 14 lande i det europæiske samarbejde plus Norge, der fuldt og
helt har indtaget samme holdning som vi, plus
Israel, der har endnu stærkere holdninger og
reaktioner, for det er sandelig endnu mere berørt, og det er let forståeligt, plus USA, der har
udtrykt sin dybe bekymring for det, der sker,
plus FN's generalsekretær, Kofi Annan, der
ganske usædvanligt har sagt: Den, der kender
Østrigs historie, har grund til at følge udviklingen i Østrig meget, meget nøje.
Derfor kan man naturligvis godt lave politisk
polemik og stille 11 spørgsmål til mig i dag, og
jeg skal såmænd nok svare på dem alle sammen. Jeg vil bare stilfærdigt gøre opmærksom
på, hvad det er for en alvorlig situation, vi har,
hvor historisk vigtigt det er, at vi kæmper for
Danmarks sag, for Danmarks historie, for
Danmarks værdighed.
Fru Charlotte Antonsen skal vide, at socialministeren naturligvis deltager i de uformelle
møder, og det er helt, som det plejer at være.";Poul Nyrup Rasmussen
28362;name_party;":
Jeg vil gerne minde statsministeren om, at jeg
ikke har stillet 11 spørgsmål her i spørgetiden,
for det kan jeg ikke: jeg kan maks. stille tre

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)

4061

spørgsmål. Det ved statsministeren også udmærket godt. Der er en række kolleger, som så
også har ønsket denne sag rejst til debat i salen,
og det kan jeg ikke se er udtryk for nogen
politisk polemik.
Statsministeren skulle da hellere sige, at det
da er dejligt, at vi får en politisk diskussion om
indholdet og om, hvad det er, Danmark foretager sig i forhold til en udenlandsk samarbejdspartner osv. Jeg kan slet ikke forstå den indgangsvinkel til debatten, statsministeren har
valgt at lægge her i dag, og jeg synes, det er
trist. Men det kan jo stadig nå at blive bedre, vi
har jo et stykke vej foran os.
Jeg vil godt sige, at jeg mener også, Danmark
skal være placeret på den rigtige side i forhold
til de grundlæggende værdier, som vi kæmper
for, og det er bl.a., at man straffer folk for deres
gerninger. Hvis man forbryder sig mod fundamentale spilleregler, også i det internationale
samarbejde, er der sanktionsmuligheder, og vil
statsministeren ikke bekræfte, at det er der
faktisk i EU-traktaten?
Men her er der ikke brudt nogen spilleregler,
og derfor har man handlet i forventning om, at
der måske sker nogle brud. Men man ved det
faktisk ikke, og så har man måske selv indset, at
den EU-aktion, man har sat i værk, måske i virkeligheden ikke er så pokkers klog endda, og
derfor vil jeg gerne have, at statsministeren besvarer det spørgsmål, som jeg stillede før, men
ikke fik svar på, nemlig: Har man en dialog
med de andre EU-lande om, hvordan man
kommer ud af den situation, hvis det nu viser
sig, at Østrig faktisk fungerer rimelig godt og
følger de spilleregler, der findes?

Thulesen Dahl og fru Charlotte Antonsens
kalkunjagt, men jeg vil gerne spørge statsministeren, om det ikke er korrekt, at den danske regering faktisk har talt med de andre regeringer
i forbindelse med udformningen af sanktionerne, og at det her kom frem, at der faktisk ikke
var et ønske om at indstille sanktionerne hos
nogen af de andre regeringer, og at der endda
var borgerlige regeringer, som ønskede at
stramme sanktionerne i den nuværende situation. Jeg synes, de oplysninger bør med i denne
diskussion, fordi ...";Kristian Thulesen Dahl
30697;title_name;":
Jeg har nu følgende: Hr. Keld Albrechtsen, hr.
Jens Rohde, hr. Peter Skaarup, hr. Arne
Melchior og fru Charlotte Antonsen.
Hr. Keld Albrechtsen.";Henning Grove
30863;name_party;":
Statsministeren lægger det jo nærmest frem,
som om Danmark ikke må gå enegang her, men
jeg må minde statsministeren om, at vi er et lille
land, som stod allersidst i rækken af dem, der
blev spurgt, og det er jo et tegn på, at EU er ved
at udvikle sig til denne politiske union, der skal
bestemme, hvad der foregår i medlemslandene,
også på det politiske område.
Så får statsministeren det til at lyde, som om
det kun er i Danmark, vi har den diskussion.
Men det er jo ikke rigtigt. Man har jo en levende diskussion om det i Finland, i England og i
Tyskland, og alle steder er der altså meget
voldsom modstand ude i befolkningen mod, at
man har grebet ind og har knægtet muligheden
for, at et land selv kan danne sin regering. Der-";Peter Skaarup
31618;name_party;":
I Enhedslisten mener vi, at der efterfølgende
skal være en grundig debat om, hvordan landene kan reagere i en sådan situation, som er opstået i Østrig. Vi mener nemlig ikke, at statsministrene greb tingene an på den rigtige måde,
men vi mener til gengæld, det er vigtigt, at der
bliver reageret, når der kommer en sådan regering til magten, som det blev tilfældet i Østrig.
Jeg vil gerne understrege, at Enhedslisten har
ingen ønsker om at deltage i hr. Kristian";Keld Albrechtsen
32117;title_name;":
Jeg beder om, at man overholder taletiden på
1 minut. Tak.";Henning Grove
32199;name_party;":
Undskyld, hr. formand.";Keld Albrechtsen
32238;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit første spørgsmål, og i
det hele taget synes jeg, det er en utrolig arrogance, statsministeren lægger for dagen i denne
sag. Det kunne jo godt være, der ikke var tale
om trakasserier og kalkunjagt, men at man føler
sig oprigtigt krænket på demokratiets vegne
over den fremgangsmåde, som de 14 lande har
benyttet her.
Statsministeren taler så meget om de menneskelige værdier, og der må jo være konsekvens
i regeringens politik, så derfor vil jeg gerne vide, hvad det er for menneskelige værdier, der
legitimerer de diplomatiske forbindelser, Danmark har med lande, der åbenlyst overtræder
menneskerettighederne.

4062

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)

for er det et usandt billede, statsministeren fører
frem.
Må jeg også minde om, at når der er nogle,
der her i spørgetiden interesserer sig for de
ting, er det selvfølgelig, fordi regeringen bl.a.
har misligholdt sin forpligtelse til at informere
Det Udenrigspolitiske Nævn, som den skal ifølge grundloven. Man skal rådføre sig med Det
Udenrigspolitiske Nævn, men det har regeringen ikke gjort, og statsministeren har her i dag
sagt, at man ikke vil lytte til, hvad et flertal i
Folketinget eventuelt vil sige. Det er altså et
problem for regeringen.
Ame Melchior (CD):
Jeg vil gerne stille hele to ledende spørgsmål,
og det er ud fra min opfattelse af sagen og min
holdning.
Jeg synes, at statsministeren for det første har
optrådt som et mandfolk og for det andet har
gjort nøjagtig det, enhver anden tænkelig statsminister i Danmark ville have gjort i den situation, og jeg er dybt taknemmelig over, at statsministeren og regeringen og - som det jo nu viser sig - et kæmpestort flertal i Folketinget ikke
nærer noget ønske om, at der skal ske ændringer i de trufne dispositioner på nuværende
tidspunkt.
På denne baggrund vil jeg gerne stille to ledende spørgsmål, og det ene er: Føler statsministeren sig i godt selskab med sine mange regeringskolleger i og uden for Europa, bl.a. med
de mange, som han har truffet denne disposition sammen med, nemlig de statsledere, der ligesom han selv er demokratisk valgt? Og finder
statsministeren, at en politikers udtalelser, altså
de hensigter og bedømmelser, han giver udtryk
for, er en del af den pågældende politikers gerninger, som han derfor godt kan bedømmes på?";Jens Rohde
34554;name_party;":
Jeg er tilfreds med statsministerens svar om, at
man tilsyneladende har banket socialministeren
på plads, så hun nu alligevel kommer til at deltage i det uformelle arbejdsmarkeds- og socialministermøde. Det er i hvert fald fremgået af
flere aviser, at tanken var at sende en departementschef.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Er grunden den, at man ikke har kunnet få de andre
ministre i EU med i den aktion, altså at holde
ministrene hjemme fra det uformelle socialministermøde? Er det derfor, man har banket
socialminister Karen Jespersen på plads og nu

siger, at hun skal deltage i det uformelle møde?
Og kan statsministeren i det hele taget afvise, at
det har været på tale, at ministeren skulle melde
afbud?";Charlotte Antonsen
35294;name_party;":
Statsministeren brugte udtrykket, at nu gælder
det om at holde sammen i EU. Men det gør man
vel ikke, når 14 EU-lande overfalder det 15.,
som ikke har gjort noget som helst forkert, og
som er et demokratisk land, der er i gang med
en regeringsdannelse.
Det drejer sig jo ikke bare om, at man kommer med signaler, for det er jo rigtigt at komme
med et signal om, at man er bekymret over, at
der nu er et parti i Østrigs regering, hvis leder
har sagt nogle grimme ting, og at der skal tages
afstand fra det. Det er jo midlerne, det er galt
med. Det kan da ikke være rigtigt, at man begynder at skyde, før der overhovedet er sket
nogen handlinger. Selve EU's traktat siger jo i
§ 6 eller § 7, at når der foregår handlinger, der
er i strid med Københavnkriterierne, menneskerettighederne og principperne for beskyttelse af mindretal og den slags, skal man gribe ind
med sanktioner, men heller ikke før, og derfor
er mit spørgsmål til statsministeren, når nu
statsministeren siger, at vi skal sige fra: Jamen
hvorfor nøjedes statsministeren så ikke med
det, men gik videre og begyndte at lave konkrete diplomatiske sanktioner?";Frank Dahlgaard
36456;title_name;":
Som sagt er der stadig en del spørgsmål om
samme emne, så der bliver rig lejlighed til at
svare.
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg kan
bekræfte, at billedet lige i øjeblikket er, at der er
nogle lande, der gerne ønsker, at reaktionsmønsteret bliver stærkere. Der er andre lande, der
ønsker at beholde det reaktionsmønster, vi har
nu, og blandt de lande, som vil videreføre den
linje, er også Danmark. Det tror jeg også der er
den store samling om i Europa. Der er derimod
ingen lande, som har givet udtryk for, at vi skal
ændre kurs, og det er jeg meget glad for, fordi
jeg tror, det er vigtigt, at vi nu ser, hvordan den
videre reaktion bliver i Østrig og fra den østrigske regering.
Det andet spørgsmål, som jeg synes hr. Arne
Melchior stillede meget præcist, var for det første, om jeg synes, det er et godt selskab, Danmark er i, og her må jeg sige meget klart: Ja, det
synes jeg virkelig! Vi er sammen med 14 euro-

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)
pæiske lande inklusive Norge, gode, demokratiske lande, som vi har et tæt samarbejde med,
og som vi holder sammen med. Vi er også sammen med Israel, som vi udenrigspolitisk gennem alle årene, siden Israel blev en selvstændig
stat, har respekteret højt og samarbejder tæt
med. Vi er sammen med USA, som er vores
stærkest allierede i NATO og i udenrigspolitikken, og vi er endelig på linje med FN's generalsekretær, der ligesom vi er dybt bekymret over
udviklingen. Jeg befinder mig overordentlig
godt i det selskab.
Så spurgte hr. Arne Melchior om noget meget
principielt: Er det sådan, at ord er en del af en
politikers gerning? Til det må jeg sige: Ja, for
mig er det sådan. Ord kan jo - og jeg tror, det
var det, hr. Arne Melchior tænkte på - bruges
til at skabe både venskab og had, og derfor er
ord ikke ligegyldige, for så var alting ligegyldigt. Derfor må man reagere på ord, på taler, på
udsagn, og det er det, vi gør.
Så blev jeg spurgt af fru Charlotte Antonsen
om socialministeren. Socialministeren deltager
som bekendt på linje med andre ministre, helt
som vi plejer. Så kan der være situationer undervejs, som vi jo ved, hvor vi af praktiske
grunde også sender en departementschef eller
andre medarbejdere. Det er sket før i historien,
men socialministeren deltager altså i det pågældende møde, og så har jeg i øvrigt ikke yderligere kommentarer til det spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
38829;name_party;":
Det passede jo meget heldigt med tiden.
Jeg vil godt sige til statsministeren, at vi kan
da også dele en bekymring, og vi har da fuld
forståelse for, at man udtrykker bekymring over
en politisk situation, man ikke kan lide. Hvis
man er socialdemokrat og ikke kan lide Venstre, udtrykker man bekymring, hvis Venstre
går frem, og sådan er det også i andre partier.
Selvfølgelig har man da sine politiske bekymringer, men derfra og så til at dømme, uden at
der er nogen gerninger at dømme på, er jo det
helt absurde i denne sag.
Man vil dømme et land, uden at landet har
gjort noget som helst. Det er i en regeringsdannelsesfase efter et demokratisk valg, det har
overholdt alle demokratiske principper indtil
nu, og så vil man dømme uden at have nogen
gerninger at dømme på. Kan statsministeren
slet ikke forstå, at det at skabe en ny international retsorden, som statsministeren taler for,
og som bygger på, at man skal dømme uden at

4063

have nogle gerninger at kunne dømme på, også
er dybt bekymrende? Det burde statsministeren
da også have som udgangspunkt.
Og så et spørgsmål til sidst, som jeg håber,
statsministeren alligevel vil besvare: Hvor lang
tid skal der gå, hvor Østrig lever op til de internationale forpligtelser, før sanktionerne
hæves?";Kristian Thulesen Dahl
40104;name_party;":
Da Østrig lavede sin regeringerklæring, altså de
to partier, der sidder i den østrigske regering,
udtalte Socialdemokratiets politiske, ordfører,
hr. Jacob Buksti, at nu var tiden inde til, at man
skulle søge kontakt med andre lande og træde
ud af sanktionerne, for det var ikke retfærdigt
at opretholde sanktioner over for et andet land,
der via den regeringerklæring, der nu var fremkommet, havde opfyldt visse af de ting, som
EU-landene gerne ville have opfyldt.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Hvad er
årsagen til, at Socialdemokratiets melding nu
ikke længere er den, som hr. Jacob Buksti kom
med, og at det nu viser sig, at regeringen alligevel vil opretholde de sanktioner mod et demokratisk land, der har dannet sin egen selvstændige regering?";Peter Skaarup
40884;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret.
Efter Enhedslistens opfattelse ville det have
været ønskeligt, hvis man statsministrene imellem kunne have opnået enighed om en dobbeltbeslutning, hvor man indstillede sanktionerne,
men samtidig gav Østrig en meget, meget klar
advarsel og et klart signal om, at så snart menneskerettighederne overtrædes, vil der blive
grebet ind. Men af statsministerens svar fremgår det jo meget tydeligt - og det synes jeg man
skal lægge virkelig vægt på i denne situation at hvis den danske statsminister havde meddelt
i går, at Danmark træder ud af den fælles erklæring, ville det have været et signal til hele
Europa og til den østrigske befolkning om, at
den danske regering i realiteten bakkede
Haiders nye regering i Østrig op, og det ville
ikke have været til at bære, for det ville have
stillet Danmark i det helt forkerte lys internationalt set. Jeg vil gerne spørge statsministeren,
om han ikke er enig i det.";Keld Albrechtsen
41843;name_party;":
Foranlediget af hr. Peter Skaarups spørgsmål til
statsministeren vedrørende mine udtalelser skal

4064

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)

jeg bare spørge statsministeren, hvorvidt statsministeren - når han læser den pågældende artikel i Jyllands-Posten fra den 4. februar 2000 er i stand til at finde bare ét eneste sted, hvor
jeg er citeret for at skulle have sagt det, som
nogle går meget op i, at jeg skulle have sagt. Jeg
kan bare for mit eget vedkommende konstatere,
at det findes ikke i direkte citat.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1395
4) Til statsministeren af:";Jacob Buksti
42444;name_party;":
»Hvor længe forestiller statsministeren sig, at
de politiske og diplomatiske sanktioner mod
Østrig skal vare, og hvordan forestiller regeringen sig, at de politiske og diplomatiske kontakter med Østrig fremover skal opretholdes?«";Peter Skaarup
42694;name_party;":
Spørgsmålet er jo relevant, fordi det nu ser ud,
som om regeringen - uanset hvad der sker, og
uanset at et flertal i Folketinget åbenbart klart
siger, at man ikke synes, de sanktioner er gode
- alligevel vil fastholde, at der altså skal iværksættes sanktioner. Man må ikke vælge østrigere
til internationale topposter, danske ministre
skal ikke sige goddag til den østrigske ambassadør i Danmark osv. Det vil regeringen åbenbart fortsætte med.
Men så er det jo klart, at østrigerne og andre
spekulerer lidt på, hvad der så egentlig skal til,
for at den danske regering og de andre lande
vurderer, at man så igen vil tage en snak med
den østrigske ambassadør i Danmark, at man
igen vil lade en kvalificeret østriger blive valgt
til internationale topposter.
Mit spørgsmål lyder derfor til statsministeren: Hvad skal der til? Varer det 5 år, 10 år?
Skal der en ny regering til? Skal man vælge en
socialdemokrat som ministerpræsident i Østrig?
Hvad skal der til?";Peter Skaarup
43694;title_name;":
Jeg kan, mens vi er ved spørgsmål nr. 3 eller 4
om det samme, først bekræfte hr. Keld
Albrechtsens analyse af, at hvis den danske
regering, hvis Danmark var trådt ud af fællesskabet på nuværende tidspunkt, så ville det jo
have været ensbetydende med, at Danmark i
virkeligheden kunne fortolkes derhen, at vi

støttede Jörg Haiders forskellige tilkendegivelser, og det ønsker vi under ingen omstændigheder. Det ville være uværdigt for Danmark, og
det ville placere os i en helt, helt forkert udenrigspolitisk ramme.
Jeg kan også sige til hr. Jacob Buksti: Ja, det
bekræfter jo desværre, at den pågældende
spørgers opmærksomhed på citater ikke er helt,
som man kunne ønske sig.
Endelig til selve spørgsmålet: Jeg har omhyggeligt uddybet også i går - jeg tror, hr. Peter
Skaarup var der - at det ligger der ikke nogen
klare planer om. Det, der ligger for, er, at vi nu
nøje vil følge den østrigske regerings praktiske
handlinger i den kommende tid, at vi har tæt
kontakt med hinanden, og mere er der egentlig
ikke at sige om det.
Vi har sendt et klart signal. Der er skabt en
regeringserklæring, som jeg tror har et indhold,
der klart er blevet, som det er blevet, under
indtryk af det politiske signal, der er sendt fra
os, og nu må vi så følge den praktiske udvikling
i Østrig. Det er det, vi nu har givet hinanden
håndslag på, og det er det, der rent faktisk sker.
Derfor kan der ikke gives noget klart svar på,
hvornår, hvor længe. Det afhænger alt sammen,
som det ofte gør i udenrigspolitik, af den praktiske, konkrete udvikling, og af, hvorvidt
Østrigs regering også lever op til de praktiske
handlingsmønstre, som den har stillet i udsigt.";Poul Nyrup Rasmussen
45358;name_party;":
Jeg må nok sige, det er meget kedeligt, at det
skal stå så uklart for østrigerne og for det internationale samfund, hvad der skal til, for at man
ikke længere vil have de her sanktioner. Altså
hvad skal der f.eks. til, for at en velkvalificeret
østriger kan blive valgt til en international toppost?
Synes statsministeren ikke, det ville være forkert, hvis det pludselig var Danmark, der på
ubestemt tid ikke kunne få valgt en kvalificeret
dansker til en toppost, fordi man havde nogle
sanktioner som disse? Var det ikke rimeligt, at
Danmark så fik at vide, hvad der egentlig skulle
til for at ophæve de sanktioner?
Må jeg ikke minde om, at vi i øjeblikket har
en situation i Rusland, hvor russerne meget
heftigt bombarderer tjetjenerne, meget kraftigt
undertrykker basale menneskerettigheder.
Hvad er reaktionen fra dansk side, fra EU's side, fra de 14 landes side? Det er, at man har fulde diplomatiske forbindelser med Rusland. Der
er ikke nogen udsigt til, at man overhovedet vil

(509)
Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)
regulere noget som helst. Man har lige i Europarådet accepteret, at Rusland forbliver medlem. Der er ingen sanktioner overhovedet. Der
er ikke nogen virkning overhovedet i forhold til
det her.
Når nu russerne kan belave sig på, at der
ikke er nogen sanktioner, de kan fortsætte, som
ingenting var hændt, må østrigerne også have
et svar på, hvad der skal til, for at de kan få ophævet de her sanktioner. Er der ikke lighed nogen steder i den internationale verden, når den
danske regering iværksætter sanktioner mod
andre lande?
Ame Melchior (CD):
Spørgeren gav for lidt siden udtryk for, at regeringen og statsministeren altså skulle være
kommet i modstrid med Folketingets flertal.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren,
om han har oplevet, at han fra et flertal af medlemmer eller fra partier repræsenterende et flertal af medlemmer i dette Ting er blevet opfordret til at gå enegang og trække Danmark ud af
de forholdsregler, der i fællesskab med mange
andre lande er truffet over for Østrig.";Peter Skaarup
47409;name_party;":
Statsministeren vil ikke svare på, hvor længe de
diplomatiske og politiske sanktioner skal vare.
Det, jeg gerne vil spørge statsministeren om, er:
Det er nu kommet frem, at statsministeren lægger meget stor vægt på, at det, vi gør, gør vi
sammen med de øvrige EU-lande. Betyder det
så, at den diplomatiske sanktion, der bestod i,
at Udenrigsministeriets embedsfolk ikke kunne
deltage i en middag på den østrigske ambassade, hermed er slut?
Kan statsministeren bekræfte, at embedsmænd fremover gerne må få kontakt til ambassadøren, for det ligger jo ikke inden for den erklæring, som de 14 lande vedtog. Og skyldes
den sag - altså afbudet til middagen - alene det
forhold, at statsministeren glemte at kontakte
udenrigsministeren, før statsministeren sammen med de øvrige statsministre i EU besluttede sig for erklæringen?";Charlotte Antonsen
48271;title_name;":
Til hr. Peter Skaarup: Rusland er ikke medlem
af det europæiske samarbejde, Det Europæiske
Fællesskab, Rusland er i en særlig situation. Der
er samarbejdslinjer, men Rusland er ikke en del
af det europæiske samarbejde inden for Den
Europæiske Union. Det tror jeg hr. Peter ,

4065

Skaarup er opmærksom på. Derfor må vi stille
særlige krav til os selv som medlemmer af det
samarbejde, vi nu har, og det er det, der er den
reelle baggrund.
Til hr. Arne Melchior: Jeg kan bekræfte, at jeg
ikke har registreret et flertal i Folketinget, der
ønsker at tilkendegive over for regeringen, at
regeringen bør trække sig ud af fællesskabet
omkring den fælles reaktion. Det har jeg ikke
registreret.
Til fru Charlotte Antonsen: Uanset det nu er
»Babettes Gæstebud« eller andre hyggelige
middage, ligger det ud over mine muligheder
at kommentere det. Hvis der er et mere præcist
spørgsmål, skal jeg gerne tage det op.";Poul Nyrup Rasmussen
49199;name_party;":
Jeg synes, det var meget interessant, at statsministeren sagde, at forskellen på denne her politiske aktion og Ruslandproblematikken er, at
Østrig er et EU-land. Hvorfor er det her så ikke
en EU-aktion?
Dette her er jo ikke en EU-aktion. Dette er en
politisk aktion mellem 14 uafhængige lande, og
hvis der overhovedet skulle være et sammenligningsgrundlag mellem, at Østrig var et
EU-land og Rusland ikke var, så burde det da
være, fordi det skulle være en EU-aktion. Hvad
er forklaringen på det?";Jens Hald Madsen
49725;name_party;":
Jeg synes ligesom hr. Jens Hald Madsen, at det
var en utrolig interessant oplysning, statsministeren gav, om, at det afgørende for, at man
træder ind i denne her situation, er, at man har
at gøre med en kollega i Det Europæiske
Fællesskab, altså et EU-medlem, nemlig Østrig,
for det giver jo nemlig grundlag for nu endelig
at få fastslået, at det her er en EU-aktion vendt
imod et EU-medlemsland, og dermed må det jo
også være reguleret af de spilleregler, der
gælder i Det Europæiske Fællesskab.
Vil statsministeren da ikke bekræfte, at de
spilleregler, der gælder i Det Europæiske
Fællesskab, bygger på, at man kan dømme et
land på gerninger - et land på gerninger - ikke
at man kan dømme på en forventning om, hvad
der måske sker engang ud i fremtiden?
Kan statsministeren ikke bekræfte, at hvis
ikke man dømmer på gerninger, som man altså
ikke har valgt at gøre det i forhold til Østrig, så
lever vi et retsløst samfund?
Jeg har nu endda forstået, at man ud over, at
man vil dømme uden gerning, så vil man også

4066

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)

dømme tidsubestemt, og det er jo i modstrid
med alt det, regeringen i øvrigt har påstået den
retspolitisk har stået for, når vi diskuterer retspolitik, nemlig at man ikke dømmer, uden der
er begået gerninger, og at man ikke dømmer
tidsubestemt.
Ulla Tømæs (V):
På hr. Arne Melchiors spørgsmål svarede statsministeren nogenlunde ordret: Jeg kan bekræfte, at jeg ikke har registreret, at et flertal har anmodet regeringen om at træde ud af sanktionerne mod Østrig.
Jeg vil så blot spørge statsministeren, om
statsministeren kan bekræfte, at et flertal har
opfordret regeringen til ad uformelle kanaler at
søge en løsning på den fuldstændig håbløse
situation, som Europa er blevet bragt i.";Kristian Thulesen Dahl
51493;name_party;":
Jeg kunne ikke få svar, men jeg vil gerne stille
spørgsmålet en gang til mere konkret: En af de
diplomatiske sanktioner i Danmark over for
Østrig har været, at en række embedsmænd i
sidste uge meldte afbud til den østrigske
ambassadørs middagsselskab.
Det, jeg så spørger om nu, er, når statsministeren siger, at det, vi gør, gør vi sammen med
de andre: Betyder det så, at den del af sanktionen er ophævet fra i dag, sådan at embedsmænd, der bliver inviteret til den østrigske ambassade i næste uge, gerne må sige ja, eller er
det noget, som statsministeren ikke ved noget
om, fordi statsministeren i denne sag har mistet
kontakten til udenrigsministeren?";Charlotte Antonsen
52189;title_name;":
Man må jo håbe, at den danske befolkning ikke
lytter alt for opmærksomt lige i øjeblikket, for
jeg forstår, at vi nu diskuterer en eller anden
middag i den østrigske ambassade. Tænk, hvad
vi kunne bruge vores tid til, må jeg sige til fru
Charlotte Antonsen, af nyttige gerninger. Men
jeg skal gerne svare på det, og jeg er sikker på,
fru Charlotte Antonsen godt ved det.
Udenrigsministeren har nu udmøntet, hvordan den fælles holdning skal fungere i praksis.
Kontakterne sker på niveau under departementschefniveauet, og når det gælder ministre
og de politiske kontakter, så foregår det alene i
den europæiske samarbejdskreds, dvs. Den
Europæiske Union. Der mødes man. Men de
såkaldte tosidige, bilaterale, kontakter er ikke
på politisk niveau, men på teknisk niveau, og

det har man så defineret sådan, at det er under
departementschefniveauet.
Til det andet spørgsmål, som fru Ulla Tørnæs
var inde på: Det er vanskeligt et svare på. Det
er vanskeligt, det er vanskeligt. Vi drøftede det
lidt i Det Udenrigspolitiske Nævn i går. Det var
for mig ikke krystalklart, men det, der for mig
er klart, er, at regeringen fastholder sin kurs. Vi
fastholder vores linje. Vi vil solidarisk stå last
og brast med såvel de 13 andre EU-lande som
med Norge, USA, Israel, og som FN's generalsekretær Kofi Annan også har gjort opmærksom på, for os er det ikke at tie, for det kan udlægges som at samtykke, for os er det at have
klare holdninger, og det står vi ved.
Til et spørgsmål til, som gik på Rusland og
Østrig, må jeg sige: Rusland er der faktisk på
Helsinkitopmødet sidste år igangsat meget klare holdninger til, som går videre end holdningen til Østrig.
Så havde hr. Jens Hald Madsen et spørgsmål,
som jeg kan se har nr. S 1401, og der kommer vi
tilbage til det.
Ulla Tømæs (V):
Jeg må jo desværre konstatere, at jeg ikke fik et
svar på mit spørgsmål, og derfor bliver jeg nødt
til at forsøge en gang til. Kan statsministeren
bekræfte, at et flertal i Folketinget, som det til
dels også kom til udtryk via de elektroniske
medier i går aftes, anmoder statsministeren om
at tage uformelle kontakter til sine kolleger
blandt de øvrige 13 lande, som er blevet enige
om en række sanktioner mod Østrig? Kan statsministeren bekræfte, at et flertal i Folketinget
har anmodet regeringen om ad uformelle kanaler at tage kontakt til de øvrige regeringsledere?";Poul Nyrup Rasmussen
54551;name_party;":
Jeg synes, at statsministeren ligesom udviser en
form for arrogance over for den her spørgetid,
som egentlig ikke er sømmelig. Det er vel ikke
forbigået statsministerens opmærksomhed, at
der ude i den danske befolkning er en meget
stor interesse for de her spørgsmål, fordi de jo
lægger nogle linjer for det fremtidige europæiske samarbejde, om EU fremover skal blande
sig i, hvorvidt et suverænt land laver sin regeringsdannelse på den ene måde eller den anden
måde. Derfor må det vel også være rimeligt, at
vi som politikere her i Folketingets spørgetid,
hvor statsministeren er til stede, kan få lov til at
spørge, og statsministeren kan svare på de
spørgsmål, vi har. Man har spørgetiden, man

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)

4067

har politikere på Christiansborg, for at folk kan
høre, hvad regeringen mener om forskellige
ting.
Når statsministeren siger, at det er vanskeligt
at svare på, om der er noget flertal for at ophæve de her sanktioner, må jeg sige: Jeg tror ikke,
der er nogen som helst i Folketinget, der er i
tvivl om, at det faktisk kun er CD, der bakker
regeringen op i, at de her sanktioner er en god
idé, og når statsministeren ikke vil sige det direkte, så vil jeg gerne: Det er faktisk kun CD,
der synes, at det her er en god idé. Venstrefløjen har måske af forskellige årsager, måske fordi den er bange for et folketingsvalg, at regeringen vil gøre det til et kabinetsspørgsmål, eller
hvad ved jeg, ikke indtil nu ønsket at gøre brug
af den holdning, den nu har i det her spørgsmål, men det er fuldstændig klart, at regeringen
kun har opbakning fra ét eneste parti her i
Folketinget til at opretholde de her sanktioner.

jo sådan set statsministeren selv, regeringen
selv, som har bragt os i den situation, at man
skal bruge embedsapparatet til at vurdere, på
hvilket niveau man kan afholde en middag med
nogle fra Østrig.
Er det ikke mere latterligt, at man kan holde
den ene middag efter den anden med alle mulige slyngelstater her i verden, men man kan
ikke afholde middag med et EU-land, hvis nuværende regering har et regeringsgrundlag,
som fuldt ud lever op til de konventioner og
traktater, der er, og som på intet tidspunkt indtil nu er kommet med én eneste racistisk udtalelse? Er det ikke det, der er latterligt og grotesk
over for befolkningen?";Peter Skaarup
56866;name_party;":
Er der ikke noget grotesk i, at Danmark har
tætte diplomatiske forbindelser med lande, som
undertrykker fundamentale retsprincipper, undertrykker fundamentale menneskerettigheder,
men vi vil ikke have diplomatisk samkvem med
et land, som man ikke kan påvise på ét eneste
punkt har overtrådt nogen som helst internationale spilleregler, tværtimod har landets nye
regering sagt, at den vil overholde alle de internationale spilleregler.
Vil statsministeren ikke være så venlig at besvare bare det enkle spørgsmål: Kan selv ikke
statsministeren se, at den da er gal? Det er da
rygende galt, at man ikke tager fat i de lande,
som så begår overtrædelser. Dem vil man mødes med, man spiser middag med dem, man lader sig invitere, man har diplomatisk samkvem
på alle de der fine niveauer, som statsministeren siger, at Danmark nu ikke kan have samkvem med Østrig på. Og så siger man til østrigerne: Jer vil vi ikke mødes med på de og de
niveauer. Vi vil ikke kæmpe for, at en socialdemokrat - det kunne jo godt tænkes, der var en
socialdemokrat i Østrig, som faktisk var en gæv
fyr - får en international post. Vi vil ikke pege
på vedkommende, fordi han er østriger.

5) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
58074;name_party;":
»Vil statsministeren ved først givne lejligheder
over for sine regeringskolleger i de andre
EU-lande forlange en garanti for, at man ikke som det er sket med Østrig - vil iværksætte politiske og diplomatiske sanktioner over for andre medlemslande, herunder vil blande sig i de
respektive landes regeringsdannelser?«";Peter Skaarup
58413;name_party;":
Det kan da godt være, at statsministeren mener,
at det er latterligt, at fru Charlotte Antonsen
bringer en embedsmiddag på banen, men det er

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1396";Jens Hald Madsen
58621;name_party;":
Vi har i Dansk Folkeparti bemærket, at da de
her sanktioner kom på banen fra EU's side, så
sagde den portugisiske europaminister, at man
meget vel kunne forestille sig, at det her var relevant at iværksætte over for andre lande. Jeg
synes ikke, statsministeren tidligere har svaret
på, om statsministeren på den baggrund vil forsøge at få at vide, hvad der ligger i de udtalelser, og om det er statsministerens og den danske regerings opfattelse, at det skal komme på
tale over for andre lande end Østrig.
Vi har set, at statsministeren har sagt, at det
er en særlig situation i forhold til Østrig, og at
det ikke kan komme på tale i forhold til andre
lande. Men efter at den portugisiske europaminister har sagt det som formandsland, har statsministeren ikke udtrykt sig siden hen. Derfor er
det interessant for os at vide, om Danmark og
statsministeren mener, at det her skal være noget, der rammer andre lande, eller det ikke skal.

4068

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)";Peter Skaarup
59638;title_name;":
Det fremgår jo af de spørgsmål, der allerede er
stillet, at denne aktion, der nu er foretaget, er en
aktion, er en fælles holdning blandt 13 europæiske lande, medlemmer af EU, plus Norge,
i realiteten 14 europæiske lande, samt Israel,
USA, og så i virkeligheden også med klar
tilkendegivelse fra FN's generalsekretær.
Man kan naturligvis ikke afsværge, at en situation kan opstå i fremtiden, men jeg ser ikke
umiddelbart for mig situationer, der kan sammenlignes med den østrigske situation og Jörg
Haiders udtalelser. Der skal man lede en stund,
og derfor har jeg ikke andet at sige til det, end
at det vil være et helt forkert signal, hvis Danmark henvendte sig til Portugals europaminister og sagde, at nu vil vi have garantier for, at
vi ikke skal optræde i fællesskab igen.
Det ville være helt forkert, for det ville igen
være udtryk for, at vi ikke står ved vores holdninger, at vi ikke er parate til at holde sammen
om vores værdier, om sikring af vores mindretal, om vores menneskerettigheder, om vores
fælles menneskesyn. Derfor ville det være helt
forkert.
Til hr. Peter Skaarup vil jeg sige, at det sagde
jeg i øvrigt også i går, og det sagde jeg i øvrigt
også til hr. Peter Skaarup i Udenrigspolitisk
Nævn, som stillede mig samme spørgsmål. Men
jeg er glad for at kunne bekræfte det over for
hr. Peter Skaarup i dag også.";Poul Nyrup Rasmussen
60992;name_party;":
Jamen jeg takker for statsministerens svar her.
Jeg vil vælge at opfatte det, som statsministeren
siger, sådan, at der ikke er andre lande, det her
kunne komme på tale over for. På den baggrund mener jeg også, at statsministeren i virkeligheden siger til sin partifælle, hr. Henning
Gjellerod - der i debatten om det her sagde, at
det også kunne komme på tale i forhold til
Danmark - at hr. Gjellerod ikke var rigtig på
den i den debat, og at de udtalelser dermed
ikke har vægt som regeringens eller Socialdemokratiets politik på det her punkt.
Kan statsministeren bekræfte, at det, som hr.
Henning Gjellerod har truet med over for eksempelvis Danmark og andre lande, altså ikke
hænger sammen, og at det ikke er noget, der er
dækning for hos Socialdemokratiet?";Peter Skaarup
61774;name_party;":
Hvis der måtte opstå en situation, hvor der er
brug for lignende aktioner, som det vi her har

set over for Østrig, vil statsministeren så sørge
for at tage Udenrigspolitisk Nævn med på råd
på forhånd?";Eva Kjer Hansen
62005;name_party;":
Må jeg godt lige sige til statsministeren, som
flere gange her under debatten har henvist til
Udenrigspolitisk Nævn, at vi altså er nogle,
som jo ikke ved, hvad der sker i Udenrigspolitisk Nævn. Der er fortrolighed i nævnet, og
derfor bliver vi jo nødt til, hvis vi vil have en
diskussion om de her forhold og ikke sidder i
nævnet, at rejse spørgsmålene over for statsministeren. Så kan vi ikke blive fri for den der
med hele tiden at sende aben ind i et lukket udvalg her i Folketinget, som vi ikke har en jordisk chance for at få noget at vide om?
Så har statsministeren ved tidligere lejligheder fremhævet, at det, der er det fornemme ved
det europæiske samarbejde, er, at det er et retssamfund. At man har nogle spilleregler, som
kan måles, nogle ting, hvor man kan sige, at her
er nogle retsregler, som gælder for både store
og for små lande. Jeg vil gerne spørge statsministeren: Hvis ikke vi får en afklaring og en klar
vurdering af det her spørgsmål, vi har til debat
nu, nemlig hvornår man ellers end i Østrigsituationen kan regne med, at der kan blive
grebet ind eller ikke grebet ind, så kan man ikke
mere tale om, at EU er et retssamfund, der bygger på nogle klare regler, som gælder både for
de store lande og for de små.";Kristian Thulesen Dahl
63280;title_name;":
Min sidste kommentar til dette spørgsmål - så
har jeg ikke flere kommentarer til dette spørgsmål - vil for det første være, at hr. Thulesen
Dahl sammenblander Den Europæiske Union
og dens beslutningsproces med det forhold, at
13-14 lande plus Norge, USA, Israel og FN's
generalsekretær har udtrykt deres bekymring.
Hr. Thulesen Dahl må også være klar over, at
det, at vi har en traktat, der er klar og præcis, jo
ikke afskærer en gruppe af lande fra at have
klare holdninger.
Til det spørgsmål, som fru Eva Kjer Hansen
stillede om at tage Udenrigspolitisk Nævn med
på råd, er svaret et fuldstændig klart ja. Vi havde lejlighed til, kan jeg nævne for fru Eva Kjer
Hansen, i går at drøfte de særlige omstændigheder, hvormed kontakten var mellem det portugisiske formandskab og os, og vi er alle sammen enige om, at Udenrigspolitisk Nævn naturligvis skal inddrages i sådanne rådføringer.

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)
Det var alle enige om, og det er der slet ikke
nogen uenighed om, så det kan jeg helt
bekræfte.
Så til spørgsmålet om hr. Henning Gjellerod.
Jeg tror, at hr. Henning Gjellerod med rette har
udtrykt dyb, dyb bekymring over udviklingen.
For jeg kender jo hr. Henning Gjellerod som et
holdningsmenneske, der lægger overordentlig
stor vægt på at værne om de menneskelige
værdier og menneskerettigheder. Hr. Henning
Gjellerod er et stort aktiv i Europarådet, hvor
der mange, mange gange i løbet af et år løber
meldinger ind om, hvor store overtrædelser der
sker rundtomkring, og hvilke forfærdelige udsagn, der kommer fra politikere. Jeg tror, det er
det, der optager hr. Henning Gjellerod, og det
kan jeg sådan set godt forstå. Og så har jeg ikke
mere til dette spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
64989;name_party;":
Jeg vælger at tolke statsministerens udtalelse
sådan, at de udtalelser, hr. Henning Gjellerod
kom med, altså ikke har dækning i regeringen
og hos statsministeren.
Så vil jeg godt sige til statsministeren, at vi
hører jo gentagne gange her, at der altså er 14
EU-lande, der er gået sammen om det her. Så er
der Norge, så er der Israel, og så er der USA, og
det er i alt 17 lande, der har nogenlunde den
samme opfattelse af tingene. Men jeg kan jo
minde om, at der f.eks. i forbindelse med
Holocaustkonferencen, som mange mener dannede baggrund for det her, var 48 lande til
stede. OSCE f.eks. har nogle og halvtreds medlemslande. Der er mange flere lande rundtomkring i verden. Når nu man tager andre lande
til indtægt for det her, hvorfor er det så i virkeligheden egentlig relativt få lande - 17 lande
her i Europa, lidt mere end Europa - der reagerer? Hvorfor er det ikke hele verden, der reagerer, hvis det er så galt? Hvorfor er det ikke
hele verden, der vil blande sig i, hvem det er,
Østrig vælger at have i regeringen i Østrig? Det
kunne man godt undre sig over, og det synes
jeg egentlig statsministeren også burde forholde
sig til.";Peter Skaarup
66159;name_party;":
Det er jo lidt vanskeligt det her, hvis statsministeren ikke vil have en debat om emnet, men
bare vil have mulighed for at komme med sin
retorik og sin kan vi kalde det politiske polemik, et udtryk, som statsministeren vist brugte

4069

tidligere. Det vidner jo bare lidt om, hvorfor
spørgsmålene måske bliver så mange, for det er
den eneste måde at få svar på spørgsmålene på.
Jeg stillede et spørgsmål til statsministeren,
og jeg mener, det er et yderst relevant spørgsmål, statsministeren bliver nødt til at besvare i
den her spørgetid. Noget af det, som man har
brugt som argument for EU-samarbejdet, er, at
der er nogle fælles spilleregler, som er klare for
alle, og som gør, at såvel store som små lande
har samme rettigheder og samme pligter. Det,
man så gør nu, er altså, at man siger, at vi kan
bryde EU-Traktaten. Vi lader bare, som om det
foregår uden for EU-juraen, og så kan vi bryde
Traktaten, der bl.a. siger, at man ikke må diskriminere på nationalitet.
Finder statsministeren ikke, det er en dybt
bekymrende udvikling, og at hvis den udvikling får lov til at fortsætte, hvor man altså ikke
dømmer på gerninger, men dømmer et land på
helt andre ting, så har vi ikke det, vi kan kalde
et retssamfund i Europa længere? Så skrider de
fundamentale principper, de værdier, det
grundlag, som jeg ellers håbede, vi var fælles
om at kæmpe for i Europa.";Kristian Thulesen Dahl
67542;name_party;":
Jeg vil gerne takke for statsministerens klare tilsagn om, at Udenrigspolitisk Nævn naturligvis
skal inddrages, og jeg går ud fra, at det var en
forglemmelse, at statsministeren ikke understregede, at Nævnet skal inddrages på forhånd,
altså førend man træffer en beslutning.
Men jeg vil så gerne spørge statsministeren
om, hvorfor man ikke har inddraget Nævnet på
forhånd i den her konkrete sag, og jeg vil gerne
bede statsministeren om at bekræfte, at man jo
sagtens kunne have taget en diskussion om det
her forslag på forhånd i Nævnet, og at statsministeren dermed kunne have sikret sig, hvilke
synspunkter der blev gjort gældende fra de forskellige partier i Folketinget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1397
6) Til statsministeren af:";Eva Kjer Hansen
68311;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvilke konkrete grunde der berettiger til bilaterale sanktioner mod Østrig?«

4070

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)";Eva Kjer Hansen
68505;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen spørger, om jeg vil redegøre for, hvilke konkrete grunde der berettiger
til bilaterale sanktioner mod Østrig.
Lad os lige et øjeblik rekapitulere og huske,
hvad det er, vi taler om. Vi taler om for det første, at tosidige møder mellem de lande, der går
ind i en fælles holdning, og Østrig ikke finder
sted på ministerniveau, og vi taler om, at kontakter til ambassadører finder sted, men lige
under departementschefniveauerne, og endelig
taler vi om, at hvis der er østrigske kandidater
til internationale stillinger, så har de ikke vores
støtte. Ikke mere, ikke mindre. Det er det, vi
taler om.
Med hensyn til begrundelserne kan jeg henvise til mit svar til hr. Kristian Thulesen Dahl,
det er S 1394, hvor vi var inde på samme tema
og samme spørgsmål og dermed også samme
svar.";Poul Nyrup Rasmussen
69325;name_party;":
Kan jeg forstå statsministeren på den måde, at
statsministeren kan bekræfte, at der ikke er noget i EU-Traktaten, der berettiger til de her
sanktioner, og at der heller ikke er noget i den
østrigske regerings regeringsgrundlag, der
berettiger til disse sanktioner?";Eva Kjer Hansen
69625;title_name;":
Hr. Villy Søvndal.
Det skal være fra ens egen plads, og når man
har anmeldt, er det klogt at trykke på knappen
med det samme, så er man klar over det i
teknikken.
Så må hr. Søvndal gå herop.";Henning Grove
69836;name_party;":
Mit spørgsmål går også på selve grundlaget, for
jeg er for så vidt enig med statsministeren, når
statsministeren understreger, at man skal handle, og man skal blande sig, og man skal blande
sig i tide, og man skal blande sig specielt i tide,
når højreradikalismen stikker hovedet frem på
den ubehagelige måde, helt enig.
Det, der så er interessant, er selvfølgelig måden, man blander sig på. Jeg antager, at statsministeren har læst regeringsgrundlaget, men
jeg gætter på, at ikke alle danskere har læst det.
Jeg vil godt citere bare ganske lidt fra regeringsgrundlaget i dansk oversættelse:
»Forbundsregeringen står for respekt, tolerance og forståelse for alle mennesker, uanset
deres oprindelse, religion eller verdensanskuel-

se. Den fordømmer og bekæmper aktivt enhver
form for diskrimination, intolerance og demagogi på alle områder. Forbundsregeringen arbejder for et Østrig, hvor fremmedhad, antisemitisme og racisme ikke hører hjemme.«
Jeg vil godt spørge: Er det ikke den kraftigste
tilslutning til humanismen, vi nogen sinde har
set, og hvordan vurderer statsministeren regeringsgrundlaget? Er det ikke i virkeligheden et
tegn på, at aktionen er lykkedes, og hvordan
kommer man så ned igen fra det høje træ? Det
er vel det, der er pointen i denne her diskussion.";Villy Søvndal
71136;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om ikke
det her først og fremmest er en politisk aktion,
fordi man altså én gang tidligere i det her århundrede på grund af nazismen har lagt Europa i ruiner, og at det er derfor, man på grundlag
af det samarbejdsgrundlag, EU har, har en særlig forpligtelse til at holde stien ren internt imellem landene, når man ser faretegn, der kører i
den forkerte retning, samt at det derfor også er
vigtigt i forhold til udvidelsen med Øst- og
Centraleuropa, at man understreger det demokratiske grundlag for det her samarbejde.
Så ville jeg også spørge statsministeren, om
ikke det er korrekt, at Udenrigspolitisk Nævn er
inddraget så hurtigt som overhovedet muligt i
denne her sag, og at den historie, som bl.a. hr.
Anders Fogh Rasmussen forsøger at søsætte,
om, at en pressemeddelelse, som er offentlig fra
om fredagen, fra den portugisiske statsminister
i virkeligheden ikke er noget hemmeligt notat,
og at man derfor har levet ganske godt op til de
målsætninger, der gælder på det her område.";Claus Larsen-Jensen
72184;name_party;":
Jeg bemærker, at statsministeren går meget op i
begrebet ord og handling, ord og handling, og
det kan jeg godt forstå, når man tænker på andre regeringer, som har lavet et regeringsgrundlag, hvor man giver nogle garantier, og
der så er forskel på, hvad handlingen så er bagefter. Ord og handling.
Hvad er det for et grundlag, som man så skal
videreføre de her sanktioner på? Hvor er det?
Er der noget i det østrigske regeringsgrundlag,
som gør, at man kan begrunde at fortsætte de
her sanktioner? Hvad er det? Og hvis det er på
grundlag af, at Frihedspartiet er med i regeringen i Østrig, er så den eneste mulighed for at
ophøre med disse sanktioner og for at Danmark

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)
kan komme ud af det her ikke, at man skal lave
en helt ny regering i Østrig?";Jens Hald Madsen
72982;name_party;":
Jeg skal høre, om statsministeren kan bekræfte,
at Jörg Haider, lederen af det østrigske Frihedsparti, skulle have udtalt, at russiske krigsfanger,
altså østrigere, der var i russisk krigsfangenskab, og sudetertyskere skal have samme form
for erstatning som den, der gives til tvangsarbejdere fra nazitiden, og at de udtalelser samt
tvetydige formuleringer i regeringsprogrammet
for den østrigske regering har ført til en reaktion fra tjekkisk side, idet man fra tjekkisk side
betegner det her som Østrigs betingelse for, at
Tjekkiet kan blive medlem af EU, og om statsministeren derfor ikke kan se, at på det her område bringer den nye østrigske regering hele
EU's udvidelse i fare.";Jacob Buksti
73695;name_party;":
Det bliver et interessant svar, fordi vil det så
betyde, at partier, der ikke går ind for EU's udvidelse, ikke må have indflydelse i et land, så
bliver de boykottet osv.?
Men det, der er mit spørgsmål til statsministeren, er - for at følge op på det, som jeg nu
har prøvet at få statsministeren til at svare på
længe, men som statsministeren ikke endnu har
haft tid til at besvare - altså det her med, om vi
er et retssamfund i EU, eller vi ikke er.
Og kan statsministeren så ikke bare bekræfte,
at hvis man måtte anerkende, at denne her aktion over for Østrig er foretaget inden for EU af
EU, så er den ulovlig, fordi efter de spilleregler,
der står i EU-Traktaten, er det nøje fastlagt,
hvornår man kan lave sanktioner over for et
land, og det er nøje beskrevet, at man ikke må
diskriminere på grund af nationalitet? Og det er
lige præcis det, man gør, når man siger, at selv
om der så er en god østrigsk socialdemokrat,
som kandiderer til en international toppost, så
ville man ikke bakke den person op til den toppost.
Så kan statsministeren ikke bare bekræfte, at
når man så krampagtigt forsøger at holde fast i,
at det ikke er EU, der har med denne aktion at
gøre, så er det, fordi aktionen simpelt hen er
ulovlig, hvis den foregår i henhold til EUTraktaten?";Kristian Thulesen Dahl
74995;title_name;":
Hr. Jens Rohde og derefter hr. Keld
Albrechtsen.

4071";Henning Grove
75067;name_party;":
Statsministeren siger jo, at regeringen ikke vil
tage nogen initiativer, heller ikke i forhold til de
andre lande, der kan gøre, at vi kan komme ned
fra det høje træ, og at de her tåbelige sanktioner
kan blive ophævet.
Hvem er det så egentlig, der skal tage initiativet? Kan man overhovedet forestille sig, at
nogen vil tage det initiativ?";Jens Rohde
75430;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge statsministeren, om
den danske regering meget nøje vil følge den
meget alvorlige diskussion, som er opstået, fordi meget tyder på, at Jörg Haider og hans parti
vil forsøge at bruge sudetertyskerne til bl.a. at
skabe vanskeligheder for Tjekkiet, formentlig
også med det sigte at skabe en diskussion f.eks.
i Bayern, hvor alle de gamle problemer så skal
bruges til at give den yderste højrefløj i Bayern
og i Østrig en ny platform.
Jeg synes, må jeg sige, at det er meget, meget
uhyggelige ting, der dér trækkes frem, og måske noget, der gør, at godt nok kan hr. Villy
Søvndal have ret i, at det er en utrolig masse
flotte ord, der står i den regeringserklæring,
men at vi nok bør følge situationen fra et meget
skeptisk udgangspunkt.
Jeg håber, statsministeren kan give tilsagn
om, at det, der er rejst omkring det sudetertyske
spørgsmål...";Keld Albrechtsen
76331;title_name;":
Ja tak. Statsministeren.";Henning Grove
76396;title_name;":
Der var flere spørgsmål i denne runde, og jeg
skal prøve at svare på dem alle kort og nogenlunde i den rækkefølge, de er blevet stillet, og
så har jeg ikke flere kommentarer, kan jeg i
øvrigt foregribe, til dette spørgsmål.
Det første er fru Eva Kjer Hansen, som
spurgte, om det her regeringsgrundlag eller
traktaten berettiger til den fælles holdning. Og
dertil er at sige, at den fælles holdning har
utvivlsomt udløst og har haft virkning på regeringsgrundlagets udarbejdelse. EU-Traktaten
har som sagt ikke noget at gøre med, at 14 lande plus Norge, plus USA, plus Israel og plus
FN's generalsekretær her har reageret.
Til hr. Villy Søvndal: Nu mangler vi handlingerne, og det er det, vi nu vil følge meget, meget nøje. Jeg tror, at hr. Villy Søvndal har fuldstændig ret i, at netop den fælles holdning har

4072

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)

haft sin klare påvirkning på regeringsgrundlagets udarbejdelse, og jeg tror også, at Østrigs
præsident med sit krav om underskrivelse af en
erklæring klart har set denne sammenhæng.
Til hr. Thulesen Dahl: Her blandes tingene
sammen. Det her er en fælles holdning, som en
række lande inklusive USA, Norge, Israel og
med bekymring over for samme udvikling FN's
generalsekretær også har.
Til hr. Jens Rohde: Det har jeg svaret på
tidligere.
Til hr. Keld Albrechtsen og til hr. Jacob";Poul Nyrup Rasmussen
77738;title_name;"Ja, jeg er også bekymret over hr. Jörg
Haiders udtalelser om sudetertyskerne, og jeg
kan bekræfte, at det har affødt dyb bekymring i
Tjekkiet, som opfatter disse udsagn som udtryk
for, at Østrig nu er på vej ind på en ny linje i
forhold til EU's udvidelse med nye krav, bl.a. til
Tjekkiet om erstatninger til sudetertyskerne. Et
helt nyt spørgsmål, som virkelig er trist at få op
nu efter de mange år og efter de mange fælles
forståelser og venskaber, der er etableret på
baggrund af, at det spørgsmål har vi løst på en
fornuftig og ordentlig måde, og nu skal vi se at
komme videre. Jeg tror, at det var svar på samtlige spørgsmål.
Til hr. Jens Hald Madsen kan jeg sige, at vi er
lige begyndt. Vi skal følge udviklingen, og det
er det, vi gør nu.
Til hr. Claus Larsen-Jensen kan jeg bekræfte,
at det er en politisk handling, og med hensyn til
Udenrigspolitisk Nævn kan jeg sige, at af alle
de praktiske grunde, vi har været inde på også
i Nævnet, kunne vi desværre ikke mødes før,
og det var også det, vi havde lejlighed til at
drøfte forleden dag.
Jeg vil naturligvis, som jeg også sagde til fru
Eva Kjer Hansen, drage omsorg for ved enhver
given lejlighed at inddrage Udenrigspolitisk
Nævn og naturligvis også rådføre mig på samme måde som udenrigsministeren.";Buksti
79033;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen, og derefter er det hr.
Kristian Thulesen Dahl.";Henning Grove
79122;name_party;":
Ja, statsministeren giver udtryk for, at statsministeren føler, at det er med god grund, at en
række lande nu har de her bilaterale sanktioner
mod Østrig.
Jeg vil så gerne spørge statsministeren, om
statsministeren mener, at denne her situation er

forenelig med, at Østrig er formandsland i
OSCE.
Finder statsministeren med de udmeldinger,
som statsministeren er kommet med på spørgsmålene her i dag, at det egentlig er acceptabelt,
at Østrig så i den her situation varetager formandskabet i OSCE?";Eva Kjer Hansen
79656;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl og derefter
fru Charlotte Antonsen, og jeg gør opmærksom
på, jeg har en 5-6 stykker mere.";Henning Grove
79812;name_party;":
Jamen jeg synes, det er utrolig alarmerende,
den udvikling, vi ser her i spørgetiden. Altså
ideen i det danske demokrati er, at vi kan have
samtaler, og vi kan have dialog, at vi kan afæske hinanden synspunkter og være rygende
uenige, men vi kan da i det mindste få en dialog
og en debat, og det skulle spørgetiden give os
mulighed for. Ellers kan vi jo stille spørgsmål til
skriftlig besvarelse, hvis det bare ender med en
gang sniksnak, og så ellers ikke mere dialog fra
statsministerens side. Jeg havde nær sagt, at det
er en ringe trøst, at socialdemokrater heller ikke
får svar her i salen.
Jeg stillede det meget konkrete spørgsmål,
om ikke det er korrekt, at hvis man lavede de
sanktioner, man nu laver over for Østrig, inden
for EU-juraen, inden for EU-Traktatens virkefelt, så ville de være ulovlige. Ikke engang det
simple spørgsmål ville statsministeren svare på,
og statsministeren havde endda forinden sagt,
at når han så i øvrigt havde svaret, så ville han
ikke indgå i yderligere dialog om spørgsmålet.";Kristian Thulesen Dahl
80865;title_name;":
Fru Charlotte Antonsen og derefter hr. Jens
Rohde.";Henning Grove
80940;name_party;":
Jamen jeg håber, at statsministeren naturligvis
vil svare på de spørgsmål, der ligger inden for
spørgetiden. Nu har statsministeren allerede
flere gange her i dag afvist at gå videre med at
besvare spørgsmål, inden statsministeren overhovedet har hørt, om de ligger inden for det
stillede § 20-spørgsmål, så jeg håber da ikke, at
den arrogance, der er blevet udvist over for
Udenrigspolitisk Nævn, vil gentage sig her i
salen.
Jeg vil gerne spørge om ytringsfrihed. Når
statsministeren siger, at der er udtalelser til

(510)
Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)
grund for denne aktion, så vil jeg gerne bede
statsministeren bekræfte, om det ikke er rigtigt,
at vi i Danmark altid har haft en meget bred
fortolkning af ytringsfriheden. Naturligvis kan
man ikke gøre noget, der er ærekrænkende og
den slags, men det har været en væsentlig del af
det særlige danske demokrati, at vi har forsøgt
at bekæmpe nazisme, fremmedhad, racisme,
undertrykkelse af enhver art ved i åben dialog
at påvise, at modstanderne siger noget, som er
urimeligt. Er statsministeren enig i denne brede
fortolkning af ytringsfriheden i Danmark?";Charlotte Antonsen
82090;title_name;":
Hr. Jens Rohde og hr. Lars Løkke Rasmussen.";Henning Grove
82150;name_party;":
Statsministeren sagde, at aktionen har haft en
positiv effekt, det kan man se. Hvor ved statsministeren det fra? Er det noget, der findes en
dokumentation for?
Og så hørte jeg statsministeren sige - og nu
må statsministeren rette mig, hvis jeg har hørt
forkert - at nu må vi se at komme hjem. Hvad
mener statsministeren med det?";Jens Rohde
82505;name_party;":
Jeg noterede mig jo statsministerens svar på hr.
Claus Larsen-Jensens spørgsmål - og nu citerer
jeg så efter min hukommelse - som jo gik på,
om Udenrigspolitisk Nævn blev inddraget så
hurtigt som overhovedet muligt. (Ophold). Ja,
undskyld jeg holdt en lille pause, men da jeg
retter spørgsmålet til statsministeren, ville jeg
bare sikre mig, at statsministeren var opmærksom på det, jeg spurgte om. Og jeg noterede
mig hr. Claus Larsen-Jensens spørgsmål, hvor
der blev spurgt til, om Udenrigspolitisk Nævn
blev inddraget så hurtigt som overhovedet muligt, og jeg vil såmænd blot gøre det spørgsmål
til mit og bede om at få et svar i enten formen ja
eller nej.
Og dertil vil jeg så spørge, om statsministeren
finder, at den beslutning, som regeringen har
truffet, og som man først efterfølgende har
orienteret Udenrigspolitisk Nævn om, er af en
sådan rækkevidde, at den er omfattet af grundlovens § 19, stk. 3.";Lars Løkke Rasmussen
83450;title_name;":
Hr. Jens Kirk og derefter hr. Peter Skaarup.

4073";Henning Grove
83517;name_party;":
Statsministeren ville ikke før svare hr. Jens
Rohde på, hvornår disse sanktioner i grunden
skulle ophæves.
Men hvis vi skal lede statsministeren lidt, vil
det så sige, at når regeringsgrundlaget, som de
hviler på nu, ophører, så vil sanktionerne ophøre? Det kan være om 2 år, det kan være om 4 år,
men er det det, der skal til, for at det kan lade
sig gøre?
Vil det også med hensyn til hr. Lars Løkke
Rasmussens spørgsmål til statsministeren sige,
at Statsministeriet ikke har telefonnumrene på
de medlemmer af Tinget, der er medlemmer af
Udenrigspolitisk Nævn? For ellers må det være
sådan, at man kunne ringe til dem og sige, de
kunne komme her meget hurtigt, og derefter
kunne statsministeren så udtale sig efter gode
råd fra Udenrigspolitisk Nævn.";Jens Kirk
84289;name_party;":
Ja, jeg må sige efter de svar, eller rettere manglende svar, som jeg synes Folketinget får her i
dag, er det da glædeligt, at det i hvert fald bliver sådan, at vi får en forespørgselsdebat her i
Folketinget, hvor vi kan få svar på de spørgsmål, for der er altså mange, der overhovedet
ikke bliver besvaret.
Så vil jeg godt sige med hensyn til det med
indkaldelsen af Det Udenrigspolitiske Nævn, at
der bemærkede jeg, at statsministeren i svaret
til fru Eva Kjer Hansen sagde, at hvis der kom
en anden aktion mod et andet land, ville man,
forud for at den danske regering traf sin beslutning, rådføre sig med Det Udenrigspolitiske
Nævn.
Må jeg spørge statsministeren: Kan man deraf udlede, at statsministeren erkender, at det
var en fejl, ja faktisk et grundlovsbrud, at regeringen i den situation, vi diskuterer i dag, ikke
rådførte sig med Det Udenrigspolitiske Nævn,
inden man traf sin beslutning?
Ulla Tømæs (V):
Hr. Villy Søvndal bad om statsministerens bud
på, hvordan regeringslederne kunne komme
ned af det træ, som de var kravlet op i, men det
fik hr. Villy Søvndal desværre ikke noget bud
på.
Det bringer mig så til at spørge statsministeren, om statsministeren er enig i, at en eventuel
mulighed kunne være, at statsministeren tog
uformelle kontakter til de øvrige regeringsledere og den vej rundt fik skabt en debat, eller i det

4074

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)

mindste fik bragt hele den her sag på dagsordenen, så regeringslederne kunne kravle ned af
det træ, som de er kravlet op i.";Peter Skaarup
85820;name_party;":
Vi får jo nemt en meget formalistisk, juridisk
diskussion om regler og andet her. Jeg synes
egentlig, vi skal ind til kernen af det, det drejer
sig om.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren,
om der kan gives nogle eksempler på, hvad det
er for udtalelser fra Jörg Haiders parti, som i
virkeligheden vækker bekymring i de lande, og
som er årsagen til den aktion, der er sat i værk.";Claus Larsen-Jensen
86229;name_party;":
Jeg fik et svar fra statsministeren, der hed: Vi er
lige begyndt. Vi skal følge udviklingen.
Ja, vi er lige begyndt med nogle sanktioner,
men på hvilket grundlag? Vi skal følge udviklingen. Ja, med hvad er det for en udvikling?
Har regeringen udtalt sig racistisk? Er der noget
racistisk i regeringsgrundlaget? Hvad er grundlaget? Det er jo bare det, vi spørger om.
Vi spørger gang på gang på gang på gang.
For er det ikke sådan, at man skal respektere
enhver enkelt nationalstats demokrati, respektere deres ret til at vælge det parti, de ønsker at
have i et parlament, og den regering, de ønsker? Og så, når de har gjort noget konkret, kan
vi måske foretage et indgreb. Er det sket? Jeg
spørger statsministeren: Hvor er det grundlag?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1398
7) Til statsministeren af:";Jens Hald Madsen
87058;name_party;":
»Vil statsministeren beskrive effekten hos den
østrigske befolkning af udtalelsen fra de europæiske regeringsledere om bilaterale sanktioner
mod Østrig?«";Eva Kjer Hansen
87252;title_name;":
Jeg har desværre ikke grundlag for at gå ind i
en nøjere psykologisk vurdering af den østrigske befolknings reaktion. Jeg har indtryk af, efter hvad man nu kan se i tv og læse i avisreferaterne, at den østrigske befolkning har reageret
meget forskelligt. Der har været demonstrationer på gaderne. Der har også været mennesker
i Østrig, som har givet udtryk for at være kede

af de 14 landes reaktion plus reaktionen fra
Norge, USA, Israel, og dermed vel også FN's
generalsekretærs holdninger. Så jeg må sige til
fru Eva Kjer Hansen: Jeg tror som sagt ikke, vi
kommer det nærmere.
Jeg er sikker på, at østrigerne naturligvis ligesom mange andre befolkninger har deres forskellige reaktionsmønster, og det gælder også i
den her situation.";Poul Nyrup Rasmussen
88010;name_party;":
Jamen er statsministeren ikke bange for, at det
her i virkeligheden måske styrker Jörg Haider
og hans parti, for østrigerne må da opfatte det,
som om andre lande vil gøre sig til overdommere over den demokratiske stillingtagen, som
østrigerne selv har taget i forbindelse med deres
valg?
Tror statsministeren ikke, at det for østrigerne f.eks. også er underligt, at man skal opleve
de her sanktioner, uden at man sådan kan få en
nøje, konkret beskrivelse af anledningen til det,
samtidig med at østrigerne f.eks. er i den situation, at det er Østrig, der nu har formandskabet
i OSCE?
Jeg vil i den forbindelse gerne gentage
spørgsmålet om, hvordan statsministeren ser på
det problem, og om statsministeren finder det
acceptabelt med de udmeldinger, statsministeren er kommet med.
Altså jeg finder det dybt beklageligt, at statsministeren ikke valgte at svare på spørgsmålet
allerede i den tidligere omgang, men jeg vil så
gerne benytte anledningen til nu at bede om en
klar melding fra statsministeren om, hvordan
statsministeren ser på den situation, at Østrig
varetager formandskabet, i OSCE, og hvordan
det er foreneligt med de sanktioner, der nu er
indledt fra en række landes side.";Eva Kjer Hansen
89223;name_party;":
Ja, nu kunne jeg forstå på hr. Claus LarsenJensen, at en diskussion om grundloven, herunder grundlovens § 19, stk. 3, bare var en formalistisk juridisk diskussion. Det kan jo synes at
være lidt tankevækkende, al den stund debatten her handler om demokrati og menneskerettigheder.
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål, og derfor
spørger jeg så igen: Er det statsministerens opfattelse, at den beslutning, regeringen har truffet og først efterfølgende har orienteret Folketingets partier om i Det Udenrigspolitiske
Nævn om at indføre bilaterale sanktioner i for-

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)
hold til Østrig, er en beslutning af en sådan
rækkevidde, at den falder ind under grundlovens § 19, stk. 3?";Lars Løkke Rasmussen
89947;name_party;":
Statsministerens regering og parti afskaffede
revselsesretten for 2 år siden i forholdet mellem
forældre og børn. Man skal ikke bruge fysisk
afstraffelse.
Men her på det internationale plan er det altså ikke nok med verbale signaler for regeringen. Her skal der gås til politisk og diplomatisk
afstraffelse - altså en revselsesret, som regeringen påtager sig i forhold til et andet land. Er det
rimeligt? Er der nogen sammenhæng i den
holdning, der ligger bag ved det?";Frank Dahlgaard
90438;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at jeg synes,
det er udmærket, at man blev orienteret i Det
Udenrigspolitiske Nævn. Det er bare ærgerligt,
at man blev orienteret for sent.
Men de her spørgsmål, vil jeg sige til statsministeren, er jo udtryk for, at vi ønsker en dialog, en åben dialog og debat omkring det, som
regeringen har foretaget sig, fordi der er et fortrolighedshensyn i Nævnet, som jeg i hvert fald
respekterer højt.
Men statsministeren skal ikke have lov til at
skjule sig i Det Udenrigspolitiske Nævn. Nu er
det nede i salen, og derfor synes jeg også, der er
baggrund for, at vi får svar på vores spørgsmål.
Er det ikke korrekt, at Jörg Haider er blevet
styrket ved den måde, som man har reageret
på? Og hvor - igen spørger jeg - hvor er det
grundlag, hvad er det, Østrigs nuværende regering er kommet med af racistiske udtalelser
osv., der gør, at man kan videreføre de her
sanktioner?";Jens Hald Madsen
91354;name_party;":
Jeg forstår statsministerens larmende tavshed
på de forrige spørgsmål sådan, at statsministeren ikke ved, hvad det er, Østrig skal gøre for at
komme ud af den boykot fra de øvrige 14
EU-lande. Sådan forstår jeg det. Hvad er det,
Østrig skal gøre anderledes? Skal der en ny regering til, hvor der indgår andre partier, før de
sanktioner, der er sat i værk, ophæves?";Jens Kirk
91735;name_party;":
Jeg kan da meddele statsministeren, at jeg har
både familie og venner i Østrig, som aldrig

4075

havde tænkt sig at støtte og aldrig har stemt for
Jörg Haider, men efter den her aktion er de absolut ikke i tvivl om, hvem de skal stemme på
næste gang. Så det er da min klare opfattelse, at
Jörg Haider er blevet styrket, og det var vel
egentlig ikke meningen med den her reaktion.
I øvrigt er det jo slet ikke sikkert, at det har
noget at gøre med nazisympatier, som man gerne vil skrue det op til. Det kunne jo også være,
at den østrigske befolkning er så godt og grundig træt af et gennemkorrumperet styre, styret
af socialdemokrater i de sidste år, en koalition
mellem socialdemokrater og konservative, hvor
man jo skal have partibogen i orden for at få en
stilling i det offentlige.
Det, mit spørgsmål går ud på, er nu igen
vedrørende proceduren, for det er meget vanskeligt at få nogen svar fra statsministeren i den
her sag, så det lægger sig op ad hr. Jens Hald
Madsens spørgsmål, nemlig om, hvorvidt beslutningen om de sanktioner, der er truffet, ikke
er omfattet af § 19, stk. 3. Og jeg håber virkelig,
at vi får et svar her.";Jens Rohde
92890;name_party;":
Jeg må nok sige, at efter de manglende svar, vi
har fået hos statsministeren, skulle man jo nærmest tro, at regeringen helst vil have afskaffet
den mundtlige spørgetid, for det er manglende
respekt, at man overhovedet ikke svarer på det,
der bliver spurgt om.
Jeg vil derfor godt spørge statsministeren
endnu en gang: Når nu statsministeren siger, at
man vil orientere og tage Det Udenrigspolitiske
Nævn med på råd i fremtidige situationer, betyder det så, at man erkender, at man gjorde en
fejl, da man ikke orienterede og ikke tog Det
Udenrigspolitiske Nævn med på råd, inden
man traf sin beslutning i forhold til
Østrig-sanktionerne?
Jeg vil også godt spørge statsministeren, når
vi nu taler om, hvad der foregår i Østrig, og om
den kontakt, der er mellem Danmark og Østrig
også på handelsområdet: De vanskeligheder, vi
ser på danske virksomheder i øjeblikket i forhold til handel med Østrig, er det nogle tilsigtede vanskeligheder, som regerihgen accepterer, eller vil regeringen tage afstand fra enhver
handelsvirkning af de sanktioner, regeringen
har lavet?
Altså: Vil regeringen her i dag i Folketingets
spørgetid sige, at det er ikke nogen tilsigtede
virkninger, der her kommer frem?

4076

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)";Peter Skaarup
94153;name_party;":
Folketinget er fuldstændig til grin, hvis Folketinget accepterer statsministerens ageren i denne her sag. Der er kommet et væld af meget,
meget saglige spørgsmål, saglige, berettigede
spørgsmål til statsministeren om en helt ny situation, man står i udenrigspolitisk, hvor man
går ind og dømmer et land, uden at landet har
begået nogen strafbare gerninger.
Så forsøger vi at få det belyst med statsministeren om proceduren, og hvordan det hele forholder sig, og statsministeren nægter bare at gå
ind i en besvarelse af det. Altså, hvis det her er
metoden, må Folketinget gribe ind, ellers bliver
Folketinget fuldstændig til grin i forhold til den
befolkning, vi er sat til at repræsentere.
Jeg skal bare i forhold til spørgsmålet om,
hvordan den østrigske befolkning har reageret,
spørge, om statsministeren kender ordet stuerent på de sprog, der tales i Østrig. For så tror
jeg i virkeligheden, statsministeren har en personlig erfaring om, hvordan østrigerne naturligvis har reageret i denne her sag.";Kristian Thulesen Dahl
95174;name_party;":
Jeg vil bare spørge statsministeren, når statsministeren nu hører på de spørgsmål, der stilles
her, om statsministeren så stadig væk kan huske, hvad det stillede spørgsmål, nr. S 1398,
faktisk vedrører.
Og så vil jeg bare for resten af medlemmerne
spørge: Vil statsministeren beskrive effekten
hos den østrigske befolkning af udtalelser fra de
europæiske regerings ledere om bilaterale
sanktioner mod Østrig?
Er statsministeren forundret over, at det her
er et spørgsmål om, hvornår man informerer
Det Udenrigspolitiske Nævn om andre ting,
som knytter sig til de spørgsmål, vi lige har
haft, eller er det statsministerens indtryk, at det,
det her drejer sig om, er, at man er ved at udvikle Folketingets spørgetid til en almindelig
generel debat?";Jacob Buksti
95941;name_party;":
Ja, da jeg meldte mig for at få ordet, vidste jeg
ikke, at hr. Buksti ville stille nøjagtig det samme
spørgsmål, som jeg ville stille. Og jeg har ikke
spor imod, hvis jeg ikke får svar, for jeg føler, at
vi slet ikke er i spørgetid mere, hvor spørgsmål
og svar om konkrete ting veksler, men at vi er
draget ind i en debat, som kunne være rejst som
en forespørgsel eller lignende, og som jeg mener er en total misforståelse af spørgetiden.

Når hr. Thulesen Dahl taler om, at Folketinget må gribe ind, så kan det da godt være, jeg
ved ikke, om det hører med under spørgsmål
nr. S 1398, men så bliver det jo højst sandsynligt
på en helt anden måde, der skal gribes ind, end
den, hr. Thulesen Dahl tænker sig.
Men hvis statsministeren overhovedet vil
svare, vil jeg spørge ligesom hr. Buksti: Er der
her tale om en spørgetid eller er der tale om en
debat på korte bemærkninger, hvilket jo slet
ikke er meningen? Når der skal føres en debat,
skal der være tid til at svare og give uddybende
og sammenhængende svar.";Arne Melchior
96976;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte, at statsministeren
allerede har nægtet at svare på en stribe spørgsmål, der er stillet i forbindelse med de andre
fremsatte spørgsmål, og at det dermed måske
kan have medvirket til, at nogle spørgsmål er
gået igen på et senere tidspunkt?
Så vil jeg også spørge statsministeren, om
statsministeren ikke finder det meget drastisk at
gå i krig - diplomatisk krig med et andet,
venligsindet EU-land, når statsministeren samtidig her svarer, at man ikke kan måle effekten
af straffen over for Østrig. Det var jo det, der
var svaret på spørgsmålet, at det kan gå begge
veje, som statsministeren sagde.
Er dét ikke en meget drastisk aktion, hvis
man ikke engang kan måle effekten? For effekten burde jo være i det østrigske folk og i
Østrig, eller er det i virkeligheden en helt anden
hensigt, statsministeren har haft med denne her
sag? Handler det i virkeligheden om dansk
indenrigspolitik?";Charlotte Antonsen
97932;title_name;":
Jeg tror, vi er kommet op på, lad mig se engang:
En, to, tre, fire, fem, seks, syv, otte, ni, ti, elleve
eller tolv indlæg. Og jeg tror, jeg må give hr.
Arne Melchior og hr. Jacob Buksti ret i, at vi efterhånden har nærmet os en generaldebat, og
den er jeg helt parat til at deltage i, men det er
lidt anderledes betingelser, den så skal forløbe
under. Jeg tror, § 20-spørgsmålene er glimrende, og det er synd, at de ikke kan komme til at
fungere sådan, som jeg tror egentlig var den
oprindelige hensigt.
Jeg skal prøve ganske kort at svare på nogle
af de spørgsmål, der er blevet stillet, men det er
lidt vanskeligt, fordi vi arbejder under nogle
ganske bestemte tidsbetingelser, som jeg tror
Folketingets medlemmer er opmærksomme på.

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)
Jeg kan bekræfte over for hr. Lars Løkke
Rasmussen, at det er en udenrigspolitisk handling, som er dækket af grundlovens § 19, stk. 3.
Vi har haft lejlighed til i Det Udenrigspolitiske
Nævn at drøfte det, og jeg kan berolige hr. Lars
Løkke Rasmussen med, at der i Det Udenrigspolitiske Nævn er en forståelse for, at statsministeren ikke kunne handle anderledes. Det har
jeg naturligvis noteret mig. Det er der et klart
flertal for. Og jeg tror egentlig godt, hr. Lars
Løkke Rasmussen er klar over, at det også
dækker hr. Lars Løkke Rasmussens eget parti.
Da hr. Jacob Buksti, som spurgte, om jeg
overhovedet kunne huske, hvad det var, fru
Eva Kjer Hansen havde spurgt om, kom jeg et
øjeblik i tvivl. Og jeg må give hr. Jacob Buksti
ret: Jeg havde næsten glemt det. Jeg kunne måske minde fru Eva Kjer Hansen om, hvad der
blev spurgt om. Det, der blev spurgt om, var:
Vil statsministeren beskrive effekten hos den
østrigske befolkning af udtalelsen fra de europæiske regeringsledere om bilaterale sanktioner
mod Østrig? Og det beskrev jeg faktisk i mit
svar.
Jeg sagde, den østrigske befolkning har reageret forskelligt. En del af befolkningen har udtrykt sin solidaritet med vores holdninger ved
at demonstrere mod den nye regering. En anden del af befolkningen har udtrykt sin skuffelse og sin frustration. Jeg tror, det har overrasket
mange i Østrig. Og jeg har svaret, så godt jeg
nu kan på spørgsmålet, og dermed føler jeg også, at det er håndteret, som det nu engang skal
håndteres.
Hr. Frank Dahlgaards sammenligning med
revselsesretten eller ikkerevselsesretten i forhold til børn tror jeg nu ikke umiddelbart falder
inden for spørgsmålet, og det kan vel heller
ikke helt sammenlignes.
Hr. Jens Hald Madsen og hr. Jens Kirk: Vi har
også drøftet meget omhyggeligt i dag, hvornår
vi er i en situation, hvor denne reaktion ophører, og dertil har jeg svaret, og det vil jeg gerne
gentage over for hr. Jens Kirk: Det kan der ikke
siges noget præcist om i dag. Nu må vi se på
den praktiske handling fra regeringen i Østrig i
forhold til det regeringsgrundlag, der nu ligger.
Jeg har ikke mere at tilføje til spørgsmålet.
Jeg tror heller ikke, der er mere at besvare, for
spørgsmålet er fuldt og helt besvaret.";Poul Nyrup Rasmussen
100942;name_party;":
Jo, men vi må jo komme igen og også under andre former. Dansk Folkeparti har for længst

4077

indleveret en forespørgselsdebat om det her
emne, og vi så da gerne, at den forespørgselsdebat kunne have været i dag. Men det har
åbenbart ikke kunnet lade sig gøre med statsministerens travle kalender at få den forespørgsel før engang vel om en 14 dages tid, eller
hvornår den endelige dato bliver.
Vi må jo tage til efterretning, at statsministeren prioriterer på den måde i forhold til Folketinget, og så må vi selvfølgelig forsøge at få de
svar på vores spørgsmål på anden vis.
Må jeg minde statsministeren om, at den oprindelige hensigt med spørgetiden var, at der
kunne stilles spørgsmål, men det var så sandelig da også, at ministeren kunne svare. Og statsministeren har i gentagne situationer nægtet at
svare på indholdet af de spørgsmål, der er blevet stillet, også spørgsmål, der ligger klart inden for det, hovedspørgsmålet relaterer sig til.
Må jeg bare nævne ét spørgsmål, og det kan
jeg jo så ikke direkte henvise til det her, men jeg
har spurgt, om ikke det er korrekt, at hvis man
lavede aktionen over for Østrig inden for
EU-regi med den EU-jura, der ligger, så er
handlingen over for Østrig klart ulovlig. Det
spørgsmål har statsministeren ikke ønsket at
besvare, selv om det er stillet inden for et
spørgsmål, hvor det klart henhører.";Kristian Thulesen Dahl
102312;name_party;":
Statsministeren siger, at vi skal holde spørgsmålet inden for rammerne af de spørgsmål, der
er stillet, og det er selvfølgelig 100 pet. klart:
men når statsministeren nægter at svare, er vi
nødt til at gentage spørgsmålene og prøve at få
svar på de spørgsmål, vi nu stiller.
Et af dem, jeg stillede, som ligger 100 pet. inden for rammerne af de spørgsmål her, nemlig
effekten i forhold til den østrigske befolkning,
er: Mener statsministeren, det er rimeligt, at det
rammer østrigske virksomheder og danske
virksomheder og dermed den østrigske befolkning, at der nu er indført de her diplomatiske
sanktioner, at der skabes vanskeligheder for
virksomheder, der prøver på drive handel de to
lande imellem? Mener regeringen, at det er rimeligt, og vil regeringen sikre, at de vanskeligheder ophører, så der bliver business as usual
for virksomhederne? Det ville klart være rimeligt at få svar på det her: det vil være rimeligt,
at Folketinget får det at vide, sådan at virksomhederne har noget at rette sig efter.

4078

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)";Peter Skaarup
103387;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg har lidt svært ved at forstå
statsministerens kritik af, at det her er ved at
udvikle sig til en debat. En debat kræver jo, at
der er en dialog. Vi spørger. Statsministeren
svarer ikke. Vi spørger. Statsministeren svarer
ikke. Det er ikke en debat, det er et problem.
Jeg spørger igen: Hvad er grundlaget for at
videreføre sanktioneme, når den nuværende
østrigske regering ikke er kommet med nogen
som helst racistiske udtalelser og at man ikke
kan finde én eneste plet på regeringsgrundla,get? Hvad er det, der begrunder, at man skal
videreføre de sanktioner? Og jeg har tænkt mig
at fortsætte med at stille det spørgsmål, indtil
statsministeren vil føre en dialog.";Jens Hald Madsen
104096;name_party;":
Statsministeren har her under spørgetiden flere
gange henvist sådan lidt hånende til de mange
skriftlige spørgsmål, der er indleveret, og jeg
må sige, at det er jeg glad for, for det giver os
dog muligheden for i hvert fald at stille spørgsmål til statsministeren.
Jeg troede egentlig, måske lidt naivt, at statsministeren ville være glad for at få en åben debat om det her emne, som jo optager ikke bare
Folketinget, men også vælgerne ude omkring
og den danske befolkning i det hele taget. Jeg
har hver gang stillet uddybende spørgsmål til
det oprindelige spørgsmål, og jeg synes, det er
dybt frustrerende, at statsministeren ikke vil
give svar på spørgsmålene.
Statsministeren har haft mulighed for at
komme i Folketingets spørgetime to tirsdage,
hvor det her emne har været aktuelt. Statsministeren har to gange valgt ikke at møde op under
spørgetimen. Jeg håber, at statsministeren foranlediget af de mange spørgsmål i dag vil komme på førstkommende tirsdag for at kunne følge op på denne her diskussion og det her emne,
som er så vigtigt for os at diskutere.";Eva Kjer Hansen
105175;name_party;":
Jeg siger tak for statsministerens forrige svar,
som får mig til at sige, at det ikke er nemt at
være den østrigske regering, for statsministeren
kan ikke uddybe nærmere, hvad det er det,
man skal gøre anderledes end det, man gør nu,
for at få disse sanktioner ophævet.
Det får mig til at spørge: Hvad er det i grunden, der har iværksat det så, når man ikke ved,
hvordan man skal komme ud af det igen?

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1399
8) Til statsministeren af:";Jens Kirk
105671;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, om der er andre
partier i de europæiske lande, som, hvis de
måtte indgå i en regeringsdannelse, vil foranledige lignende initiativer som dem, vi i øjeblikket ser over for Østrig?«";Eva Kjer Hansen
105920;title_name;":
Jeg kan henvise til mit svar til hr. Peter Skaarup
på spørgsmål nr. S 1396. Hr. Peter Skaarup
spørger i det store og hele om det samme, og vi
havde rig lejlighed for et øjeblik siden til netop
at diskutere det spørgsmål, og jeg kan henvise
mit svar derpå - mere for enkelhedens skyld.";Poul Nyrup Rasmussen
106229;name_party;":
Nu handler spørgsmålet jo om regeringsdannelser i et andet land, i Østrig, og dermed
handler sagen altså om en mand, Haider, som
ikke engang deltager i regeringen, men som er
medlem af et parti, der stiller nogle mennesker
som ministre i Østrig.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren:
Fru Ritt Bjerregaard er jo som bekendt medlem
af Socialdemokratiet. Hvis vi nu forestiller os, at
nogen i EU kommer til at læse, hvad fru Ritt
Bjerregaard har udtalt om Sovjetunionen, der jo
som bekendt stod for mord på mange flere
mennesker, end Hitler gjorde, ville fru Ritt
Bjerregaards udtalelser så efter statsministerens
vurdering føre til, at næste gang - jeg håber
ikke det sker, men altså - næste gang, der måske var udsigt til en socialdemokratisk regering
her i landet, at man så kunne imødese en sådan
reaktion fra EU-landenes side, fordi der joialtså
på dette tidspunkt efter et stærkt valg i Lejrekredsen ville være en repræsentant her i Folketinget, der var kommet med udtalelser, der udtrykte sympati for en stat, som vi jo ellers ikke
deler demokratisk opfattelse med?";Charlotte Antonsen
107335;name_party;":
Statsministeren henviser i sin besvarelse af det
her spørgsmål til det tidligere spørgsmål stillet
om det samme, jeg tror, det var spørgsmål nr.
S 1396. Må jeg minde statsministeren om, at da
vi dengang havde diskussionen, henviste stats-

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)
ministeren i sin besvarelse til dette her spørgsmål.
Er det ikke lidt forunderligt, at vi skal opleve,
at man først bliver henvist til at stille spørgsmål
ét sted, og nu henviser man bare til det andet?
Sagen var jo, at den diskussion, vi havde omkring det tidligere spørgsmål, som statsministeren så altså henviste til på det her tidspunkt, gik
på, om personer, som er i de europæiske lande,
og som tidligere har udtalt sig til fordel for undertrykkelse af forskellig art eller til fordel for
totalitære regimer, om de efter statsministerens
opfattelse som konsekvens af den her beslutning over for Østrig diskvalificerede sig til at
deltage i nogen form for regeringssamarbejde i
de pågældende lande.
Det er jo interessant i forhold til tidligere
fascister og kommunister med flere, og derfor
er det naturligvis interessant at få svaret, at få at
vide, hvordan det her skal administreres i fremtiden.";Kristian Thulesen Dahl
108534;name_party;":
For at åbne og klargøre de her ting: Hvornår
besluttede regeringen at deltage i den politiske
aktion? Hvilken rolle spillede statsministeren i
den forbindelse?
Og så er jeg jo tålmodig, så jeg spørger en
gang til: Hvilket grundlag var der for, og hvilket grundlag er der for at videreføre de her
sanktioner, når den nuværende østrigske regering ikke har udtalt sig racistisk, og da man
ikke kan finde en plet på regeringsgrundlaget?
Hvilket grundlag er der for at videreføre de her
sanktioner?";Jens Hald Madsen
109048;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om det forhold, at kommunisterne i Frankrig deltager i
den franske regering, på et tidspunkt vil kunne
medføre, at EU-landene gør noget tilsvarende.
Kommunisterne har jo sympatier i retning af,
hvad Stalin og Lenin havde af udryddelseslejre.
Er det noget, der på noget tidspunkt kunne
komme på tale?
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge
statsministeren, om statsministeren er opmærksom på, at der i det tyrkiske parlament er en
række partier, som jeg bestemt ikke tror statsministeren sympatiserer med.
Og jeg vil også godt spørge statsministeren,
om statsministeren er opmærksom på, at der i
de EU-ansøgerlande, som statsministeren lige
på Danmarks vegne har været med til at accep-

4079

tere kommer i kø til at blive medlem af EU, faktisk er en række partier, der heller ikke har
holdninger, der deles af statsministeren, og som
jeg kan forstå, at Socialdemokratiet og regeringen heller ikke deler.
På den baggrund vil jeg så godt høre statsministeren, om statsministeren ikke synes, det
er et problem, at man ligesom udpeger nogle
bestemte partier eller holdninger og siger: De
partier vil vi ikke acceptere i regering.";Peter Skaarup
110229;name_party;":
Ja, nu er vi jo nogle, der ikke sidder i Det
Udenrigspolitiske Nævn, og så kan jo godt
blive sådan lidt forvirret over hele proceduren
og hvordan det er foregået, med de forskellige
meldinger, som kommer.
Vi har nu fået en bekræftelse fra statsministeren om, at beslutningen er omfattet af grundlovens § 19, stk. 3. Statsministeren har også bekræftet, at man har orienteret Det Udenrigspolitiske Nævn så hurtigt som muligt.
Men når man så læser aviser, så kan man jo
godt komme lidt i tvivl, og jeg vil godt høre, om
statsministeren kan bekræfte det, der står i
Jyllands-Posten i dag, at allerede fredag eftermiddag i forrige uge indløb en fax til Statsministeriet med et forvarsel fra EU's portugisiske formandskab om, at EU var i gang med at
forberede en aktion mod Østrig. Og i bekræftende fald, hvordan definerer statsministeren så
»så hurtigt som muligt«?";Jens Rohde
111130;title_name;":
Jeg skal holde mig til de spørgsmål, som naturligt hænger sammen med det, der bliver spurgt
om oprindeligt, og det, fru Eva Kjer Hansen
spurgte om, var: Vil statsministeren oplyse, om
der er andre partier i de europæiske lande, som,
hvis de måtte indgå i regeringsdannelsen, vil
foranledige lignende initiativer som dem, vi i
øjeblikket ser over for Østrig? Og der henviste
jeg fru Eva Kjer Hansen til den debat, vi har
haft nu her i 2 timer, om bl.a. det spørgsmål,
som hr. Peter Skaarup stillede om nøjagtig den
samme problemstilling, og som vi havde lejlighed til,, at diskutere på det tidspunkt.
Jeg skal så i øvrigt til de spørgsmål, der er
blevet nævnt, som har med det her at gøre,
nævne for hr. Thulesen Dahl, som spurgte,
hvordan det fungerer i praksis, at ja, det er jo
det, vi nu har tilrettelagt. Regeringen har forklaret, hvordan vi i praksis udmønter den fælles holdning, vi har. Det havde jeg lejlighed til

4080

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)

at gøre rede for for halvanden times tid siden,
tror jeg det var, og dernæst fik jeg et spørgsmål
fra hr. Jens Hald: På hvilket grundlag videreføres aktionen, den fælles holdning? Dertil er at
sige: Vi holder sammen, og nu må den østrigske
regering så vise i praktisk handling - det sagde
jeg for ca. 5 kvarter siden - hvordan den vil
efterleve regeringsgrundlaget.
Peter Skaarup spurgte om de franske kommunister og om de tyrkiske parlamentsmedlemmer og andre gode folk, men det er jeg ikke
i stand til at svare på. Jeg kan kun sige, at jeg
ikke tror, at vi finder så mange i Europa, som
f.eks. kalder de nazistiske udryddelseslejre og
nazitidens politik for god beskæftigelsespolitik.
Jeg tror ikke, vi finder så mange i Europa, som
f.eks. opfatter og omtaler SS-tropperne som soldater, der er værdige at mindes, og som har
gjort landet store tjenester.
Politik handler også om at have klare holdninger. Politik handler om at sige fra, når det er
nødvendigt at sige fra, og derfor er jeg så glad
for, at det i vores land og i vores europæiske
samarbejde ikke alene handler om penge, om
økonomi og om taktik, men at der også indimellem er lejligheder, hvor vi må sige, at nu er
tingene af en sådan karakter, at vi må melde
klart ud.
Der var tider i 1930'erne, hvor der ikke blev
meldt klart ud, hvor der ikke blev sagt fra, og
der har sandelig også været tider i 1990'erne,
hvor der ikke er blev sagt fra tidligt nok, og det
er det, vi nu tager konsekvensen af.";Poul Nyrup Rasmussen
113573;name_party;":
Den, som tier, samtykker, har statsministeren
flere gange sagt i dag. Skal jeg tage det som en
bekræftelse på, at historien i Jyllands-Posten er
rigtig?";Jens Rohde
113755;name_party;":
Dansk Folkeparti vil gerne sammen med statsministeren tage afstand fra nazismen og vil
også gerne tage afstand fra de udtalelser, som
Jörg Haider har fremsat i den retning, og så er
dét vist på plads.
Så spørger jeg igen, som jeg har spurgt før,
og det spørgsmål fik jeg faktisk henvist til besvarelse nu, da vi efter statsministerens hukommelse diskuterede det for en halvanden times
tid siden: Hvis der nu eksempelvis er en
italiensk fascist eller en tidligere erklæret
fascist, som kommer med i den italienske regering, og som har været tilhænger af nogle

stærkt undertrykkende, menneskerettighedsknægtende tiltag, vil statsministeren så have
nøjagtig den samme holdning over for den
italienske regering og ønske boykot af den
italienske regering, sådan som statsministeren
nu har været foregangsmand for eller rettere
tilhænger af og ikke foregangsmand for, for vi
var jo de sidste, der blev spurgt, aktionen over
for Østrig?
Så vil der jo være en vis konsekvens i regeringens politik, og det er det eneste, vi efterlyser. Det her med klar tale og det her med, at vi
skal have nogle klare holdninger og alt det dér,
må jeg sige ja tak til. Det er det, der spørges om.
Kan vi dog ikke bare få svaret på det?";Kristian Thulesen Dahl
114991;name_party;":
Hvorfor løftede statsministeren og de øvrige
statsministre i Europa ikke et øjenbryn, da nationalisterne kom i regering i Italien? Er det,
fordi Italien er et større land end Østrig?
Nu har vi som svar på de tidligere spørgsmål
fået et indtryk af, at straffen ikke retter sig mod
Østrig alene, da statsministeren jo slet ikke kan
beskrive effekten i Østrig. Derfor vil jeg gerne
spørge: Retter initiativet sig f.eks. mod nogle af
de nye ansøgerlande? Er det i virkeligheden
dem, man er bekymret for? Er det dem, man vil
forsøge at holde ude af EU ved, at man begynder at opstille nogle yderligere politiske krav til
dem?
Vi er jo alle udmærket klar over, at der er
nogle ekstremister i en række af de østeuropæiske lande, der har meget medvind i forbindelse
med de nationale valg. Er det i virkeligheden
dem, de næste aktioner vil rette sig mod?";Charlotte Antonsen
115859;name_party;":
Til spørgsmålet om - som jeg har spurgt om
adskillige gange - hvad grundlaget er for at
gennemføre og videreføre de her sanktioner
mod Østrigs nuværende regering, er svaret: Vi
holder sammen.
Skal det fortolkes sådan, at det er socialdemokraterne i Europa, der holder sammen om at
bedømme Europas forskellige demokratier, om
de har stuerene partier eller ej? Kunne vi ikke få
svar på, hvad det er for et grundlag i forhold til
det, som den nuværende østrigske regering har
sagt, eller i forhold til regeringsgrundlaget i
Østrig.
Lad mig så igen repetere de øvrige spørgsmål, jeg har stillet: Hvornår besluttede regerin-

(511)
Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)
gen sig for at deltage i den politiske aktion?
Hvilken rolle spillede statsministeren?";Jens Hald Madsen
116647;title_name;":
Jeg kan sige ganske kort til de spørgsmål, som
har at gøre med det spørgsmål, som er stillet,
og altså først til spørgsmålet om de italienske
fascister:
Dertil er at sige til hr. Thulesen Dahl, at Italien ikke er i en situation, som kan sammenlignes med Østrig.
Til fru Charlotte Antonsen, som spurgte om
ansøgerlandene, er der at sige, at der jo var lande - og vi var også blandt dem - som en overgang var bekymrede over enkelte af ansøgerlandenes demokratiske fundament. Jeg tror, at
fru Charlotte Antonsen kan huske, at et af de
mindre øst- og centraleuropæiske lande var
Slovakiet, som havde en periode, hvor der var
en diskussion om, hvorvidt vi her havde at gøre
med et fuldstændig ægte og velfunderet demokrati. Der var debatter i Europa-Parlamentet og
der var også diskussioner her om det.
Men det grundlæggende for mig er i og for
sig ikke så meget EU's retsgrundlag. Det
grundlæggende er, at EU som sådan, traktaten,
jo ikke afskærer en gruppe af lande fra at have
nogle klare holdninger og komme med politiske
signaler og tilkendegivelser. Og det er lige præcis det, vi gør, fordi vi føler, vi har en pligt til
det, og fordi det gælder om i tide at signalere
klare og entydige holdninger.
Til hr. Jens Hald, som talte om socialdemokrater: Hr. Jens Hald skal huske, at vi har en
fransk præsident, der tilhører et borgerligt parti, vi har en belgisk statsminister, som er formand for et andet borgerligt parti, vi har en
spansk statsminister, der tilsvarende er formand for et borgerligt parti, og det er nogle af
de lande, der har reageret stærkest.
Hr. Jens Hald nævnte så ordet »stueren«. Må
jeg minde hr. Jens Hald om, at min kommentar
til det ord faldt, da et bestemt parti her i landet
- det var ikke hr. Jens Halds, så vidt jeg husker,
men et andet - foreslog, at hvis en knægt havde
begået mere end to kriminelle handlinger, så
skulle ikke alene knægten smides ud af landet,
så skulle hans søskende, hans brødre og familie
som helhed smides ud.
Sådan noget vil vi ikke bare lade være usagt.
Der skal siges fra, og det kneb lidt for hr. Jens
Halds parti at få sagt fra i tide på det punkt.

4081";Poul Nyrup Rasmussen
118780;name_party;":
Statsministeren kommer med en udlægning af
noget, som Dansk Folkeparti mener statsministeren har stået for, men lad os nu sige, at den
udlægning, statsministeren kommer med, er
korrekt, vil det så betyde, at hvis Dansk Folkeparti på et tidspunkt indgår i et regeringssamarbejde, så vil statsministeren anbefale de andre
lande at iværksætte sanktioner mod Danmark?
Er det konsekvensen af de udtalelser, som
statsministeren kommer med?
Så vil jeg godt lige sige om det med nazismen, at der er ikke noget parti i Folketinget, der
overhovedet har nogen som helst sympati i den
retning. Vi tager lige så meget afstand fra det,
som statsministeren gør. Det tror jeg gælder alle
partier i det danske Folketing. Men jeg synes,
statsministeren gør sig skyldig i nogle alvorlige
historiske misforståelser:
Tyskland indtog i den tid, som Haider har
udtalt sig om her, en offensiv rolle, hvor man
var ved at opruste, og hvor man på forskellig
vis viste sin magt over for andre lande. Østrig
har bestemt ikke nogen som helst holdninger i
den retning. Det er ikke ved at opruste.
Der er kommet nogle forkvaklede udtalelser
fra en partileder, som man overreagerer fuldstændig imod. Det er et spørgsmål om, at man
ønsker et andet styre i Østrig, og ikke et
spørgsmål om, at man vil prøve at overtage andre lande eller pålægge andre lande noget.";Peter Skaarup
120135;name_party;":
Jeg synes, at det, vi oplever i øjeblikket, er ganske beskæmmende. Nu bringer statsministeren
jo selv spørgsmålet om statsministerens egen
hukommelse op ved at sige, at der var et parti,
der foreslog, at indvandrere i flere generationer
skulle udvises, og statsministeren siger: Det var,
så vidt jeg husker, ikke hr. Jens Hald, der stillede det forslag.
Hvad er der galt med statsministerens hukommelse, hvis statsministeren ikke er helt på,
det rene med, at det naturligvis ikke er Venstre,
der har stillet sådan et forslag? Men det kniber
åbenbart med hukommelsen.
Derfor er det jo altså fortsat relevant at få et
klart svar på, hvornår denne her beslutning
med klart at sige fra og klart at sige til er truffet
hos statsministeren selv, nu hvor statsministeren interesserer sig for spørgsmålet om statsministerens egen hukommelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4082

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)

Spm. nr. S 1400
9) Til statsministeren af:";Lars Løkke Rasmussen
121105;name_party;":
»Vil statsministeren beskrive omfanget og varigheden af de bilaterale sanktioner mod
Østrig?«";Jens Hald Madsen
121239;title_name;":
Jeg tror, at vi er kommet til det spørgsmål, som
hedder spørgsmål nr. S 1400. Det er hr. Jens
Hald Madsen, der spørger: Vil statsministeren
beskrive omfanget og varigheden af de bilaterale sanktioner mod Østrig?
Jeg tror, at vi har diskuteret netop det
spørgsmål i efterhånden et par timer, og jeg
skal ikke gentage, hvad jeg allerede har sagt.
Jeg har omhyggeligt redegjort for, at det er en
fælles handling, som vi står sammen om, og at
vi nu må følge udviklingen meget nøje i Østrig
og se, hvordan de praktiske handlinger følger
de gode ord, og der er i og for sig ikke meget
mere at sige om det.
Jeg skal i øvrigt henvise til alle de andre svar,
som jeg har givet på tilsvarende spørgsmål, der
er stillet tidligere. Jeg tror ikke, der er nyt at
sige om det.";Poul Nyrup Rasmussen
122023;name_party;":
Vi har altså det problem, at vi jo ikke kan få noget at vide om varigheden. Her skal vi jo vide,
hvad der skal til for at få fjernet de her sanktioner, og vi kan jo ikke få det at vide, og vi kan
heller ikke få at vide, hvad grundlaget er.
Vi har altså et EU-land, der har et pletfrit regeringsgrundlag, og en regering, der aldrig har
udtalt sig racistisk, og alligevel fortsætter man
med nogle sanktioner. Hvor er grundlaget henne? Og hvis grundlaget er, at det er, fordi Frihedspartiet er i regering i Østrig, er konklusionen så ikke bare simpel: at sige til Folketinget,
at sanktionerne kan kun ophæves, hvis der
dannes en ny regering i Østrig uden Frihedspartiet?";Jens Hald Madsen
122712;name_party;":
Jeg har stadig væk ikke fået svar på mit spørgsmål om, hvordan omfanget og varigheden af de
her sanktioner er i forhold til Østrigs formandskab for OSCE. Jeg vil gerne have at vide, hvordan de her sanktioner indvirker på det formandskab.
Jeg vil gerne have at vide fra statsministeren,
om Østrig har nogen muligheder for på fornuf-

tig vis at varetage formandskabet i OSCE, når
14 EU-lande på den måde gennemfører bilaterale sanktioner. Og jeg vil gerne have at vide,
om statsministeren finder det acceptabelt, at
Østrig overhovedet sidder som formandskabsland for OSCE.";Eva Kjer Hansen
123308;name_party;":
Vil statsministeren i statsministerens beskrivelse af omfanget af sanktionerne svare på, om
sanktionerne er i overensstemmelse med art. 12
i EF-traktaten, hvorefter man ikke må afvise eller diskriminere på grundlag af nationalitet:
man må altså ikke afvise en østriger, alene fordi
han er fra Østrig.
Og vil statsministeren også tage stilling til,
om sanktionen er i overensstemmelse med Wienerkonventionen, som ifølge art. 3 betyder, at
den diplomatiske repræsentations opgave er at
forhandle med modtagerstatens regering?";Charlotte Antonsen
123854;name_party;":
Østrig er ikke bare et EU-land, men også et
euroland, og eurolandenes repræsentanter, deres ministre, mødes uformelt i det såkaldte
Euro-ll-råd. Og statsministeren ønsker, at
Danmark skal tilslutte sig euroen og dermed
også dette uformelle råd.
Jeg vil gerne høre statsministerens vurdering
af, da det nu er sådan en fælles aktion mellem
en række lande mod Østrig, om han mener, at
Østrigs repræsentanter kan være med i dette
Euro-ll-råd, eller om de, selv om euroen er
indført i Østrig, ikke skal være med. Og hvad
bliver konsekvenserne af det?";Frank Dahlgaard
124416;name_party;":
Statsministeren bruger jo meget bekvendt formalia for at komme uden om nogle ret centrale
spørgsmål, som det danske Folketing og også
den danske befolkning vel egentlig har krav på
at få noget at vide om. Og for at tingene ikke
kun skal foregå i Det Udenrigspolitiske Nævn,
vil jeg godt følge hr. Jens Hald Madsens
spørgsmål op: Hvornår besluttede regeringen
sig for at deltage i denne her politiske aktion,
og hvilken rolle spillede statsministeren deri?";Jens Rohde
124901;name_party;":
To spørgsmål:
For det første: Når statsministeren ikke vil
beskrive omfanget af varigheden af sanktionerne mod Østrig, er det så, fordi man ønsker at
vente på, at de store EU-lande bestemmer, hvor

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)
længe sanktionerne skal bestå? Er det egentlig
udtryk for det, der også ifølge statsministeren er
kommet frem om tidspunktet, hvor Danmark jo
som det sidste land blev spurgt om at tiltræde
sanktionerne, og det gør vi også, når sanktionerne i givet fald skal ophæves, og derfor vil
statsministeren ikke begive sig ind i en diskussion om, hvor længe sanktionerne skal vare, for
det har de andre lande jo ikke sagt noget om
endnu til Danmark?
Er det, det, der er tale om: at Danmark som
det lille land bare skal være duksen i klassen og
bare rette sig ind, når de andre siger noget?
Det andet, jeg vil spørge om, er en opfølgning på et tidligere spørgsmål, et af dem, som
statsministeren ikke har besvaret endnu: Finder
statsministeren det ikke grotesk, hvis en god
østrigsk socialdemokratisk kandidat til en international toppost ikke kan få Danmarks støtte,
fordi man har iværksat nogle sanktioner, uden
at Østrig i øvrigt har krummet et hår på nogen
i forhold til f.eks. de internationale menneskerettigheder og lignende?";Kristian Thulesen Dahl
126195;title_name;":
Det, jeg finder lidt grotesk, er at mærke en sådan beslutsomhed, der hele tiden går ud på, at
vi skal glemme alt, hvad Jörg Haider har sagt.
Vi skal glemme, at Jörg Haiders parti - og det
er til fru Eva Kjer Hansen - blev smidt ud af fru
Eva Kjer Hansens parti i Europa-Parlamentet i
1993. Vi skal glemme, at Jörg Haider ved udtalelser så sent som for 2-3 dage siden har foranlediget en ny politisk diskussion og debat om
sudetertyskerne, som Tjekkiet tager overordentlig alvorligt.
Vi skal glemme udtalelser om fortidens historie, som vi ikke vil glemme. Og jeg vil simpelt hen ikke medvirke til, at partierne her i
Folketinget prøver at presse mig til at vende
ryggen til og lade som ingenting. Jeg insisterer
på sammen med min regering og sammen med
et flertal af Folketingets partier at have en klar
holdning.
Jeg har ikke hørt, som hr. Arne Melchior
nævnte det, at et flertal af Folketingets partier
har anmodet regeringen om at trække sig ud af
denne fælles reaktion. Og det er jeg meget glad
for, for jeg mener, at vi, hvis vi var blevet anmodet om det, ville have en vanskelig situation,
og at vi ville risikere at gøre Danmark meget
lidt ære.
Vi ville risikere, at Danmarks omdømme i
udlandet ville blive skadet. Vi ville risikere, at

4083

man i USA ville opfatte Danmark som en dårlig
allieret med slørede holdninger, som ikke var
parat til at tage afstand fra alle de ting, der var
sket i fortiden. Vi ville blive taget til indtægt for
at støtte politiske holdninger, som vi aldrig har
støttet.
Derfor er vi klare i vores holdninger, og derfor skal jeg endnu en gang svare - det er så min
kommentar til dette spørgsmål i denne runde,
og så er jeg parat til at svare på de efterfølgende
spørgsmål - og først til fru Eva Kjer Hansen:
Der er ikke sket nogen ændringer på
OSCE-området. Vi har alene aftalt en fælles
holdning, når det gælder de bilaterale kontakter, så er der ikke nogen ny situation på
OSCE-området.
Til fru Charlotte Antonsen: Det kan jeg ikke
kommentere, det ligger uden for spørgsmålet,
og der er heller ikke nogen modstrid i den fælles holdning til de internationale aftaler.
Til hr. Frank Dahlgaard: Østrig deltager sammen med andre medlemmer af euro-området i
det sædvanlige arbejde.
Til hr. Jens Rohde: Spørgsmålet har været
diskuteret og vendt og drejet, og jeg skal ikke
gå længere ind i det. Det ligger langt ud over
hr. Jens Hald Madsens spørgsmål.
Til hr. Thulesen Dahl: Nej, sådan er det ikke.
Vi holder sammen om en fælles holdning, og vi
følger udviklingen.
Jeg har ikke flere kommentarer til dette
spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
128768;name_party;":
Jamen det må jo bero på en misforståelse, når
statsministeren kan finde på at sige, at statsministeren ikke vil finde sig i, at Folketinget skal
forhindre ham i at tage afstand fra de udtalelser, som f.eks. Jörg Haider er kommet med. Vi
har klart tilkendegivet og hele Folketinget har
klart tilkendegivet, at vi tager skarpt afstand fra
det, som Jörg Haider har sagt.
Det, vi forsøget at få en forklaring på, er:
Hvad er grundlaget for den måde, som regeringen har handlet på? Det er jo det, vi ikke kan få
svar på. Vi kan ikke få svar på, hvad grundlaget
er for at videreføre de sanktioner, når der er en
østrigsk regering, der ikke har udtalt sig racistisk, og hvis regeringsgrundlag man ikke kan
sætte en plet på.
Vi har ikke fået svar på, hvordan regeringen
har tænkt sig at kravle ned fra det træ, som den
er kravlet op i, nemlig med hensyn til, hvornår
de sanktioner skal ophøre. Og her kommer mit

4084

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)

spørgsmål, nemlig om varigheden, for hvordan
vil man finde ud af, hvad varigheden skal være
for de sanktioner, når der ikke er noget grundlag? Det er det, vi ikke kan få svar på.";Jens Hald Madsen
129922;name_party;":
Statsministeren siger, at det ville være grotesk,
hvis vi bad ham glemme alt, hvad Haider har
sagt, og det er jeg fuldstændig enig med statsministeren i: det ville være grotesk. Selvfølgelig
skal vi ikke glemme det. Jeg synes, det er fint, at
vi minder hinanden om det, og at vi alle sammen er enige om at tage afstand fra det. Så er
det sagt, og det er sådan set det.
Det var bare ikke det, debatten egentlig gik
på: det var noget helt andet, men det er selvfølgelig befriende for statsministeren at prøve at
undgå en diskussion om det, der bliver spurgt
om, ved at henvise til noget ganske andet.
Når det så drejer sig om, at det er vigtigt, at
vi ikke glemmer det, og at vi tager skarpt afstand og foranstalter boykot osv., så lad mig da
spørge:
Hvordan kan det så være, at de socialdemokratiske medlemmer af EU's regionsudvalg ikke
har haft nogen som helst problemer med at sidde i det regionsudvalg, hvor Jörg Haider også
er medlem?
Hvordan kan det være, at det først er nu på
grund af den debat, der kommer efter boykotten af Østrig og efter, at Frihedspar tiet uden
Jörg Haider i øvrigt er blevet medlem af regeringen, at et af de socialdemokratiske medlemmer, Københavns overborgmester, Jens Kramer
Mikkelsen, nu siger, at han vil forlade mødesalen, hvis Haider tager ordet?
Man har vel været bekendt med de udtalelser, Haider er kommet med. Det er vel ikke noget nyt for Socialdemokratiet. Det er da ikke
noget nyt for os andre.";Kristian Thulesen Dahl
131376;name_party;":
Der er ingen, der prøver at få statsministeren til
at godkende eller acceptere, hvad Jörg Haider
hidtil har sagt, eller som har vendt ryggen til
noget som helst. Vi beder bare om at få klarhed
over, om man har overholdt spillereglerne, og
på den baggrund må statsministeren jo svare
på, om traktaten ikke er god nok. Er spillereglerne ikke gode nok? Eller er det bare sådan i
regeringen, at målet helliger midlet?";Jens Rohde
131811;name_party;":
Statsministeren prøver stadig væk i forbindelse
med den her spørgetid ligesom at sige, at det er
da nogle værre nogle, som kan finde på at spørge regeringen om noget her, og nu har det taget
tre kvarter, nu har det taget fem kvarter, og det
er helt galt.
Men er det fuldstændig forbigået statsministerens opmærksomhed, at det her faktisk er
noget, der optager mange danskere? Der skrives læserbreve, der holdes debatmøder, der
skrives store artikler om de her ting. Hvorfor er
det så, at statsministeren ikke synes, han vil
svare Folketinget på de spørgsmål, vi stiller?
Det er altså en mærkelig konsekvens af det,
som regeringen vil på det her område.
Jeg synes stadig væk, at det er interessant at
høre, hvad regeringen egentlig har tænkt sig i
forhold til de her sanktioner, og det er jo det,
der spørges til i spørgsmålet. Hvornår skal
sanktionerne ophøre? Hvad kan østrigerne gøre? Hvis de nu ligger på deres grædende knæ,
hvad kan de så gøre for at få det her ændret?
Skal de stemme på en socialdemokrat, eller skal
de stemme på en borgerlig, eller hvem skal de
stemme på? Hvad skal de gøre for at ændre det
her?";Peter Skaarup
132950;name_party;":
Der er spurgt om regeringens grundlag for dens
handling. Uden at overtræde nogen lov om Det
Udenrigspolitiske Nævn mener jeg, at jeg kan
sige - når jeg kan sige det, er det, fordi det også
blev sagt uden for døren - at i Det Udenrigspolitiske Nævn var der et betydeligt flertal, som
godkendte, at regeringen ikke kunne handle
anderledes. Ergo er det Folketingets flertals opfattelse, at regeringen selvfølgelig har haft et
grundlag.
Nu handler spørgsmål nr. S 1400 jo om, hvor
længe det skal vare, og for at statsministeren
også skal få lejlighed til at kunne svare ja til et
spørgsmål, vil jeg gerne spørge, om jeg opfatter
det rigtigt, at som den naturligste sag af verden
er den danske regering selvfølgelig i løbende
kontakt med de andre 13 medlemslande af EU,
som vi har foretaget aktionen fælles med. Og
når man ikke kan give nogen facitliste over, på
hvilke vilkår og på hvilket tidspunkt dispositionerne kan ændres, er det, fordi det her er en ny
begivenhed, som vi ikke har erfaring med, men
at de 14 lande, som har foretaget aktionen, i
fællesskab, når tiden er inde til det, vil finde ud
af ...

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)";Arne Melchior
134126;title_name;":
Ja tak.
Ame Melchior (CD):
... på hvilken måde det sker.";Henning Grove
134207;name_party;":
Det er lige præcis det, vi er interesserede i, og
det er også derfor, vi er så optagede af grundlaget for aktionen.
Statsministeren bliver desværre ved med at
tale udenom, for der er jo ingen her, der har
bedt om, at man skal gøre noget som helst, der
hjælper Haider eller hans slags, tværtimod. Den
eneste, der har åbnet mulighed for, at dét kunne
være en konsekvens af aktionen, er jo statsministeren selv, som i svaret til fru Eva Kjer Hansen på spørgsmålet om effekten hos den østrigske befolkning af sanktionerne sagde, at det kan
gå begge veje, at det altså lige så godt kan hjælpe haider, som det kan modvirke haider.
Der er altså ikke nogen af spørgerne, der har
ønsket at bringe den sag på bane. Det vil jeg
gerne bede statsministeren bekræfte.";Charlotte Antonsen
134987;name_party;":
Jeg føler også anledning til at sige, at jeg er meget enig med statsministeren i, at det ville være
uklogt at vende ryggen til, og det er heller ikke
en linje, vi står for i det parti, jeg tilhører. Man
skal bestemt slå ned på højreopportunisme, og
man skal slå ned på nazisme og tendenser til at
undertrykke menneskerettigheder. Det kan vi
slet ikke være uenige om.
Det, vi diskuterer her, er, om det værktøj,
man har taget i brug for at bekæmpe en idé om,
at der muligvis er et eller andet galt, nu er det
kloge værktøj. Vi fotsøger altså blot at forstå
beslutningens omfang og beslutningens indre
logik, og det er også derfor, det er relevant at
bede om at få et lidt mere præcist svar på
spørgsmålet om varigheden.
Sådan som regeringen har spillet sine kort for Folketinget er jo først blevet inddraget efter,
at regeringen har truffet sin beslutning, selv om
det jo så ikke lever op til grundlovens § 19,
stk. 3: det har vi været enige om tidligere i
spørgetiden - er det selvfølgelig heller ikke
klogt, at Danmark går enegang og melder pas
på det her, men det er jo ikke det samme, som
at vi ikke skal gøre os nogle overvejelser om,
hvordan det her skal lande.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren,
om statsministeren vurderer, at der er nogen

4085

muligheder for at ophæve de bilaterale sanktioner i den nydannede regerings regeringsperiode?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1401
10) Til statsministeren af:";Lars Løkke Rasmussen
136440;name_party;":
»Vil statsministeren mere principielt redegøre
for, hvilke konkrete situationer der måtte berettige til lignende initiativer som dem, der er truffet over for Østrig, over for andre europæiske
lande?«";Jens Hald Madsen
136680;title_name;":
Det er vist spørgsmål nr. S 1402 - er det ikke?";Poul Nyrup Rasmussen
136763;title_name;":
Det er spørgsmål nr. S 1401.";Henning Grove
136832;title_name;":
Er det spørgsmål nr. S 1401? Har vi ikke lige
besvaret det? Det har vi måske ikke? O.k., så tager vi spørgsmål nr. S 1401. Og jeg kunne måske, når det gælder spørgsmål nr. S 1401, henvise til nogle af de svar, jeg har givet tidligere.
Jeg synes egentlig hr. Arne Melchior sammenfattede det meget godt, da hr. Arne
Melchior spurgte mig: Er det ikke sådan, at man
er i løbende kontakt med hinanden? Og dertil
kan jeg svare: Jo, sådan er det både på udenrigsministerniveauet og på andre ministerniveauer, inklusive mit eget. Og då hr. Arne
Melchior spurgte: Er det ikke sådan, at man følger udviklingen meget nøje? Og dertil er svaret:
Jo, det er sådan. Naturligvis følger vi meget nøje, hvordan den østrigske regering i praksis
lever op til de målsætninger, den har skrevet
ned på et stykke papir. Deri deler vi præcis den
samme interesse som alle andre landes regeringer, inklusive USA's, Israels og Norges, og
ifølge FN's generalsekretærs eget udsagn også
hans interesse.
Det er vel i grunden svaret på hr. Jens Hald
Madsens spørgsmål: om jeg principielt vil redegøre for, hvilke konkrete situationer der måtte
berettige til lignende initiativer.
Jeg tror, at det er en meget teoretisk diskussion. Vi kan ikke lige i øjeblikket udpege en lignende situation. Vi forholder os til Østrig. -

4086

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)

Jeg tror, at udenrigspolitikken ofte er i sådanne situationer, hvor man må forholde sig til en
konkret begivenhed, en konkret udvikling. Ingen kunne jo forudse udviklingen i Kosovo, i
hvert fald ikke før vi skulle handle, hvor vi så
måtte formulere vores politik, og hvor vi til
gengæld var enige om den.
Tilsvarende gælder også om fremtidige situationer i Europa eller udenfor. Dér må man agere. Dér må man handle. Bare vi er enige om én
ting: Man kan fare så gruelig galt i byen med
sin politik og sit engagement, hvis man ikke
ved, hvor man skal hen, og hvis taktikken overskygger holdningerne og det politiske mål.";Poul Nyrup Rasmussen
138803;name_party;":
Jeg må da erkende over for statsministeren, at
det kan være svært at finde ud af, hvilket nummer man er nået til af spørgsmål. Hvis man
ikke svarer, kan det jo godt være svært at se,
hvilket nummer man er kommet til.
Lad mig spørge på en anden måde: Hr. Henning Gjellerod har jo været inde på, at hvis man
f.eks. lavede en borgerlig regering med deltagelse af Dansk Folkeparti, skulle de andre lande
gribe ind, og det, jeg så bare spørger om, er: på
hvilket grundlag? Der er jo ikke noget traktatgrundlag. Det er en politisk aktion.
Derfor: Når statsministeren ikke ud fra
Østrigs nuværende regering og Østrigs nuværende regeringsgrundlag kan svare på konkret
på, hvad det er for et grundlag, man viderefører
sanktionerne på, kunne det da principielt være
rart at vide, hvornår andre europæiske lande
fremover finder på at iværksætte en politisk aktion af lignende størrelse og med lignende konsekvenser.";Jens Hald Madsen
139734;name_party;":
Det er klart, at når man holder den samme tale
igen og igen, uagtet hvilket spørgsmål der stilles, kan det være svært at finde ud af, hvor i
remsen man er nået til.
Men jeg forstår nu, at statsministeren vil følge udviklingen meget nøje, og det, der jo så er
det store spørgsmål, som statsministeren gled
lidt uden om at svare på tidligere, nemlig om
varigheden, er jo: Hvornår falder det naturligt
at revurdere den beslutning?
Vi kunne forstå på Socialdemokratiets politiske ordfører, at et naturligt tidspunkt havde
været det tidspunkt, hvor regeringsdannelsen
fandt sted, og hvor man sådan set havde levet
op til de advarsler, som kredsen af regeringsle-

dere havde givet, ved at lave et stuerent regeringsgrundlag. Men det tidspunkt forpassede
man altså imod den socialdemokratiske politiske ordførers rådgivning, forstår jeg, og det er
derfor, jeg bliver nødt til at spørge igen, om
statsministeren vurderer, at der er en mulighed
for at ophæve sanktionerne i den regeringsperiode, som den nydannede østrigske regering
indledte for få dage siden.";Lars Løkke Rasmussen
140816;name_party;":
En anden gang vil jeg da anbefale statsministeren at bede sine embedsmænd om at lave
skriftlige svar til hvert enkelt spørgsmål. Det
ville jo lette alles arbejde en del.
Statsministeren har været lidt famlende gennem hele spørgetiden med hensyn til, hvad
man gør konkret, og med hensyn til varigheden
osv. Og jeg må fastholde, at det kan altså ikke
tolkes på anden måde, end at Danmark - ligesom statsministeren siger vi gør, når vi skal
hæve eller sænke renten - bare modtager en fax
et eller andet sted fra om, at nu skal vi gøre dette eller hint.
Her handler det altså om, at så længe man
ikke har fået en fax fra de store EU-lande om,
hvordan man skal forholde sig over for Østrig,
ved man det i virkeligheden ikke, og derfor vil
jeg bare indskrænke mig til under dette spørgsmål at spørge statsministeren, om regeringen
vil medvirke til, at man laver et retligt grundlag
for, hvornår man skrider ind over for lande,
som ikke har forbrudt sig mod menneskerettighederne. Det er jo interessant, hvornår man vil
gøre det, så der kommer til at gælde de samme
krav for store lande som for små lande, altså de
samme krav for Italien som for f.eks. Østrig.";Kristian Thulesen Dahl
141983;title_name;"Jeg har endnu fire spørgere på listen, men jeg
vil gerne give statsministeren anledning til at
svare nu, hvis der er et ønske om det.";Formanden
142155;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Jens Hald Madsen, som
spurgte om hr. Henning Gjellerod: Det har jeg
svaret på.
Så spurgte hr. Jens Hald Madsen om grundlaget for aktionen: Det har jeg også svaret på.
Der er en gruppe lande, der beslutter at have en
mening og en holdning og sende et politisk signal, og det er det, vi har gjort.
Til hr. Lars Løkke Rasmussen: Ja, man kan
genkende nogle af svarene, fordi alle spørgs-

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)
målene stort set handler om det samme. Men
når hr. Løkke Rasmussen refererer til hr. Jacob
Buksti, er det forkert. Det, hr. Jacob Buksti har
sagt, er, at det er hans fornemmelse - og det er
også min 홢at den fælles holdning hos de 14
lande plus Norge, USA og Israel og formentlig
også FN's generalsekretær har gjort indtryk i
Østrig, har påvirket regeringsgrundlaget og
utvivlsomt også har været medvirkende til, at
Østrigs præsident har afkrævet de to partiledere en underskrift på den erklæring, de faktisk
har underskrevet. Nu må vi så se på den praktiske udvikling, hvordan Østrigs politik former
sig i praksis, og om de konkrete handlinger
også følger regeringsgrundlaget op.
Til hr. Thulesen Dahl: Nu springer jeg over
alle hr. Thulesen Dahls fornærmelser - jeg kan
se, at det giver lidt røde ører hos hr. Thulesen
Dahl, og det glæder mig egentlig - og forholder
mig til, hvad det egentlig er, hr. Thulesen Dahl
spørger om. Det retlige grundlag ligger i Traktaten, men det er adskilt fra denne aktion, for
det er nemlig sådan, at Traktaten er et samarbejde mellem 15 lande med en fælles holdning.
Men EU-traktaten afskærer jo ikke en gruppe af
andre lande fra at have en fælles holdning. Det
kan man altid have, det har de nordiske lande
f.eks. i FN, og det har andre grupper af lande
rundtomkring. I Beneluxlandene har man f.eks.
klare holdninger med hensyn til Afrika og andre steder.
Hermed har jeg skabt den klarhed, som jeg
tror var nyttig at få i forbindelse med hr.
Thulesen Dahls spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
144123;name_party;":
Statsministeren har da ret i, at man gerne må
have en fælles holdning, men man må jo bare
ikke have en fælles holdning, der er i strid med
det fælles retsgrundlag, nemlig EU-traktaten.
Det var nu ikke lige det, jeg ville spørge om,
men jeg kan da bede statsministeren om at bekræfte det.
Men når vi spørger, hvilke konkrete situationer der kunne føre til nogle tilsvarende aktioner, er det naturligvis, fordi vi er optaget af,
hvilket objektivt grundlag der er for denne beslutning. Statsministeren har allerede svaret
mig, at sanktionen ikke alene er rettet mod
Østrig, men at man også er optaget af signalværdien over for de østeuropæiske lande.
Statsministeren ved udmærket godt, at til
sommer er vi færdige med gennemgangen af

4087

EU-traktaten med alle ansøgerlandene, og det
vil sige, at til sommer er det objektive grundlag
for at udvide EU til stede. Frygter statsministeren ikke, at denne sag og denne type aktioner
kan misbruges af nogle lande, der ikke er så interesserede i østudvidelsen, til at forhindre udvidelsen, fordi de af politiske grunde - når de
ikke har et konkret og objektivt udgangspunkt
- så kan sige, at de ikke vil have det ene eller
det andet land med?";Charlotte Antonsen
145329;name_party;":
Statsministeren sagde, at man kan gå gruelig
galt i byen, hvis man ikke ved, hvor man skal
hen, og denne spørgetid efterlader klart det
indtryk, at statsministeren ikke aner, hvor statsministeren skal hen i denne sag.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om
statsministeren vil tage initiativ til, at de 14 lande, som deltager i denne aktion, skal udarbejde
en adfærdskodeks, der beskriver, hvem man
kan acceptere, og hvad der må udtales, osv.
osv., så man får nogle klare retningslinjer for,
hvordan man skal håndtere eventuelle lignende
situationer fremover.";Eva Kjer Hansen
145911;name_party;":
Hvis man skal sammenfatte, hvad denne spørgetid har indeholdt, kunne man næsten forledes
til at tro, at statsministeren havde fulgt med i
tv-reklamerne for Mobilix, hvor man siger, at
samtale fremmer forståelsen, men at statsministeren bare har hørt forkert. Statsministeren
mener åbenbart, der bliver sagt, at gentagelse
fremmer forståelsen, for det er de samme travere, vi gang på gang hører, og efterhånden som
de bliver gentaget, virker de mere og mere hule.
Statsministeren kan altså ikke nævne flere
end 17 lande, der bakker denne aktion op. Der
var 48 lande med til Holocaust-konferencen, og
der er nogleoghalvtreds medlemslande i OSCE.
Hvor er alle de lande henne, og hvor er alle ansøgerlandene henne, hvorfor er de ikke med på
vognen med de sanktioner over for Østrig?
Statsministeren har flere gange sagt, at der
her i Folketinget ikke er flertal for, at Danmark
skal gå enegang. Så må jeg spørge statsministeren, om det ikke er korrekt, at der faktisk er et
flertal i Folketinget, der ikke mener, at de sanktioner er gode, og beklager dem? Og derfor vil
jeg også spørge: Hvis Folketinget vedtager, at
man beklager de sanktioner, hvad vil regeringen så gøre?

4088

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)";Peter Skaarup
147141;name_party;":
Jeg er stadig forundret over, hvad det er for et
spørgsmål, vi diskuterer her. Så vidt jeg ved, er
det S 1401, som, så vidt jeg har hørt, ikke har ret
meget med de sidste spørgsmål at gøre.
Men jeg vil bare sige, at jeg er meget glad for,
at statsministeren ikke mener, at jeg har forsøgt
at udøve en form for politisk rådgivning, hvor
jeg - som antydet af hr. Lars Løkke Rasmussen
- skulle have rådgivet i retning af, at man skulle ophæve sanktionerne, sådan som Jyllands-Posten febrilsk har forsøgt at få mig til at
lyde. Er det ikke rigtigt, at statsministeren også
læser det, jeg faktisk er citeret for, sådan, at det
handler om, at det er de 14 lande, der træffer
afgørelsen om, hvorvidt man skal trække situationerne tilbage, og ikke hr. Anders Fogh
Rasmussen?";Jacob Buksti
147937;name_party;":
Ja, det er spændende at høre.
Jeg vil godt spørge om noget i forbindelse
med det, statsministeren siger om det retlige
grundlag, hvor statsministeren rigtigt understreger, at EU har et retligt grundlag, der siger,
hvornår man kan skride ind, og hvornår man
ikke kan, men at det selvfølgelig ikke forhindrer
en række lande i at have en holdning til nogle
andre ting.
Det er jeg fuldstændig enig i. Men mit
spørgsmål er, om regeringen ikke vil være med
til at se på, hvordan man kan skabe det retlige
grundlag for, hvornår der skal gribes ind, så vi
er sikre på, at store EU-lande som f.eks. Italien
bliver behandlet på samme måde som det lille
EU-medlemsland Østrig og måske engang det
lille medlemsland Danmark.
Statsministeren rejser rundt og siger, at det
gode ved EU er, at der gælder de samme fælles
spilleregler for såvel store lande som små lande.
Men nu har vi altså en situation, hvor man sætter sig ud over de regler og siger, at der godt
kan iværksættes en særlig aktion vendt imod et
lille EU-land. Og denne aktion ved man jo udmærket godt - og det har spørgetiden her i dag
jo også afsløret - ville man ikke kunne iværksætte over for et stort EU-land.";Kristian Thulesen Dahl
149123;name_party;":
Jeg vil gerne holde fast i spørgsmål nr. S 1401.
Grundlaget må være: Hvad er det, der gør, at
dette initiativ er godt nok? Og grundlaget kører
man rundt i hele tiden, fordi man siger, at nu
vil man se, om den østrigske regering lever op

til regeringsgrundlaget og lever op til disse 14
landes forventninger. Men man har allerede taget konsekvensen, man har allerede sat sanktionerne i gang, og mener statsministeren virkelig,
at det er retfærdigt over for en demokratisk
valgt regering, at man straffer den for noget,
som den aldrig nogen sinde har gjort? Den er
aldrig nogen sinde kommet med nogen racistiske udtalelser, og der er ikke en plet at sætte
på regeringsgrundlaget, men man straffer den
allerede nu. Er det demokratisk? Er det det, vi
kalder ytringsfrihed? Et det det, vi kalder menneskerettigheder? Eller er det det, vi kalder
umådelig dumhed og arrogance fra 14 landes
side?";Jens Hald Madsen
150026;title_name;"Der er jo en regel i forretningsordenen, der siger, at formanden kan give ordet til andre medlemmer ud over spørgeren i rimeligt omfang.
Det kan være svært at fastsætte, hvad der er rimeligt, men det har næppe på noget tidspunkt
været tanken, at en spørgetime skulle udvikle
sig til en egentlig forespørgselsdebat, og jeg vil
blot sige, at der kommer ikke flere nye talere på
listen ud over dem, der er noteret.
Har statsministeren et ønske om at svare nu?
Så er der mulighed for det.";Formanden
150549;title_name;":
Tak, hr. formand, og også tak for tilkendegivelsen!
Jeg har nu gennem en række spørgsmål klargjort, at grundlaget for de 14 landes fælles
holdning sammen med Norge, USA og Israel og
med holdningsmæssig opbakning fra FN's generalsekretær er en fælles holdning til vores historie og vores menneskesyn. Vores holdning er
at sige fra i tide, og det er belyst fra mange forskellige vinkler, og det er egentlig også mit svar
til de mange, der har været inde på det i denne
omgang. Derfor synes jeg egentlig også, hr.
Bukstis indlæg meget godt runder dette spørgsmål af, og jeg har derfor ikke yderligere at tilføje til spørgsmålet.";Poul Nyrup Rasmussen
151191;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen spurgte tidligere på dagen om, hvorfor regeringen ikke skred ind med
sanktioner, da man så, at fascisterne kom til
magten i Italien, og det spørgsmål kunne såmænd lige så godt have været stillet her under
S 1401.

(512)
Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)
Statsministeren svarede, at Italien ikke er i
den samme situation som Østrig, og jeg vil godt
have en forklaring på, hvad statsministeren
egentlig mener med det.";Jens Rohde
151646;name_party;":
Man kan jo se, at partiet Venstre er meget aktivt
i spørgetiden i dag med en stribe spørgsmål til
statsministeren om dette emne, og det får mig
til at spørge statsministeren, om han vil være
med i et tankeeksperiment: Hvis det nu var
sådan, at hr. Anders Fogh Rasmussen havde
været statsminister den søndag, da Antonio
Guterres ringede, har statsministeren så fantasi
til at forestille sig, at hr. Anders Fogh
Rasmussen som statsminister på Danmarks
vegne ville have sagt nej til aktionen?";Jes Lunde
152149;title_name;"Så er det statsministeren, hvis der er ønske om
det, og jeg går ud fra, at det er for afsluttende
bemærkninger.";Formanden
152299;title_name;":
Til det sidste spørgsmål kan jeg sige, at det er jo
ikke nemt at foregribe begivenhedernes gang.
Men på baggrund af de udsagn, der er kommet
fra Venstres formand, hr. Anders Fogh Rasmussen, har jeg den opfattelse, at han ikke føler,
at statsministeren kunne handle anderledes, og
jeg vil umiddelbart slutte, at med hensyn til det
teoretiske spørgsmål, der blev stillet, ville det
formentlig også gælde i den situation, hr. Jes
Lunde beskriver.
Jeg har været glad for at mærke, at der i Det
Udenrigspolitiske Nævn har været et klart flertal, der netop har givet udtryk for, at man ikke
kunne handle anderledes. Så kan man være
uenig om bevæggrundene, og man kan være
uenig om baggrunden for den konkrete beslutning, men der er en klar tilkendegivelse af, at
der ikke kunne handles anderledes. Det kan jeg
bekræfte, og det synes jeg er rigtigt at spørge
om, og det er også godt, at vi får det sagt i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4089

Spm. nr. S 1402
11) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
153304;name_party;":
»Vil statsministeren bekræfte, at sanktionerne
mod Østrig ikke var en EU-sanktion, men udelukkende et initiativ fra en række statsledere?«";Jens Hald Madsen
153456;title_name;"Dette spørgsmål er stillet af hr. Jens Hald Madsen. (Ophold). Spørgeren er ikke til stede. Dermed er spørgsmålet taget tilbage.
Spm. nr. S 1389
12) Til økonomiministeren af:";Formanden
153650;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at inflationen i Euroland er fordoblet, siden euroen blev indført, og
at dette blandt andet skyldes euroens kraftige
kursfald?«";Frank Dahlgaard
153826;name_party;":
Regeringen og økonomiministeren ønsker, at
Danmark skal afskaffe kronen og i stedet indføre den fælles EU-valuta, euroen, bl.a. ud fra
nogle betragtninger om, at vi ikke skal devaluere, og at vi ikke skal have inflation. Men hvad
er det, der sker i det Euroland, som nu har eksisteret i godt 13 måneder? Det er jo, at euroens
kurs falder, altså at den glidende devalueres.
Det giver anledning til inflation, og det er baggrunden for spørgsmålet: Vil ministeren erkende, at inflationen og prisstigningstakten i Euroland er blevet fordoblet i euroens levetid, og at
det bl.a. skyldes euroens kraftige kursfald?";Frank Dahlgaard
154472;title_name;":
Nu har jeg forstået spørgsmålet på den måde, at
jeg skulle bekræfte og ikke erkende, at inflationen i Euroland er fordoblet siden euroen blev
indført, og dertil svarer jeg: Nej, det kan jeg
ikke bekræfte.
Inflationen i euro-området er ikke fordoblet.
Den gennemsnitlige inflation i forbrugerpriserne i euro-området var i 1998 ca. 1,09 pct., og til
sammenligning var den gennemsnitlige inflation i forbrugerpriserne i euroområdet ca. 1,12
pet. i 1999. Den gennemsnitlige inflation målt
på forbrugerprisindekset er således ikke fordoblet, men kun steget med 0,03 pet.

4090

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)";Marianne Jelved
155102;name_party;":
Det er et utilfredsstillende svar, for det er simpelt hen forkert. Jeg står her med månedsoversigten for januar 2000 fra Den Europæiske Centralbank, og her fremgår det af en tabel på side
20, at prisstigningstakten i Euroland i første
kvartal af 1999 var 0,8 pet., og at inflationstakten i november 1999 var oppe på 1,6 pet. Fra 0,8
pet. til 1,6 pet. er en fordobling, og det må ministeren da erkende eller bekræfte.";Frank Dahlgaard
155542;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om vi på en eller
anden måde kan få en redegørelse fra regeringens for, hvordan udsigterne er for inflationen
både i eurolandene og i Danmark. Ikke mindst
hvis eurokursen holder sig så lavt, som tilfældet
er i øjeblikket - og der er jo endda risiko for, at
den falder yderligere i forhold til dollaren - giver det jo et inflationspres, bl.a. fordi importerede varer fra USA og andre lande stiger i pris,
og samtidig står vi med et udgiftsproblem i forbindelse med EU's udvidelse.
Det vil regeringerne næppe kunne klare,
uden at der simpelt hen skal skaffes nogle flere
penge, og derfor vil eurokriterierne næppe
kunne holde, i hvert fald ikke de kommende
par år.
Det kunne jeg godt tænke mig at høre ministerens kommentar til, og jeg kunne i hvert fald
godt ønske at få en redegørelse for det problem.";Keld Albrechtsen
156413;title_name;":
Som hr. Dahlgaard ved, ikke mindst som nationaløkonom, skal man være forsigtig med at tale
om, at inflationen i en periode er dobbelt så stor
som inflationen i en anden periode. Inflationen
kan være negativ, positiv eller nul, og hvis man
vil sammenligne inflationen i to perioder, giver
det derfor ikke mening at tage udgangspunkt i
forholdet mellem inflationen i de to perioder,
som hr. Dahlgaard gør i sit spørgsmål.
Lad mig give et eksempel: I januar 1999 var
stigningen i forbrugerprisindekset i euro-området i forhold til måneden før minus 1 promille,
svarende til en årlig inflation på minus 1,2 pet. I
august 1999 var den månedlige stigning i forbrugerprisindekset derimod plus 1 promille,
svarende til en årlig inflation på plus 1,2 pet.
Men hvor mange gange større var inflationen i
august i forhold til i januar? Det spørgsmål giver simpelt hen ingen mening, og det ved hr.
Dahlgaard godt. Jeg kan hertil føje, at i juni
1999 steg forbrugerprisindekset i euro-området

ikke i forhold til den forrige måned, så inflationen var altså nul. Hvor mange gange større var
inflationen i august, hvor stigningen var
0,01 pct.?
Til hr. Keld Albrechtsen: Jo, jeg vil meget
gerne udarbejde en redegørelse om inflationen i
euro-området og i Danmark. Om jeg kan sige
noget om udsigterne ved jeg ikke, men jeg har
forstået spørgsmålet fra hr. Keld Albrechtsen og
vil gerne bede om, at der bliver lavet en sådan
redegørelse.";Marianne Jelved
157855;name_party;":
Hvis vi holder os til spørgsmålet, går det på,
hvordan inflationen har bevæget sig, siden
euroen blev indført, og den blev ikke indført i
midten af 1998, som var ministerens udgangspunkt i det første svar. Den blev indført i begyndelsen af 1999, og derfor er det interessant,
hvad inflationstakten, dvs. prisstigningstakten,
var i de sidste 12 måneder frem til begyndelsen
af 1999.
Det fremgår af side 20 i den seneste månedsoversigt fra Den Europæiske Centralbank, at
den var 0,8 pet., og det sidste tal, vi har fra Centralbanken, som vedrører november 1999, og
som jeg har her, er 1,6 pet. Stigningen i forbrugerprisindekset i Euroland fra november 1998
til november 1999, 12-måneders-perioden frem
til november 1999, er altså 1,6 pet.
Det er selvfølgelig et lavt inflationsniveau,
men det er da blevet fordoblet siden euroens
indførelse, og jeg vil gerne have ministerens
vurdering af - som det også fremgår af spørgsmålet - i hvilket omfang det skyldes euroens
kraftige kursfald.";Frank Dahlgaard
158876;title_name;":
Jamen hr. Frank Dahlgaard ved jo godt, at man
kan vælge en måned og se fra juni det ene år til
juni det andet år eller fra december det ene år til
december det andet år og vælge, alt efter hvad
man gerne vil vise. Der er jo midlertidige udsving, også i inflationstakten, og derfor er det
meningsløst af hr. Frank Dahlgaard at vælge
den måned, der passer hr. Frank Dahlgaard
bedst. Det, man ser på, er en periode. Når man
sammenligner inflationsudviklingen, tager man
et normalt årsgennemsnit og ser på det, og det
var det, mit svar gik på.
Den anden del af hr. Dahlgaards spørgsmål
vil jeg godt give et lidt mere seriøst svar på som man spørger, får man jo svar: Den lille
stigning i inflationen, der trods alt var fra 1998

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)
til 1999, skyldtes hovedsagelig, at priserne på
energi gik kraftigt i vejret i 1999, og det er bl.a.
et af de forhold, der kan beskrives i den redegørelse, som hr. Keld Albrechtsen spurgte til for
lidt siden. Men hvis man ser bort fra stigningen
i energipriserne og i stedet ser på kerneinflationen, dvs. den del af inflationen, som kan påvirkes gennem den økonomiske politik, var den
gennemsnitlige inflation i forbrugerpriserne
eksklusive energi i euro-området 1,5 pet. i 1998,
mens den i 1999 var lavere, nemlig 1 pet.
Så skal jeg tilføje, at jeg glædede mig meget
over indledningen af hr. Dahlgaards opfølgende spørgsmål, hvor hr. Dahlgaard sagde, at nu
skulle vi holde os til spørgsmålet. Det håber jeg
bliver normen, også ved de næste spørgsmål.";Marianne Jelved
160409;name_party;":
Tak i lige måde!
Lad os holde os til spørgsmålet. Ministeren
kan vel ikke komme bort fra, at tallene i den seneste månedsrapport fra Den Europæiske Centralbank, der foreligger på dansk - det er den
fra januar i år - viser, at inflationen i Euroland i
12-måneders-perioden frem til november 1999
var på 1,6 pet., og at inflationen dermed stærkt
nærmer sig de 2,0 pet., som er en grænse, der
ikke må overskrides i Euroland. Og så er det interessante selvfølgelig: Hvad sker der, hvis man
kommer tættere på? Skal der så bremses op
med kraftige renteforhøjelser, som sætter et begyndende opsving i Euroland i stå og presser
arbejdsløsheden yderligere op? Det er jo det,
der er perspektivet.
Jeg er ked af, at ministeren ikke vil forholde
sig til de virkelige tal, som altså findes på side
20 i Centralbankens månedsoversigt. Dér har
man tallene, og jeg er glad for, at de bliver refereret i Folketingets forhandlinger.";Frank Dahlgaard
161347;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for tilsagnet
om, at regeringen vil prøve at lave en sådan
redegørelse.
Nu har vi set, at der kom en renteforhøjelse,
som Centralbanken i Frankfurt fulgte - måske
ikke ganske sagligt, det tror jeg egentlig ikke og samtidig ser vi denne stigende tendens til
inflation og vel også en bekymrende udvikling
med hensyn til arbejdsløsheden, bl.a. i
Tyskland.
Det kunne jo godt foranledige, at vi skulle
have en mere grundlæggende diskussion om
kriterierne, konvergenskravene som det jo hed-

4091

der, i euroen, for det tyder altså ikke på, at disse
konvergenskrav passer til virkeligheden og til
de problemer, som skal løses i et land som f.eks.
Tyskland og også i Danmark. Men jeg ser frem
til, at vi får den redegørelse fra ministeren, for
så kan vi jo få en diskussion på baggrund af et
konkret talmateriale. Tak for det!";Keld Albrechtsen
162243;title_name;":
Jeg har noteret mig, at hr. Frank Dahlgaard selv
indtil flere gange meget korrekt har sagt, at det,
hr. Frank Dahlgaard citerer fra, er månedsopgørelser, men man kan altså ikke uddrage store
generelle betragtninger på baggrund af en månedsopgørelse af inflationen.
Til hr. Keld Albrechtsen: Ja, det er jo rigtigt,
at der er sket en renteforhøjelse, og jeg har forsøgt at forklare mange gange, at ECB styrer efter prisstabilitet.
Så siger hr. Keld Albrechtsen, at det måske
var muligt, at vi skulle diskutere konvergenskravene igen. Det kan vi selvfølgelig gøre, men
jeg tror, jeg har en allieret i hr. Keld Albrechtsen, når jeg siger, at vi ikke på dette tidspunkt
vil rejse spørgsmål af den karakter, som ville
betyde, at den regeringskonference, vi nu skal
ind i, kunne blive en meget bred konference i
stedet for den smalle regeringskonference, som
vi i hvert fald har en fælles interesse i at det bliver. Men i øvrigt er jeg parat til at diskutere
konvergenskravene.";Marianne Jelved
163227;title_name;Hr. Frank Dahlgaard, sidste omgang.;Formanden
163283;name_party;":
Jeg synes nu, det er lidt forstemmende, fordi
der danner sig et billede af en økonomiminister,
som for det første fuldstændig bagatelliserer, at
euroen er faldet så kraftigt i kurs, som den har
gjort, siden den blev indført for 13% måned siden, og for det andet simpelt hen benægter, at
inflationen, prisstigningstakten, i Euroland er
stigende, samt at de to ting, kursfaldet og inflationsstigningen, hænger sammen.
Ministeren må vel medgive mig, at månedsoversigten fra januar 2000 fra Den Europæiske
Centralbank, som er den seneste, vi har, ikke
bare beskriver den seneste måned, men udviklingen frem til den måned, og at der på side 20
i den nævnte oversigt står, at inflationstakten
målt ved år til år-stigningen i det samlede, harmoniserede forbrugsprisindeks steg med yderligere 0,2 procentpoint til 1,6 pet. i november

4092

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)

1999 i forhold til 1,4 pet. og 1,2 pet. i henholdsvis oktober og september 1999. Det er altså en
beskrivelse af udviklingen med en tiltagende
prisstigningstakt i Euroland.";Frank Dahlgaard
164360;title_name;":
Jeg nægter ikke, at der er en stigende inflation,
men jeg nægter derimod, at man kan sammenligne på den måde, som hr. Frank Dahlgaard
gør, og derfor vil jeg gentage mit svar fra før for
at illustrere det meningsløse i hr. Frank
Dahlgaards måde at bruge tallene på:
Vi har altså en situation, hvor der i januar
1999 var et fald fra den ene måned til den anden på 0,01 pet. i inflationen, og hvor der i
august 1999 var en stigning fra den ene måned
til den anden på plus 0,01 pet., og så spørger hr.";Marianne Jelved
164877;title_name;"Kan man svare på, hvor mange gange større inflationen var i august 1999 i
forhold til januar 1999? Det spørgsmål lader sig
ikke besvare, lige så lidt som hr. Frank Dahlgaards spørgsmål om forholdet mellem inflationen i december 1998 og inflationen i december
1999.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1390
13) Til økonomiministeren af:";Frank Dahlgaard
165237;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Danmark efter et
nej til euroen kan fastholde valuta-aftalen
(»ERM II«) med Den Europæiske Centralbank
og derved sikre kronen mod spekulation?«";Frank Dahlgaard
165432;name_party;":
En væsentlig begrundelse fra regeringens side
for at afskaffe kronen til fordel for EU's euro er,
at så undgår man valutakriser, fordi man er
med i et stort område. Men sagen er vel den, at
Danmark og kronen allerede har en aftale med
Euroland om at støtte hinanden gensidigt, og
det vil selvfølgelig i praksis sige, at hvis den
danske krone, hvis værdi er lille i forhold til
euroens, kommer ud for et pres, har vi Den
Europæiske Centralbank til at støtteopkøbe og
holde kronen oppe, hvis vi bare selv gør det,
som er rimeligt. Dermed er vi jo sikret mod følgerne af voldsomme valutakriser. Er det ikke
rigtigt?

i";Frank Dahlgaard
166086;title_name;":
ERM 11-aftalen er jo ikke betinget af en folkeafstemning om Danmarks forhold til euroen.
Jeg vil godt understrege, for at der ikke skal
skabes en helt forkert forestilling for ikke at sige
en myte, at en valutaaftale som ERM II er ingen
garanti for, at kronen er sikret imod valutaspekulation. Det er heller ikke det, der er meningen
med den valutaaftale. Der gives ingen garantier
af den karakter, selv om vi har en udmærket
valutaaftale, og det er i øvrigt, uanset om vi har
folkeafstemning, eller vi ikke har folkeafstemning.
Så jeg vil gerne understrege, at hvis man vil
sikre sig imod valutaspekulation, når man er en
lille valuta, så er det bedste svar at være medlem af et stort valutaområde, og der ligger et
lige uden for vores dør, nemlig euroområdet.
Der kan vi være sikre på ikke at blive udsat for
valutaspekulation.";Marianne Jelved
166938;name_party;":
Tak for svaret, som var lidt underligt for mig,
for når Danmarks Nationalbank har en aftale
med Den Europæiske Centralbank på det her
område, så regner jeg med, at så kan vi stole på
den, og så kan vi være sikre på den. Det er jo
ikke en bananstat, der er tale om, det er hovedparten af Vesteuropa.
Som ministeren siger - er det ikke rigtigt forstået - så gælder den aftale, hvad enten vi har
en folkeafstemning eller ej, og hvis vi vælger
ikke at tage nogen folkeafstemning, eller hvis
folkeafstemningen forhåbentlig ender med et
nej til euroen, så fortsætter vi med kronen, og så
fortsætter aftalen med Den Europæiske Centralbank præcis sådan, som der stod i dagbladet
Børsen her den 27. januar i år, hvor Den Europæiske Centralbanks talsmænd understregede:
»Danskerne kan godt sige nej til ØMU'en, uden
at det får konsekvenser for valutaaftalen mellem Danmarks Nationalbank og Den Europæiske Centralbank.« Er det ikke sådan, det forholder sig?";Frank Dahlgaard
167914;name_party;":
Jeg forstår naturligvis godt, at det ikke passer
særlig godt i økonomiministerens kram at
fremhæve den valutaaftale, vi har med Den
Europæiske Centralbank, og fremhæve de muligheder for at undgå spekulation, der ligger i
den.
Men kan økonomiministeren ikke bare bekræfte, at dengang økonomiministeren anbefa-

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)
lede, at Danmark indgik i den aftale som afløsning for tidligere valutasamarbejder, skete det
bl.a. med den begrundelse, at det var et værn
for den danske krone, og at der heri lå en forpligtelse for Den Europæiske Centralbank til at
støtteopkøbe danske kroner i situationer, hvor
det måtte være nødvendigt?";Kristian Thulesen Dahl
168603;title_name;":
Selvfølgelig kan man stole på en aftale, man har
indgået med Den Europæiske Centralbank, men
hr. Frank Dahlgaard ved jo udmærket godt, at
det er en gensidig aftale, og den aftale forudsætter bl.a., at den danske økonomi holder sig
på det, man kunne kalde et sundt spor.
Så vil jeg lige minde om, at en valutaaftale i
sig selv ikke er nogen garanti, og det er heller
ikke meningen. EMS'en var jo også en aftale,
som i øvrigt var meget, meget parallel til den
aftale, Danmark nu har, som vi kalder ERM 11,
men EMS'en var jo heller ingen garanti imod
valutaspekulation, og EMS'en brød sammen.
Jeg sætter ikke spørgsmålstegn ved aftalen
som sådan, jeg vil bare gerne understrege, fordi
det er sandheden, at en valutaaftale er ingen
garanti imod valutaspekulation.
Til hr. Thulesen Dahl: Hr. Thulesen Dahl har
en kedelig vane med at lægge en modpart nogle
ord i munden. Ja, det er faktisk en rigtig kedelig
vane!
Det passer mig ganske glimrende med onsdagsspørgsmål, fordi jeg dér har en mulighed
for at få aflivet en række af de myter, der florerer, og de misforståelser, som kan opstå. Det
er jo også det, vi har onsdagsspørgsmålene til.
Derfor passer det ikke, som hr. Thulesen
Dahl lægger mig i munden, at det, der ligger i
hr. Frank Dahlgaards spørgsmål, skulle passe
mig dårligt.
Det er fuldstændig korrekt, som hr. Thulesen
Dahl husker, at jeg begrundede aftalen med, at
der jo var et sikkerhedsnet. Det var det ord, jeg
brugte. Men jeg stod også til regnskab over for
hr. Thulesen Dahl og andre for, hvad det var for
betingelser, Danmark skulle opfylde, for at vi
kunne have den valutaaftale.
Dengang gjorde jeg meget klart, som jeg også
har gjort efterfølgende, at hovedformålet med
valutaaftalen var at sende et signal ud i verden
om, at når Danmark ikke deltager i euroen, så
er det ikke, fordi vores økonomi ikke kunne
klare det, så er det, fordi vi har truffet en politisk beslutning om, at vi ikke gør det.

4093";Marianne Jelved
170548;name_party;":
Jeg synes egentlig, at ministerens svar er meget
godt, for det er jo klart, at det jo går ud på, at en
aftale med Den Europæiske Centralbank kan
man stole på. Men så henviser ministeren til de
historiske erfaringer. Vi havde jo også noget tilsvarende med EMS-systemet, med denne samling EF-lande, der havde dette valutasystem, og
det brød sammen, sagde ministeren.
Men det er vel at sammenligne med, at hvis
euroen og ØMU'en bryder sammen, ja, så har vi
ikke den sikkerhed mere. Det har vi jo så heller
ikke i den sammenbrudte ØMU, Men hvis
eurosystemet holder, så har vi sikkerhed for at
blive støttet og altså et værn mod valutakriser.
Det er vel rigtigt.
I den anden del af ministerens svar siger hun,
at det kræver økonomisk ansvarlighed, og at
Den Europæiske Centralbank kun vil støtte os,
hvis vi selv har rimelig sund orden i vores økonomi. Det er vel helt rigtigt, men der er vel ingen udsigt til, at det skulle køre den anden vej.
Vi har altså en socialdemokratisk domineret
regering - undskyld jeg siger det, men det har
vi vel - og den fører en meget ansvarlig økonomisk politik, som har været med til at føre
Danmark hen til den bedste økonomi, Danmark
nogen sinde har haft i målbar tid, og om et par
år har vi eri borgerlig regering, og den gør det
selvfølgelig endnu bedre.
Derfor vil betingelserne sandsynligvis være
til stede for, at Den Europæiske Centralbank vil
støtte os, hvis den overhovedet eksisterer, og
hvis systemet ikke bryder sammen. Så er vi jo
sikret, og så er det jo en bekræftelse fra ministerens side på det stillede spørgsmål.";Frank Dahlgaard
172138;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kan forstå på økonomiministerens svar, at jeg bestemt ikke lagde ministeren noget som helst i munden, og derfor er udgangspunktet for at sige, at jeg skulle have en
dårlig vane i form af at lægge ministeren ord i
munden, naturligvis helt ude i hampen.
Tværtimod fik jeg bekræftet til fulde, hvad
der var udgangspunktet for mit første spørgsmål, nemlig at da man indgik ERM II-aftalen
som afløsning for tidligere valutaarrangementer, fremhævede man jo det vigtige i, at vi havde den aftale, og at vi havde et sikkerhedsnet,
som ministeren nu også selv bruger. Nu hvor
det efter ministerens opfattelse ikke er så opportunt længere at fremhæve de ting, giver hun
det indtryk i det svar, hun gav hr. Frank Dahl-

4094

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)

gaard, at ERM II-aftalen stort set ikke er noget
værd.
Det lever jo til fulde op til den tanke, jeg havde med det første jeg sagde, og derfor kan jeg
sige til ministeren, at jeg selvfølgelig ikke lagde
ministeren noget som helst i munden.";Kristian Thulesen Dahl
173184;title_name;":
Jeg kan fortælle hr. Thulesen Dahl, at jeg har en
plan for sommerens aktiviteter. Jeg vil simpelt
hen samle onsdagsspørgsmålene igennem denne folketingssamling og lave en danskbog i,
hvordan .... Jeg vil ikke fortsætte, det hører til
uden for salen. Men jeg vil give hr. Thulesen
Dahl et eksemplar af den.
Jeg vil gerne sige til hr. Thulesen Dahl, at hr.
Thulesen Dahl mangler at fuldføre min forklaring, da jeg kom hjem med den aftale. Jeg sagde: Det er et sikkerhedsnet for den danske krone, såfremt forholdene er, som vi kender dem,
økonomien er sund osv. Derfor er det meget,
meget forkert og meget beklageligt, at hr.
Thulesen Dahl siger som konklusion på mine
svar, som åbenbart ikke tilfredsstiller hr.
Thulesen Dahl, at jeg står her og siger, at den
aftale stort set ikke er noget værd. Det passer
ikke, og det har jeg ikke sagt.
Til hr. Frank Dahlgaard: Jeg forstod på hr.";Marianne Jelved
174085;title_name;"»... at ministerens svar er
meget groft.«
Skal jeg karakterisere hr. Frank Dahlgaards
spørgsmål? Eller har jeg misforstået det? O.k.,
det har jeg så.
Hvis eurosystemet holder, så har vi et sikkerhedsnet, siger hr. Frank Dahlgaard. Jeg sagde i
et af mine tidligere svar, at aftalen er gensidig,
så Danmark ikke bare kan gøre, som vi vil. Vi
har nogle betingelser at skulle leve op til, for at
valutaaftalen kan holde.
Desværre har vi jo ikke overheads osv. her,
men bare for at vise, at jeg har noget, som hr.
Frank Dahlgaard måske vil være glad for at se,
nemlig en kurve over, hvordan valutakriser har
påvirket den danske rente under forskellige
omstændigheder, og det er den situation, vi er i,
når vi er uden for euroen, valutaaftale eller ej.";Frank Dahlgaard
174852;name_party;":
Nej, jeg tror, ministeren misforstod mig. Jeg
sagde ikke noget med, at ministerens svar var
groft. Tværtimod, jeg sagde, det var godt, for
det var en bekræftelse på mit spørgsmål.
Jeg kan forstå som et tillægsspørgsmål, at ministeren måske er interesseret i at udgive en

slags publikation med samtlige spørgsmål, der
er stillet her i den pågældende folketingssamling om euroen og ØMU'en, og med svarene,
hvad enten de er skriftlige eller mundtlige. Det
vil jeg da være glad for hvis ministeren vil, for
det mener jeg er oplysende for alle dem, der vil
sætte sig lidt mere ind i tingene. Det vil jeg da
stærkt tilskynde til, så slipper jeg for at gøre det
selv.
Ministeren har også svaret rigtigt på - bekræft det, hvis det er forkert - at vi jo må føre
en ansvarlig politik. Hvem vil hjælpe en, som
ingenting gider gøre selv? Det vil man ikke, og
det er forudsætningen i den ERM II-aftale, så
vidt jeg har forstået. Men hvis bare vi gør en rimelig indsats selv, og der er ingen udsigt til, at
vi ikke skulle gøre det, så er vi jo sikret, så længe Den Europæiske Centralbank og euroen består, og så har vi gode muligheder for at fortsætte med vores egen krone og har derfor en
større selvbestemmelsesret uden for euroen.";Frank Dahlgaard
176110;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard skal høre bedre efter. Jeg
vil ikke udgive en bog om spørgsmål/svar omkring ØMU'en. Jeg vil udgive en danskbog om
sprogbehandling og tage eksemplerne her fra
onsdagsspørgsmålene i salen og ikke bare omkring ØMU'en. Det er et godt studium i sprogbehandling.
Dernæst skal jeg understrege endnu en gang,
at den valutaaftale, vi har, ikke sikrer imod valutaspekulation over for kronen.";Marianne Jelved
176534;name_party;":
Hvis den valutaaftale, vi har, ikke sikrer imod
spekulation over for kronen, hvorfor i alverden
har vi den så?";Frank Dahlgaard
176682;title_name;":
Fordi den er et sikkerhedsnet, men den er ingen
sikring imod, at der foretages valutaspekulation
mod kronen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1406
14) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
176888;name_party;":
»Er nationalbankdirektøren begyndt at agitere
til fordel for euroen efter anmodning fra
ministeren?«

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Dagbladet Børsen beskrev den 3. februar 2000,
hvorledes nationalbankdirektør Bodil Nyboe
Andersen nu er gået aktivt ind i kampen for afskaffelse af kronen til fordel for euroen.
Nationalbankdirektøren er en embedsmand,
som ikke bør politisere eller blande sig på et
område, som ministeren selv meget rigtigt har
beskrevet som et politisk spørgsmål. Imidlertid
er der tætte relationer mellem Økonomiministeriet og Nationalbanken, og mistanken om, at
ministeren ligefrem har bedt nationalbankdirektøren gå ind i ØMU-debatten, er derfor til
stede.";Frank Dahlgaard
177613;name_party;":
Nationalbankdirektøren var inde i begyndelsen
af denne måned og blande sig i den debat, der
kører om euroen, også i den politiske debat, for
det er jo i høj grad et spørgsmål om at sidde
med ved bordet.
Det er et politisk spørgsmål, som ministeren
har sagt, om Danmark skal afskaffe kronen og
ind i euroen eller ej.
På den baggrund vil jeg spørge, om det er en
aftale mellem økonomiministeren og nationalbankdirektøren, at nationalbankdirektøren skal
gå ud og agitere for, at vi skal afskaffe vores
egen krone.";Frank Dahlgaard
178161;title_name;":
Jeg synes, det er et meget ubehageligt spørgsmål.
Det korte svar er: Nej! Og hvis hr. Frank
Dahlgaard havde gjort sig den ulejlighed at
læse nationalbankdirektørens foredrag, ville
han også kunne se, at der er tale om synspunkter, nationalbankdirektøren har tilkendegivet
ved tidligere lejligheder i interviews og taler,
også offentligt holdte taler.
Det eneste nye er sådan set, at nationalbankdirektøren tilbageviser en påstand om, at
Nationalbankens direktion skulle være imod
dansk deltagelse i ØMU'en.
Må jeg så godt lige understrege, at vi lever i
et demokrati, hvor der er ytringsfrihed, og hvor
vi har en uafhængig Nationalbank, som ingen
politikere, ingen regeringer kunne drømme om
at pålægge hverken det ene eller det andet
synspunkt. Det vil jeg gerne understrege.
Jeg kan forstå, at hr. Frank Dahlgaards ka- .
rakteristik af såkaldt uafhængige økonomer af-

4095

hænger meget af, hvorvidt disse økonomer deler synspunkt med hr. Frank Dahlgaard. Det er
interessant.";Marianne Jelved
179162;name_party;":
Nej, sådan er det jo ikke. Jeg kan oplyse, at jeg
selvfølgelig har skaffet mig nationalbankdirektørens tale ved at printe den ud fra Internettet,
og det fremgår klart deraf, og det var også den
måde, Dagbladet Børsen beskrev det på dagen
efter, at nu er nationalbankdirektøren gået ind i
debatten mod kronen og for euroen, og det er
fantastisk.
Det fremgår på side 7 af nationalbankdirektørens skriftlige tale i argumentationen for at
afskaffe kronen, at endelig er der den politiske
marginalisering i EU-samarbejdet, som Danmark kommer ud for. Ja, den er politisk. Nationalbankdirektøren er vel som en embedsmand
forpligtet til at holde sig til sit område og ikke
begynde at argumentere ud fra nogle politiske
betragtninger. Det skal vel overlades til politikerne, herunder til økonomiministeren.
Men jeg er da tilfreds med svaret, som jeg går
ud fra er helt korrekt, at der ikke har været nogen signaler eller besked eller aftale mellem
økonomiministeren og nationalbankdirektøren i
retning af, at Nationalbanken skal gå ind og
hjælpe regeringen i denne her mærkelige sag.";Frank Dahlgaard
180260;name_party;":
Jeg er da naturligvis glad for, at ministeren understreger, at ud fra et demokratisk synspunkt
har selvfølgelig også medlemmer af Nationalbankens direktion lov til at give udtryk for deres holdning, også til euroen. Jeg ville da gerne
deltage i en debat med chefen for Nationalbanken om det spørgsmål, ingen tvivl om det.
Men jeg vil gerne sige til ministeren: Jeg ved
ikke, om ministeren erindrer det, men vi havde
jo på et tidspunkt en sag, hvor der fra regeringen var udgået et signal om, at embedsmænd
skulle prøve at besvare kritik af EU på en bestemt måde. Da havde vi en diskussion, så jeg
håber, at det synspunkt om nationalbankdirektørens frihed til at mene, som nationalbankdirektøren vil, naturligvis også er et synspunkt,
der gælder embedsmændene i statens administration, således at de naturligvis også har lov
til som privatpersoner at gå ind i debatten, selv
om de ikke nødvendigvis er enige med regeringen i holdningen til euroen.

4096

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)";Keld Albrechtsen
181278;name_party;":
Dansk Folkeparti er naturligvis enig i det synspunkt, at der skal være ytringsfrihed også for
Nationalbankens direktionsmedlemmer, og vi
er overbeviste om, at de argumenter, de måtte
komme med, også er af en sådan art, at de er
mulige at gendrive.
Men det, der er mit spørgsmål til ministeren,
er i virkeligheden, om ministeren synes, det er
klogt, at nationalbankdirektøren i den forstand,
som hr. Frank Dahlgaard er inde på, går ind i
den politiske del af debatten. Nationalbanken
har jo altså været med til at lave eurosystemet,
og derfor er det ikke så mærkeligt, at den har
den holdning til selve systemets indretning osv.
Men mener ministeren, det er klogt, at en leder
af den type institution går så kraftigt ind i debatten, som der her er tale om?";Kristian Thulesen Dahl
182071;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Jeg fortsætter lige citatet, hvor hr. Frank Dahlgaard slap, om den politiske marginalisering i EU-samarbejdet:
»Dette får mere og mere betydning, jo længere tid vi står udenfot. Det er ikke kun et spørgsmål om at have stemmeret ved bestemte møder.
Det er også et spørgsmål om at få informationer
om den internationale udvikling og planerne
for det internationale samarbejde, og det er i høj
grad et spørgsmål om at være med til at præge
udviklingen gennem deltagelse i komiteer og
arbejdsgrupper og andre fora, der forbereder de
formelle beslutninger, men disse effekter er det
endnu sværere at sætte tal på.«
Det, nationalbankdirektøren henviser til, er
Nationalbankens deltagelse i komiteer, arbejdsgrupper osv., og det er det, der er Nationalbankens oplevelse.
Jeg vil gerne understrege og dermed svare
hr. Thulesen Dahl, at jeg synes, det er klogt, at
alle, der har en mening, giver udtryk for den.
Jeg synes, det er uklogt at forhindre eller skabe
en stemning om, at der er noget, nogle ikke må
udtale sig om.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg kan svagt erindre det, hr. Keld Albrechtsen hentyder til, og
jeg håber, jeg svarer rigtigt i forhold til det, der
er min erindring.
Når jeg får spørgsmål fra Folketingssalen,
skriftlige eller mundtlige, eller bliver bedt om
notater, så lægger mine embedsmænd svar op
til mig, men det er ministeren, der har ansvaret
for de svar, der bliver givet, og det er ministeren, der bestemmer, hvordan svarene skal være.

Jeg forventer, at mine embedsmænd uanset
deres politiske tilhørsforhold og meninger om
det ene og det andet skal levere det materiale,
som jeg bestemt har bedt om.
Dernæst vil jeg mene, at de samme embedsmænd har fuldstændig frihed til at blande sig i
den offentlige debat under deres eget navn. Jeg
kunne ikke drømme om andet.";Marianne Jelved
183903;name_party;":
Jeg er da fuldstændig enig i det sidste, ministeren siger, nemlig at der ikke er nogen, der ikke
skal kunne ytre sig her, sådan set heller ikke
Nationalbanken som institution.
Men når vi er inde på et politisk område,
spørgsmål om indflydelse, sidde med ved bordet og den slags, så er det jo politisk, og så er
nationalbankdirektøren sådan set ikke mere
værd end andre mennesker. I en økonomisk
vurdering er det en anden sag, og det står der jo
også noget om, men når hun går ind med noget
politisk, så går hun for langt efter min
vurdering.
Man kan misbruge sin position ved at komme med nogle politiske betragtninger, som ikke
er mere professionelle end alle mulige andres,
men i kraft af den position, at man sidder i Nationalbanken, giver det en vægt, som ikke er rimelig, og det er her, jeg føler, at det er en ting,
der skal drøftes igennem, og at jeg skal have
sikkerhed for, at der ikke er en aftale mellem
økonomiministeren og nationalbankdirektøren
om at bruge det her til at give en falsk fornemmelse ude i befolkningen af, at det er det eneste
rigtige, når nu Nationalbanken siger det på et
politisk, helt klart politisk, område.";Frank Dahlgaard
185074;name_party;":
Jeg vil bare gerne understrege endnu en gang,
at selvfølgelig skal alle kunne ytre sig, og det er
også vores holdning, men derfor behøver det jo
ikke at være klogt. Det kan man jo have en
holdning til. Det er ikke det samme som at forbyde folk at udtale sig.
Økonomiministeren kan jo godt have en
holdning til, om det er klogt, at nationalbankdirektøren går ud på den måde, som hun gør, altså forstået på den måde, at det jo stadig væk
kan være, at den danske befolkning ikke ønsker
at forbyde kronen. Det kan være, den ønsker at
beholde kronen, og så kan man jo godt diskutere, om det så er klogt, at landets nationalbankdirektør har sagt bestemte ting. Det kan

(513)
Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)
man jo så have en holdning til, men det kan jeg
forstå økonomiministeren ikke vil have.
Så vil jeg godt følge det op, som hr. Keld
Albrechtsen spurgte om, for det er jo så det
interessante:
Det, man lavede i sin tid, var nogle task
forces i de enkelte ministerier. På foranledning
af statsministeren og regeringen skulle departementcheferne etablere såkaldte task forces
rundt i ministerierne, der altså lavede baggrunden for, at ministrene virkelig kunne gå i clinch
med dem, der mente noget andet rent politisk i
en folkeafstemningssituation.
Der vil jeg bare bede ministeren erkende, at
der er en forskel på, om vi står i en situation,
hvor befolkningen bliver bedt om at komme
med et svar på et givet spørgsmål i en folkeafstemningssituation, og så det, der foregår her i
salen.";Kristian Thulesen Dahl
186597;title_name;":
Hr. Thulesen Dahl, det er 1 minut. Økonomiministeren.";Poul Nødgaard
186688;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard mistænkeliggør både nationalbankdirektør Bodil Nyboe Andersen og
mig, og det synes jeg er meget, meget ubehageligt.
En hvilken som helst har lov til at udtale sig
om det, vedkommende finder er vigtige sager,
og jeg synes, det er en betryggelse for den danske befolkning, at den ved, at alle kan udtale
sig, også om deres forhold og opfattelser af den
fælles valuta. Så får vi alle synspunkter i offentligheden på bordet. Det må være enhver demokrats største ønske, og derfor tror jeg også, at
hr. Frank Dahlgaard ønsker, at alle udtaler sig
om deres holdninger.
Til hr. Thulesen Dahl må jeg sige, at jeg forstår, at eftersom hr. Thulesen Dahl mener, at et
flertal af den danske befolkning ønsker at bevare kronen, så er det uklogt, at nationalbankdirektøren tilkendegiver sin holdning og Nationalbankens holdning. Dette er jeg dybt uenig i.
Jeg vil kæmpe til sidste åndedrag for, at vi bor i
et land, hvor alle har ret til at udtale sig og tilkendegive deres holdninger, og at det ikke skal
afgøres af en censurkomité eller et politbureau,
om det er klogt eller ikke er klogt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4097

Spm. nr. S 1407
15) Til trafikministeren af:";Marianne Jelved
187887;name_party;":
»Vil ministeren oplyse status for Ansaldos leverancer af dokumentation til godkendelse af metroen, herunder specielt status for ATC-leverancerne, samt hvornår ministeren forventer at
der foreligger troværdige tidsplaner?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen i Ingeniøren nr. 5, side
6 den 4. februar 2000.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Af de 19 undersystemer, der er tale om, har
Ansaldo leveret dokumentation til Jernbanetilsynet for de 10 undersystemer. Status for
Jernbanetilsynets behandling af dokumentationen for de indtil nu leverede 10 undersystemer
er følgende: To undersystemer er godkendt. Tre
undersystemer er godkendt med betingelser.
Fire undersystemer er under behandling. Et
undersystem har Jernbanetilsynet ingen bemærkninger til: det er en sag, der hører under
Arbejdstilsynet, som Arbejdstilsynet skal
godkende.
For ATC-systemets vedkommende er levering af dokumentation til Jernbanetilsynet endnu ikke påbegyndt. Den dokumentation har vist
sig at være mere tidkrævende at udarbejde end
hidtil antaget af Ansaldo. Ansaldo har derfor
meddelt, at man ønsker at gøre brug af noget af
den ekstra tid, som er til rådighed, efter at
Comets forsinkelser førte til en udskydelse af
metroens åbningstidspunkt fra oktober 2000 til
oktober 2002.
Ørestadsselskabet oplyser, at selskabet kontraktligt ikke kan modsætte sig, at Ansaldo ønsker at gøre brug af noget af den tid, der følger
af Comets forsinkelser, så længe leverandøren
overholder det endelige tidspunkt for metroens
åbning. Ørestadsselskabet vil efter bestyrelsesmødet i dag drøfte situationen med Ansaldo.
Ørestadsselskabet vil desuden tage initiativ til
sammen med Jernbanetilsynet at kvalitetssikre
den tidsplan, som bliver resultatet af drøftelserne med Ansaldo. Denne tidsplan vil omfatte levering af den resterende del af dokumentationen. Kvalitetssikring af tidsplanen skal forebygge en eventuel risiko for, at jernbanesystemet

4098

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)

ikke er færdiggodkendt i god tid før ibrugtagningen i oktober 2002.
Københavns Kommune og Trafikministeriet
lægger som ejere af Ørestadsselskabet afgørende vægt på, at der gennem drøftelser med
Ansaldo opnås en forpligtende aftale om levering af den resterende dokumentation, herunder en tidsplan med en række milepæle, der
sikrer en fortsat løbende opfølgning af levering
af den resterende dokumentation. Ejerne lægger
desuden vægt på, at tidspunktet for levering af
dokumentationen sker så tidligt som muligt for
derved at skabe den fornødne tid til myndighedsgodkendelse og rettelse af eventuelle fejl i
den leverede dokumentation. Endelig har ejerne
noteret sig, at Ørestadsselskabet vurderer, at
Ansaldo kan gøre brug af noget af den ekstra
tid, som Comets forsinkelser giver, uden at dette får indflydelse på metroens åbning i oktober
2002.";Margrete Auken
190720;name_party;":
Hørte jeg rigtigt? Det, som ministeren sagde,
var, at nu har vi helt opgivet at få en tidsplan.
Jeg sidder med et svar, som ministeren lige for
nylig har givet til hr. Brian Mikkelsen, hvor der
refereres til et svar, der er givet til udvalget på
et spørgsmål, jeg har stillet, hvoraf det fremgår,
at de her tidsplaner vil komme hurtigt. Fristen
er jo overskredet, overskredet og overskredet
mange gange, hvad ministeren jo selvfølgelig
ikke vil og heller ikke har lyst til at bestride, og
nu siger ministeren, hvis jeg hører rigtigt, at nu
har vi bare sagt til Ansaldo, at vi har fuld tillid
til Ansaldo. Det skal nok komme. De får lov til
nu at brede sig, som de nogenlunde vil, ud over
det hele, og vi håber da, de vil komme med en
tidsplan.
Jeg vil godt spørge, om ministeren synes, at
det er en anstændig måde at behandle, ja, Folketinget og borgernes penge på. Det er mange,
mange milliarder kroner, der er på højkant her,
det er et system, som vi nu alle sammen har
vidst at der har været problemer med.
Jeg vil altså dels spørge ministeren, om hun
kan bekræfte, at hun har sagt, at nu dropper vi
det der med en tidsplan, i hvert fald en, der kan
meddeles Folketinget hurtigt, på trods af den
skulle have været klar nu, dels om ministeren
mener, at der virkelig er basis for at have tillid
til Ansaldo.
Endvidere: Hvad det er for nogle nye ting,
der er sket, siden ministeren har fået den tillid,
som det jo tidligere ikke har vist sig, at der ikke

var nogen synderlig grund til at have? Hvilke
nye oplysninger er kommet til ministeren, siden
hun mener, at nu kan vi bare sige, at vi håber
da, at de bliver færdige, og vi regner med, at vi
får nogle tidsplaner fra dem?
Og så vil jeg endelig spørge: Vil ministeren
sige - og det er jo altså under ministeransvarsloven, der tales - at hun har fuld tillid til, at det
her vil blive klaret, sådan så de kan levere det
ATC-system? Har hun fuld tillid til det?
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil gerne afvise, at der er tale om, at man
har opgivet at få en tidsplan, som spørgeren antyder i forhold til Ansaldo. Jeg skal henholde
mig til Ørestadsselskabets oplysninger og gentage, hvad jeg sagde i mit svar på det stillede
spørgsmål:
Ørestadsselskabet vil efter bestyrelsesmødet i
dag drøfte situationen med Ansaldo. Ørestadsselskabet vil desuden tage initiativ til sammen
med Jernbanetilsynet og TÜV at kvalitetssikre
den tidsplan, som bliver resultatet af drøftelserne med Ansaldo. Denne tidsplan vil omfatte leveringen af den resterende del af dokumentationen. Kvalitetssikringen af tidsplanen skal
forebygge en eventuel risiko for, at jernbanesystemet ikke er færdiggjort i god tid før ibrugtagning i oktober 2002.";Margrete Auken
193421;name_party;":
Jamen vi får altså ikke noget at vide. Det, som jo
er sket nu - og jeg har også fået referat fra det
pressemøde, der har været efter Ørestadsselskabets bestyrelsesmøde i dag - har været, at
der ikke bliver sagt noget. Vi har tidligere fået
nogle garantier - den første af dem ligger langt
tilbage, så skulle den været kommet i efteråret,
så skulle den være kommet i dag, i dag skulle
den have ligget der - og nu stiller ministeren
sig op her og siger, efter at jeg har spurgt om,
hvornår vi får den at se, at Ørestadsselskabet
har lovet, at den nok skulle komme engang.
Engang.
Vil ministeren dermed sige, at hun nu har
opgivet at komme i besiddelse af et klart svar
på, hvornår den her sag er klar? Det er altså
milliarder af kroner, det drejer sig om. Vi har
lige hævet lånerammen fra 5,8 mia. kr. til 10,6
mia. kr. Finansministeren har åbenbart sagt, at
det gør så ikke så meget. Jeg har fuld tillid. Det
er jo min gamle ven Henning Christophersen.
Vil ministeren sige, at hun vil komme til os
med en tidsplan? Og hvornår vil hun gøre det?

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg kan kun henholde mig til, hvad jeg allerede
har oplyst spørgeren om. Nej, ministeren har
ikke opgivet at få en tidsplan. Tidsplanen vil
blive lagt frem i det øjeblik, Ørestadsselskabet
og Ansaldo har afklaret den ny tidsplan. Det er
på Ørestadsselskabets initiativ, at der nu fra
Ansaldo er fremsat oplæg til ny tidsplan. Ørestadsselskabet har ikke bare umiddelbart taget
den ny tidsplan, men vil drøfte sagen med
Ansaldo, hereftet vil man også rådføre sig med
Jernbanetilsynet og TÜV, som er assessoren i
det her spørgsmål. Derefter vil man konkludere, hvilken tidsplan Ansaldo herefter skal holde
sig til, inklusive milepæle undervejs, som
Ansaldo også skal holde sig til.
Så derfor er der ingen grund til, at spørgeren
forsøger at få det til at se ud, som om der nu
ikke længere er en tidsplan for det her arbejde.
Jeg vil gerne slå fast: Ørestadsselskabet har
over for mig tilkendegivet i dag, at de ikke et
øjeblik er i tvivl om, at den her situation ikke vil
få betydning for, at metroen kan tages i brug i
oktober 2002.";Margrete Auken
195587;name_party;":
Folketinget har kørt med den her sag i mange,
mange år. Vi har haft forespørgselsdebatter, vi
har haft garantier, og på et eller andet tidspunkt
må ministeren vel tale under en eller anden
slags ansvar og ikke bare blive vred, når jeg beder om, at man lever op til det, ministeren har
lovet. I bilag 568 af 4. februar 2000 i et svar til
hr. Brian Mikkelsen står der, at vi vil få besked,
så snart den er der, og ministeren kan sige, at
det har hun også lovet nu, men så skal vi også
lige huske, at det jo var, så snart den var der, og
det er altså inden for nogle ganske få dage i forhold til det. Så jeg vil sige til ministeren: Vil hun
love os, at det bliver inden for en måned, vi får
at vide, hvornår det her kan blive færdigt?
Og så igen, ministeren bedes rejse sig op sige:
Jeg står inde for med hele min ministerielle troværdighed, at jeg har styr på det her.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg kan oplyse over for spørgeren, at i det øjeblik, jeg er i besiddelse af en endelig tidsplan
for Ansaldos arbejde, vil den blive oversendt til
Trafikudvalget.";Margrete Auken
196673;name_party;":
Nu kan det jo dårligt blive et spørgsmål. Så må
jeg bare konstatere, at det ministeren hermed

4099

har sagt, er, at nu har hun sluppet alle tøjlerne,
og nu er det bare på blind tillid til Henning
Christophersen og Ansaldo, som aldrig har leveret. Jeg vil godt lige spørge ministeren, om
hun er opmærksom på, om der er nogen steder
i verden, hvor Ansaldo tidligere har leveret
ubemandede, fuldautomatiske tog? Har hun
nogen sinde set det? Og nu går hun ud og siger:
Nu regner vi bare med, det kommer.
Jeg vil så godt lige stille et underspørgsmål.
Jeg er klar over, at Københavns Amt i øjeblikket
presses til at sige ja til at købe en række af de
her tog, og jeg vil ikke engang kalde det for katten i sækken, for en kat ved man sikkert mere
om, end man ved om styresystemet i de der
metrotog. Det er så det, vi får nu. Nu er vi simpelt hen tilbage til scratch med ingen verdens
ting andet end tillid til dem, der har svigtet os
og svigtet os og svigtet os. Men er ministeren
bekendt med, om Ansaldo nogen sinde har leveret førerløse, fuldautomatiske tog?
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil gerne henholde mig til det, jeg skulle
svare på, nemlig det stillede spørgsmål, og det
vedrører ikke spørgsmålet om, hvorvidt
Ansaldo har leveret førerløse tog andre steder i
verden. Det er der svaret på ved tidligere lejligheder adskillige gange over for Trafikudvalget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1403
16) Til indenrigsministeren af:";Margrete Auken
198147;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at Folketinget får en fuldstændig redegørelse for sagsforløbet omkring
udleveringen af jødiske flygtninge fra Danmark
til Nazityskland og herunder for den sagsbehandling, der efter krigen fandt sted med henblik på at informere de pårørende om de udleveredes skæbne?«
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Der kunne jo svares med et ja. Men de dér rystende beretninger om, hvordan man behandlede visse jødiske flygtninge, der blev udsendt til
Tyskland under Anden Verdenskrig, er jo meget rystende læsning.
Der er jo tale om en side af danmarkshistorien, som tilsyneladende endnu ikke er beskrevet, og for en, der levede på det tidspunkt, hvor

4100

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)

det foregik, må jeg nok sige, at det måske er
endnu mere rystende. Både af hensyn til de ofre
og deres familier og af hensyn til os selv bør vi
selvfølgelig have alt på bordet. Og det er også
derfor, statsministeren på regeringens vegne
har opfordret Centret for Holocaust- og Folkedrabsstudier til at forestå en bredt anlagt undersøgelse af den del af vores historie.
Historieforskerne vil få adgang til alt relevant
arkivmateriale og dermed have mulighed for at
undersøge, hvad der skete før, under og efter
besættelsen og skildre de faktiske hændelser,
også dansk politik dengang. Når undersøgelsen
har bragt klarhed over sagsforløbet, vil regeringen udtrykke sin holdning, også i forhold til de
efterladte, og det er faktisk også svar på næste
spørgsmål, S 1404.";Søren Søndergaard
199649;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for svaret. Jeg har
jo også bemærket statsministerens udtalelse fra
den 6. februar, hvori det fremgår, at regeringen
vil, og jeg citerer:
»... tage initiativ til en undersøgelse af
Danmarks politik for bl.a. de jødiske flygtninge,
som var kommet til Danmark i perioden fra
nazisternes magtovertagelse til slutningen af
Anden Verdenskrig.«
Og det vil vel sige, at undersøgelsen ikke kun
skal omhandle behandlingen af jøderne, men
også behandlingen af sigøjnere, behandlingen
af statsløse, behandlingen af politiske flygtninge
og af alle andre, som søgte beskyttelse i Danmark på flugt fra det nazistiske diktatur i Tyskland. Jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at
det altså ikke kun er jøderne. Det er netop denne her meget brede undersøgelse. På samme
måde vil jeg bede ministeren bekræfte, at der
ikke vil være nogen som helst begrænsninger i
adgangen til arkiver for denne her periode. Og
denne her periode er jo fra 1933 og helt frem til
1950, fordi sagerne fra krigen jo løber videre i
forbindelse med retsopgøret.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg må opfatte statsministerens pressemeddelelse, som er på vegne af regeringen, sådan, at
det er et bekræftende svar, jeg kan give på de
ting. Alene når der står, at man skal se på den
politiske situation, så må det gå tilbage til 1933
også. Sådan opfatter jeg det i alt fald. Så jeg vil
kun sige, at jeg kan bekræfte det, som spørgeren siger.";Søren Søndergaard
201112;name_party;":
Jeg er fuldstændig overvældet over denne her
nyvundne åbenhed, det synes jeg jo er dejligt.
Men så kan jeg alligevel ikke lade være med at
undre mig over, hvad det egentlig er, der har
ændret sig, siden chefen for Udlændingestyrelsen for ca. et års tid siden afviste at give aktindsigt i de sager, der nu er grundlaget for
diskussionen. Var Udlændingestyrelsen og måske endda ministeren allerede dengang bekendt
med, at der i de sager, man så ihærdigt forsøgte
at hemmeligholde, var de oplysninger, som nu
er kommet frem? Vidste man, at en arkivadgang til sagerne ville afsløre de her skandaløse
tilfælde af magtmisbrug fra myndighedernes
side? Det vi jeg godt høre ministeren om. I den
forbindelse vil jeg da også godt spørge ministeren, om ikke det forholder sig sådan, at Udlændingestyrelsen den dag i dag opretholder afslag
i syv sager om udleverede jøder.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg kan svare for mit eget vedkommende, at jeg
under ingen omstændigheder var bekendt med,
at det her foregik. Det sagde jeg også i mit indledende svar. Jeg var en af dem, der levede på
det tidspunkt og kendte forholdene både for jøder, for frihedskæmpere, kommunister og andre, som var skjult på det tidspunkt.
Når Udlændingestyrelsen ikke har svaret på
den henvendelse, går jeg ud fra, at den kun
henholder sig til den regel, der findes om, at der
skal gå 80 år, inden man må offentliggøre noget. Det er den eneste forklaring, jeg har kendt
på det, og det er helt givet, at der er ingen af
disse medarbejdere, der vel for de flestes vedkommende er født 20 år efter, der skulle tage
noget hensyn til noget af det, som antydes. Det
tror jeg at jeg kan bekræfte. Det er ikke sket.";Søren Søndergaard
202818;name_party;":
Jeg forstår udmærket, at ministeren ikke kan
svare på det, hvis ministeren ikke på det tidspunkt har været informeret. Så håber jeg, ministeren vil undersøge den sag, for det er jo mystisk, at der lige præcis i det, man forsøger at
holde hemmeligt, kommer så store afsløringer
frem.
Men når vi nu er ved begrundelsen, så vil jeg
bare høre, om indenrigsministeren ikke er enig
i, at det beskyttelseshensyn, der ligger i arkivloven angående personfølsomme oplysninger,
under ingen omstændigheder kan udstrækkes
til at beskytte myndigheder og myndighedsper-

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)
soner, der har udøvet myndighedsgerning. Altså man kan ikke bruge spørgsmålet om personoplysninger og fortrolighed omkring personoplysninger til at beskytte myndigheder og myndighedspersoner, der har begået den her type af
krænkelser, som der er tale om.
Det vil jeg godt bede ministeren bekræfte.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg kan svare bekræftende: Naturligvis ikke. Og
når jeg har talt med kulturministeren, som måske endda vil lempe på nogle af de der åremålskrav, så kan det slet ikke være tilfældet.";Søren Søndergaard
203953;name_party;":
Jamen jeg vil bare sige tak til ministeren. Jeg er
meget tilfreds med, at lige præcis spørgsmålet
om personfølsomme oplysninger ikke er noget,
som kan bruges for at skjule myndighedspersoners gøren og laden.
Jeg siger tak for svaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1404
17) Til indenrigsministeren af:";Søren Søndergaard
204288;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til en officiel dansk
undskyldning over behandlingen af de jødiske
flygtninge, som de danske myndigheder udleverede til grusom behandling og død i Nazityskland?«
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg sagde i slutningen af mit første indlæg, at
man vil, når den undersøgelse foreligger, komme med regeringens erklæring om, hvad man
skal gøre, både om det skal være en undersøgelse eller en undskyldning, eller hvad det skal
være. Men på nuværende tidspunkt vil vi gerne
se det hele beskrevet, inden vi udtaler os.";Søren Søndergaard
204863;name_party;":
Nu var spørgsmålet stillet, inden vi var bekendt
med den reaktion fra statsministeren og regeringen, og jeg vil bare sige, at jeg har fuld forståelse for svaret på det her spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.

,

4101

Spm. nr. S 1405
18) Til indenrigsministeren af:";Søren Søndergaard
205157;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om de afviste
iranske asylsøgere, som ifølge pressen er forsvundet efter de danske myndigheders tvangsmæssige tilbagesendelse af dem til det reaktionære, fundamentalistiske diktatur i Iran, og
hvad vil ministeren gøre for at undersøge deres
skæbne?«";Søren Søndergaard
205459;name_party;":
Jeg vil sådan set godt begrunde spørgsmålet,
for nu er det jo meget tilfredsstillende, og det
hører vi også her, at regeringen griber markant
ind i forhold til magtmisbrug, som ligger 55 år,
60 år tilbage, og vil have afdækket sager, hvor
man udviser folk til områder, hvor de risikerer
tortur og fængsel og måske det, der er værre.
Jeg lægger mærke til, at en af de begrundelser, som statsministeren har givet for det, lige
præcis er, at vi skal lære af historien. Det er
selvfølgelig derfor, jeg så godt kunne tænke
mig at høre, hvad man egentlig har lært. Og jeg
spørger ministeren, hvordan det egentlig går
med de der iranere, som er blevet tvangsudsendt fra Danmark, og som er forsvundet, efter
at de er blevet tvunget tilbage til det iranske
præsteskabs diktatur.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg har til brug for besvarelsen af det her
spørgsmål indhentet en udtalelse fra den myndighed, nemlig Flygtningenævnet, der træffer
den endelige afgørelse i sådan nogle asylsager,
og også fra Udenrigsministeriet, som er den
myndighed, der yder bistand i forbindelse med
undersøgelse af, hvad der måtte være hændt
forsvundne personer i andre lande.
Flygtningenævnet har oplyst over for mig, at
nævnet er bekendt med de angivne oplysninger
om, at tre iranske asylansøgere efter indrejse i
Iran er forsvundet. Omstændighederne ved deres forsvinden er imidlertid i ingen af sagerne
belyst og henstår fortsat, siger man, uafklaret.
Flygtningenævnet og udenrigsministeren har
endvidere oplyst over for mig, at de danske
myndigheder har begrænsede muligheder for at
foretage opfølgning af en asylsag, når ansøgeren er vendt tilbage til hjemlandet. Udenrigsministeriet har i tilslutning hertil tilkendegivet, at
danske myndigheder i sager, hvor udlændingene opholder sig i hjemlandet, i almindelighed

4102

Onsdag den 9. februar 2000 (Spm)

bør være tilbageholdende med at rette henvendelse til hjemlandets myndigheder af hensyn til
udlændingene selv og også deres pårørende. I
den forbindelse kan jeg oplyse, at advokaten for
en af de tre afviste asylansøgere har anmodet
om, at der ikke rettes direkte henvendelse til de
iranske myndigheder i sagen.";Søren Søndergaard
207641;name_party;":
Ja, nu gik det lige så godt, men det gør det jo
ikke mere, for så må man jo stille spørgsmålet:
Hvad er det egentlig, man har lært af det, der
skete for 55-60 år siden? Man kan jo forestille
sig, at de pågældende embedsmænd dengang
havde skrevet: Ja, men vi havde jo ikke nogen
beviser for, at de jøder, vi sendte tilbage, endte
i koncentrationslejre. Der gik jo så mange rygter. Folk sagde så meget, og vi havde jo svært
ved at snakke med nazistyret, så vi kunne ikke
rigtig få det oplyst.
Det tror jeg heller ikke, at ministeren ville
have syntes så godt ud. Derfor bliver jeg nødt
til at insistere på det spørgsmål, der lyder:
Hvad vil ministeren gøre for at prøve at få afklaret, hvad der sker med de folk, vi tvangsmæssigt sender tilbage, herunder få afklaret,
om der sker dem det samme som dem, vi
tvangsmæssigt sendte tilbage i perioden
1940-1945?";Søren Søndergaard
208519;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om han er opmærksom på f.eks. de problemer, som eksisterer med hensyn til flygtninge, som sendes tilbage til Kroatien, til Østslavonien, hvor der jo er
den situation, at de mennesker af serbisk nationalitet, som sendes tilbage, jo står i en fortvivlende situation. Jeg ved ikke, om ministeren er
klar over, at på trods af det løfte om amnesti,
som blev givet, så fængsles alligevel, i hvert
fald i ét tilfælde, folk, som er udvist fra Danmark, når de kommer derned. Jeg ved ikke,
hvordan ministerens syn er på den del af det.
Men der er altså meget, der desværre tyder på,
at de ting, som vi er enige om ikke skulle foregå
dengang, altså finder sted i dag.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Nej, jeg synes nu, det er lidt ubehageligt, at den
meget alvorlige situation, som muligvis er foregået under krigen, og som vi drøfter, skal sammenlignes med den måde, som Flygtningenævnet og Udenrigsministeriet og andre myndigheder i det samfund, vi er i i dag, behandler sa-

gerne på, hvilket for øvrigt i mange henseender
er i fuld overensstemmelse med, hvad andre
EU-lande gør vedrørende samme emne.
Nu har jeg ikke helt nøje kendskab til det, hr.
Albrechtsen er inde på. Jeg vil selvfølgelig gerne undersøge det og svare på det skriftligt, men
generelt ville jeg sige, at jeg bestemt mener, at
de personer, der vælges som dommere i Flygtningenævnet, må være bekendt med, hvordan
udviklingen har været de senere år, og derfor
synes jeg, at det er for hård en anklage.
Hvad jeg så kan gøre? Jeg kan i og for sig
ikke rigtig gøre noget, for jeg er jo ikke overdommer over Flygtningenævnet. Flygtningenævnet er en institution, der er fastsat ved lov for øvrigt længe før jeg blev minister - og da
der ikke foreligger noget over for mig, der gør,
at jeg skulle ændre den lov og gribe ind over
for Flygtningenævnet, kan jeg derfor ikke svare
bedre, end jeg gør.";Keld Albrechtsen
210435;name_party;":
Det er sådan set ikke et spørgsmål om at anklage, det er jo sådan nærmere et spørgsmål om at
konstatere. Der er tre iranske flygtninge, der
har været i Danmark. De er blevet afvist. Det
kan være efter en aldrig så grundig procedure,
det skal jeg slet ikke betvivle. De er kommet tilbage til Iran, og der er de forsvundet, og man
ved ikke, hvad der er sket med dem. Men jeg
tror, ministeren vil være meget enig med mig i,
at for dem, som bliver ordnet i det iranske
præsteskabs fængsler, er der ikke den store forskel på, om det var Gestapos fængsler eller efterretningstjenesten i Irans fængsler. Så for de
enkelte er der ikke nogen stor forskel.
Men vi ved ikke, hvad der er sket, og det er
jo derfor, at vi her appellerer til indenrigsministeren om at sætte en undersøgelse i gang og
finde ud af, hvad der er sket, så vi ikke behøver
at vente 55-60 år med at få oplysningerne, men
så vi hurtigt kan få konstateret, om det værste
er sket, og vi derfor skal stoppe udsendelserne
fuldstændigt, eller om der eventuelt ikke er sket
noget, der er så alvorligt.";Søren Søndergaard
211515;name_party;":
Jeg synes, det er en alvorlig situation, at en person, som udvises til Kroatien, efter de oplysninger, jeg har kendskab til i hvert fald, har siddet
fængslet i ca. 3 måneder. Men jeg er glad for, at
ministeren nu vil undersøge det og skriftligt
orientere om spørgsmålet.

Onsdag den 9. februar 2000 (L 177)
Men så vil jeg godt spørge ministeren, om det
ikke giver ministeren betænkeligheder, at
Flygtningenævnet jo er sin egen ankeinstans, og
at der ikke i realiteten er nogen mulighed for at
indanke afgørelserne. For det viser sig jo med
de sager, som vi nu har kendskab til, at der jo
altså i det mindste er behov for en ankeinstans.
Er ministeren ikke enig i, at det faktisk er et
meget lidet betryggende system, at man har en
myndighed med så kolossale beføjelser over
menneskers skæbne, og at der så i realiteten ingen ankeinstans er?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Som jeg sagde for et øjeblik siden, så har jeg
ikke haft nogen planer om at ændre den lov om
Flygtningenævnet, og derfor kan jeg ikke svare
på, om det skal være nødvendigt. Men jeg skal
nok svare hr. Albrechtsen på det konkrete
spørgsmål.
Jeg svarede i mit første indlæg hr. Søren Søndergaard, at Udenrigsministeriet har meddelt
mig, at des mere man undersøger tingene i Iran,
des sværere kan det blive for de pårørende og
andre. Så det er op til Udenrigsministeriet at
vurdere, synes jeg, hvad der skal gøres mere i
den sag. Mere kan jeg ikke svare på.";Keld Albrechtsen
212976;name_party;":
Jamen jeg vil altså sige, at jeg stiller mig altså
lidt uforstående over for det svar, som ministeren kommer med. Vi har afvist nogle folk fra
Danmark, der har søgt asyl i Danmark, og sendt
dem tilbage til et diktatur, der hedder Iran, med
den begrundelse, at de er i sikkerhed i Iran.
Hvordan kan det så skade dem, at man stiller
spørgsmål til de iranske myndigheder om,
hvordan de har det?
Er det ikke næsten en indrømmelse fra ministeren af, at der er noget rivravruskende galt?
At risikoen er overhængende for, at de folk, vi
har sendt tilbage, sidder i fængslerne - i de
fængsler, som ledes af den efterretningstjeneste
for præstediktaturet, hvis metoder vi udmærket
kender til? Og det er altså folk, vi har afvist fra
Danmark, fordi vi sagde, at de ikke kunne få
lov at være her.
Skal vi virkelig vente 55-60 år med at få det
opklaret, eller vil ministeren prøve at lave en
undersøgelse på en eller anden måde, så vi kan
få de her sager afklaret?
Hermed sluttede spørgsmålet.

4103

Bortfaldet spørgsmål
Spm. nr. S 1333";Søren Søndergaard
214043;title_name;":
Spørgsmål nr. S 1333, der er stillet til indenrigsministeren af fru Pia Kjærsgaard, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er
bortfaldet, lød således:
Til indenrigsministeren (1/2 2000) af:";Ole Løvig Simonsen
214270;name_party;":
»Mener ministeren, at annoncer indrykket af
»Foreningen til integration af nydanskere på arbejdsmarkedet« bryder med grundloven, fordi
de forfølger en bestemt religion?«
Skriftlig begrundelse
På baggrund af Dansk Folkepartis annonce med
overskriften »Når jeg bliver muslim vil jeg have
en bolig« siger ministeren i Jyllands-Posten den
31. januar 2000, at annoncen overskrider alle
grænser, fordi den bryder med grundloven, der
fastslår, at alle religioner skal stå lige. Ministeren siger direkte »Jeg er ked af, at avisen har
bragt annoncen, fordi den forfølger en bestemt
religion«.
Foreningen til integration af nydanskere på
arbejdsmarkedet havde allerede inden Dansk
Folkepartis annonce indrykket annoncer med
religiøst budskab. Skal der være konsekvens i
ministerens udtalelser, er det spørgerens opfattelse, at ministeren således også må mene, at
annoncerne fra den nævnte forening bryder
med grundloven.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om tilskud til fremme af innovation, forskning og udvikling m.v. i fødevare-, jordbrugs- og fiskerisektoren.
(Innovationsloven).
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 27/1 2000):
Lovforslaget sattes til forhandling.

4104

Onsdag den 9. februar 2000 (L 177)

Forhandling";Pia Kjærsgaard
215594;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Erling Christensen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre Socialdemokratiets synspunkter:
Stop verden, jeg vil af! Nogenlunde sådan
sagde mange mennesker for en menneskealder
siden, når de syntes, at udviklingen gik for
stærkt. Hvad mon de ville have sagt i dag, hvor
udviklingsaccelerationen går hurtigere end efter
en fusionsrække?
Nu hedder det ikke længere produktudviklingslov, men innovationslov. Nu er et produkt
ikke noget, man bare kan røre ved, se eller høre,
men det er også åbenhed, det er dialog, det er
kvalitet, det er relevans, følelser og værdier, det
er en god historie. Der skal være en nyhedsværdi i de projekter og programmer, som vi
støtter, siger udviklingsdirektør Flemming
Duus Mathiesen fra Strukturdirektoratets Andelsblad den 24. december 1999. I samme blad
fra den 26. november 1999 siger lektor Hanne
Harmsen, at fødevareselskaberne endnu ikke
har lært at se produktudvikling som en investering. Det er altså på tide, at vi også lovgivningsmæssigt følger med udviklingen. Det gør
fødevareministeren selvfølgelig med det her
lovforslag.
Ingen tvivl om, at nogle vil sige, at udviklingen med lovforslaget går forbi dem. Jo, nogle
firmaer kan klare sig bedre end andre uden offentlig innovationsstøtte, men små og mindre
og mellemstore virksomheder skal jo gerne
vokse op som en underskov under de helt store
virksomhedstræer i den danske fødevareindustri. Derfor vil små og mellemstore virksomheder have et større behov for en hjælpende hånd
og nogle penge til innovation, også for at skubbe til dannelsen af nye netværker, nye samarbejder, offentligt og privat samarbejde og styrkelse af formidlingen af viden fra forskningsinstitutioner og ud til virksomheder og primærproduktionen.
For en måned siden udgav regeringen en
publikation, »Innovationsfinansiering«, i serien
»Danmark som foregangsland«. Her dokumenteres en tæt sammenhæng mellem virksomhedernes økonomiske resultater og deres
innova tionsevner. International konkurrence,
den hastige teknologiske udvikling og globalisering af markederne medfører, at innovation i
virksomhederne har fået en stigende betydning

for deres evne til at skabe vækst, beskæftigelse
og velstand.
Netop vækst og beskæftigelse og velstand er
de grundlæggende forudsætninger for udviklingen af vores velfærdssamfund. Vi er i overgangen fra industrisamfund til vidensøkonomisamfund, hvor den hastige teknologiske udvikling gør produkternes levetid kortere.
Derfor må også fødevareindustrien indstille
sig på en stadig større innovationsindsats. Det
betyder øgede udgifter til forskning, udvikling,
øgede materielle og immaterielle investeringer i
uddannelse, viden og højteknologi. Den udvikling stiller nye krav til den finansielle sektor og
også til offentlige interesser og økonomisk støtte, også til at ministeriet, Strukturdirektoratet,
selv kan tage initiativer, når der konstateres eller opstår behov for innovation, forskning eller
udvikling for særlige områder.
Behovet for at styrke innovationsindsatsen i
erhvervslivet skal også ses på baggrund af, at
der er tegn på, at produktiviteten i fremstillingserhvervene er lavere end i vore nabolande.
I Socialdemokratiet glæder vi os derfor over,
at loven målrettes mod særlige prioriterede områder som arbejdsmiljø, fødevarer, ernæringssikkerhed, økologi og dyrevelfærd, samt at der
lægges vægt på imødekommelse af forbrugerinteresser, at der vil blive fokuseret på dokumentation og sporbarhed i fødevareproduktionen, alle de ting, som vi netop mange gange har
talt om her i Tinget, ved møder og ude i landet,
de ting og den politiske linje, som vi i høj grad
har været enige om skulle gælde for danskproducerede fødevarer. Det var jo også det, der var
meningen med oprettelsen af Fødevareministeriet for år tilbage.
Socialdemokratiet støtter derfor med den
største glæde det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
219492;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg må bede hr. Ole Vagn
Christensen tage med til ordføreren, hr. Erling
Christensen, lidt om det, som jeg forstår, at hr.
Erling Christensen har skrevet om de store lokomotiver i det her system. Hvad nu, hvis vi
finder ud af gennem spørgsmål, at dem, der sådan set virkelig har vist vejen, og som virkelig
har haft succes med produktudvikling eller innovation, er dem, vi nu afskærer?
Hvis det altså nu viser sig efterfølgende, at
det er dem, der har haft succesen med virkelig
at kunne sætte skub i innovation og produkt-

(514)
Onsdag den 9. februar 2000 (L 177)
udvikling, som man afskærer, kunne man så
forestille sig - det må jeg bede hr. Ole Vagn
Christensen bringe videre til ordføreren - at
man ændrede signaler på det her væsentlige
område, sådan at vi sørgede for ligesom i fodbold, at vi har et ligalandshold? Og det er jo ligalandsholdeti der sørger for, at smådrengene
går til fodbold.
Og lige så snart man fjerner ligalandsholdet,
så synes drengene ikke, det er sjovt at gå til
fodbold længere, for så er der ikke nogen, man
kan dyrke. Så er der ikke nogen, man kan se op
til. Og det er sådan set præcis det, der er problemet i det her lovforslag nu, bl.a. et af dem i
hvert fald.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
220751;name_party;":
Jeg har forstået det, og jeg skal bringe det
videre.
Men jeg vil gerne sige til hr. Peter Hansen-Nord, at der jo er en grund til, at man ligesom siger, at man godt vil have gjort en særlig
indsats for de små og de mellemstore virksomheder. Det er selvfølgelig, fordi de ikke er i
stand til på samme udmærkede vis som de store fødevarelokomotiver, som igennem de forskellige ordninger, der har været, og de forskellige programmer, der har været på de her områder, faktisk at sætte en positiv udvikling i
gang, når det drejer sig om at udvikle og videreudvikle deres produkter. Jeg mener, at de
FØTEK-programmer, som vi har haft igangsat,
og den udvikling, der har været deromkring, er
faktisk noget af det, der har været med til at stimulere de store fødevarelokomotiver, sådan at
de er blevet foregangslokomotiver.";Ole Vagn Christensen
221589;name_party;":
Ja, jeg må sige på Venstres vegne, at vi ikke er
særlig begejstrede for den udformning, som den
gamle produktfremmelov har fået her i selve
det, man nu kalder innovationsloven. Jeg vil
sige det på den måde, at vi skal finde et eller
andet figenblad for at kunne stemme for den
her lov, og for at kunne, forhåbentlig, i sidste
ende stemme grønt, må vi jo kigge på de positive ting i loven.
Jeg kan godt forberede ministeren på, at de
positive elementer efterhånden ikke fylder så
forfærdelig meget, og jeg håber, man kan flytte
skelpæle i den efterfølgende udvalgsbehandling
omkring selve lovgivningen. Det er min overordnede mening, at det kniber med, at man

4105

overholder formålsparagraffen. Den er jo flot,
og den er jo næsten, som den altid har været,
kapitel 1, en fornem formålsparagraf, og i resten
er der så for mange eksempler på, at man ikke
lever op til sin egen formålsparagraf.
Det er jo selvfølgelig både positivt og negativt. Opgradering af små og mellemstore virksomheder er jo i sig selv for så vidt positivt. Det
skal der ikke herske tvivl om, og jeg synes også,
det ser fornuftigt ud, at 750.000 kroner-loftet
afvikles.
Det, der så også er positivt, er jo selvfølgelig,
at erhvervene har brug for produktudviklingspenge, innovationspenge, og det skal ses på
baggrund af, at det er en barsk global konkurrencesituation, de står over for, og jeg mener, vi
skal bakke dem op så meget, vi overhovedet
kan inden for de rammer, der kan godkendes i
EU og i WTO-regi.
Det er sådan set det positive, jeg kan sige
umiddelbart om loven. Så vil jeg komme til de
negative elementer, som jeg håber, vi i udvalgsarbejdet kan få rettet noget op på: der er nogle
faktuelle problemer, og der er nogle subjektive
problemer.
Som jeg var lidt inde på før, synes jeg, det er
en utrolig nedprioritering af vores fødevarelokomotiver, som loven nu her tager fat på. Det er
betænkeligt, at dem, som indtil nu har givet
både loven og pengene ben at gå på, nu mere
eller mindre faktisk er udelukket fra at søge om
disse midler. Og det er så også klart, at den
øvelse, man er i gang med, er, at man afsætter
færre og færre midler til flere og flere delmål.
Når man slår op i lovforslaget og ser, hvad
rækken af målsætninger, man nu vil støtte, er
blevet til, så kan man jo godt forstå, at det simpelt hen ikke længere rækker.
Jeg er også betænkelig ved, at man underkender den faglige brancheindsigt i det nye innovationsudvalg. Det er trods alt dem, der sidder med det til hverdag, der kan se, om det er
godt eller skidt, når der kommer noget frem. Og
så har jeg selvfølgelig også observeret, at man
prøver at fedte os ind i en finanslovaftale med
Enhedslisten om noget græsrodsforskning på
forskningslignende vilkår og ting og sager. Det
vil vi selvfølgelig tage afstand fra. Klart.
Der er et nyt punkt, hvor ministeren bemyndiges til at iværksætte og forslå nye initiativer, i
§ 2 samt bemyndigelserne i § 11. Jeg mener, at
begge dele er uhørte og egentlig i uoverensstemmelse med selve målsætningen i loven.

4106

Onsdag den 9. februar 2000 (L 177)

Jeg føler, at loven nu faktisk er ved at blive
sådan en slags cigarkasse for ministeren til at
fordele og lede tilskudsmidlerne fra. Det mener
jeg ikke er i overensstemmelse med lovens målsætning, og jeg mener i og for sig, at det er
uhørt.
Lad mig slutte med at sige, at lovforslaget
bærer præg af et embedsmandsarbejde på
græsrodsniveau, hvor ministeren har prioriteret
sin tid til andre gøremål såsom at sælge
ØMU'en. Det er tilgiveligt set med mine øjne,
men jeg vil anmode om, at vi under udvalgsarbejdet kan få klar indflydelse på nogle af de udmærkede ting, der står i målsætningen, og som
vi har svært ved at genkende i de øvrige
paragraffer.
Det må hele tiden være indholdet af et projekt, værdien, kvaliteten, der er afgørende for,
om man kan komme i betragtning til disse tilskudsmidler. Det kan ikke være størrelsen af
virksomheden, eller om det er Per eller Poul,
der er direktører, eller andre subjektive kriterier. Det må være kvaliteten af de projekter, der
kommer frem. Det er den eneste måde, vi kan
hjælpe hele spektret frem i den internationale
konkurrence.";Peter Hansen-Nord
225736;name_party;":
Hvis man ser på den udvikling, der sker inden
for dansk landbrug, og hvis man ser på den udvikling, vi kan forvente inden for det område i
fremtiden, så må vi forvente en global udvikling, hvor dansk landbrug virkelig kommer i
konkurrence og måske så også i konkurrence
med meget lave priser, hvis man holder sig til
de normale fødevarer.
En del af den konkurrence har vi imødegået
her i Danmark, ved at vi har fået virkelig store
landbrug, der er rationaliserede og som i kraft
af rationaliseringen stadig væk kan konkurrere
på gamle betingelser. Og vi ser også, at vores
store fødevarekoncerner lægges sammen også
af konkurrencemæssige hensyn.
Det er alt sammen godt, at vi tager de rationaliseringsgevinster, der kan være. Men ser vi
på produktionen i fremtiden, så kan det ikke
gøre det. Så skal der nye produkter til, kvalitetsprodukter, og én af de måder, man kan få
kvalitetsprodukter frem på, er selvfølgelig ved
et samarbejde imellem den offentlige sektor og
den private sektor.
Vi synes, det er glimrende, at man også her
lægger vægt på, at små og mellemstore virksomheder kan komme i betragtning. Det er jo

ofte dér, det kan være svært at finde styrken,
pengene til forskning. Og derfor er det fint, hvis
man dér kan lave et samarbejde. Det er vi med
på. Og hele formålsparagraffen ser jo vældig
flot ud. Så et samarbejde imellem det offentlige
og det private sætter vi pris på.
Derimod er jeg noget betænkelig ved § 2,
hvor det skal være ministeren og hans embedsmænd, der skal til at sætte gang i det her foretagende. Al ære til ministeren og al ære til embedsmændene, de er dygtige til paragraffer
osv., men jeg er ikke sikker på, at det er dér, vi
skal have lagt udviklingen af fremtidens produkter. Den skal gro op nedefra i virksomhederne.
Så derfor er jeg nervøs ved den paragraf. Det
ender vel med, at ministeren og hans embedsmænd så hellere vil bruge alle pengene på deres ideer end på de ideer, der skal vokse op
nedefra.
Jeg kan da godt se formålet med de pengemidler, der er til rådighed - og vi skal bruge
mange til de små og mellemstore virksomheder
- men jeg er altså lidt betænkelig, hvis man helt
udskyder vores fødevarelokomotiver. Derfor vil
jeg gerne have, hvis vi undervejs kan se på, om
vi også kan fremme dem i den her tankegang.
Så kan det være, de har råd til at betale mere
tilbage, betale hurtigere tilbage, eller hvad ved
jeg, finde en løsning, så vi får pengene ind og
kan bruge dem en gang mere, men helt at udelukke dem efter det store arbejde, de har lavet,
synes jeg ikke, vi skal.
Men jeg er altså meget enig i formålet. Jeg vil
gå positivt til udvalgsbehandlingen af det her
forslag, og jeg tror også på - jeg håber det i
hvert fald - at vi, når vi er nået til vejs ende
med udvalgsbehandlingen, så kan få et bredt
flertal til det her forslag.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
228573;name_party;":
Jeg synes, det var nogle fine betragtninger, hr.
Henning Grove gjorde, men jeg synes, der
manglede den lille ting, at nok er det en bemyndigelse til ministeren, men hvis man læser
bemærkningerne, så står der jo helt klart, hvad
den bemyndigelse handler om. Og derfor synes
jeg nok, at vi skulle kunne samles om det.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
228928;name_party;":
Jo, det er rigtigt. Der kan skrives meget i bemærkningerne, men det er nu paragraffen, det

Onsdag den 9. februar 2000 (L 177)
drejer sig om. Det er den, der først og fremmest
altid giver retningslinjerne.
Men vi giver en bemyndigelse til ministeren,
og jeg kan også frygte med den tendens, der har
været, at alt nu så skal køre over i økologi. Jeg
har intet imod økologi, jeg vil også godt være
med til at støtte det, men det skal jo ikke være
sådan, at vi kommer til at bruge alle pengene på
det område.
En meget stor del af landbruget vil stadig
væk være konventionelt, og skal vi styrke varerne fra det område også, så skal der altså også
være penge til udvikling inden for det område.
Jeg kender godt hr. Ole Vagn Christensens kærlighed til økologi: bare man kan bruge 2 kr. på
økologi og så ingenting til det andet, så er det
altid godt.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
229818;name_party;":
Jeg synes nu, at hvad bemyndigelsen handler
om er meget klart præciseret i bemærkningerne.
Så vil jeg i øvrigt gerne sige til hr. Henning
Grove, at jeg tror, at alle partier herinde er klar
over den værdi, som landbrug og fiskeri har for
det danske samfund. Og den spiller man ikke
hasard med.
Selv om man gerne ser fremmet en økologisk
udvikling, så tror jeg, at den udvikling kommer
til at gå efter det, man kan kalde en harmonibestemmelse, hvor der sådan set ikke spilles
hasard med den egentlige velfærd.";Ole Vagn Christensen
230349;name_party;":
SF finder, at der overordnet set er tale om et
godt lovforslag med det rigtige sigte: at samle
en række ordninger under ét og skabe klare
rammer for en målrettet indsats.
Vi støtter lovens intentioner om i1t fremme ligestillingen mellem de mindre og de større
virksomheder. Ofte kommer innovation af kvalitet fra mindre virksomheder, men i mange tilfælde har små og mellemstore virksomheder
ikke tilstrækkelige ressourcer til bl.a. produktudvikling og markedsføring.
Det problem vil sandsynligvis blive i nogen
grad afhjulpet gennem prioriteringen i lovforslaget. Det hilser vi velkommen. Men vi synes
også, at det er vigtigt at påpege, at loven ikke
skal give grundlag for støtteordninger, som udvikler sig til løbende driftstilskud inden for fødevare- og fiskerisektoren. Og jeg vil godt sige,
at vi under udvalgsbehandlingen, vil arbejde en
del for at sikre, at midlerne her også bliver ud-

4107

delt efter det formål, der står i loven. Vi håber,
det er sådan, men ellers vil vi gøre noget for at
sikre, at det bliver sådan i hvert fald.
Det bør være en afgørende betingelse for tilskuddet, at støtten er en nødvendig forudsætning for at gennemføre projekter, der kan give
en varig udviklingsaktivitet i de støttede
virksomheder.
Hvad angår sammensætning af udvalgene,
finder SF, at producentsiden er meget stærkt repræsenteret. Vi ser gerne, at f.eks. Forbrugerrådet og Dyrenes Beskyttelse bliver repræsenteret
i det rådgivende udvalg, der foreslås nedsat, ligesom vi kan støtte de økologiske organisationers anbefaling af, at der kommer en repræsentation fra Levende Hav ind i det rådgivende
udvalg vedrørende fiskeri.
Vi har altså en positiv indstilling til loven,
men vi vil under udvalgsarbejdet også kigge
lidt nærmere på det omkring bemyndigelsen. Vi
har hæftet os ved, at der også er en del af høringsparterne, der har udtrykt en vis betænkelighed ved den del af lovforslaget, og det vil vi
så arbejde lidt nærmere på i forbindelse med
udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
232357;name_party;":
Ganske kort til hr. Kristen Touborg: Det med en
forbrugerrepræsentant i Innovationsudvalget er
jo løst, for det står i loven, så det er på plads.
Men jeg vil gerne spørge hr. Kristen Touborg:
Er det ikke kvaliteten, er det ikke ideen af projektet, som den her lov skulle kigge efter, i stedet for at tage alle mulige andre hensyn? Altså,
hvis man vil hjælpe disse forædlingsindustrier
og andre, skal det så ikke være kvaliteten af det
produkt, man ønsker at søge tilskud til, der skal
være retningsgivende for, om man kan få tilskud eller ej eller hjælp til at komme i gang, og
så, hvis det går godt, hvad det forhåbentlig gør
i nogle tilfælde, så skal de selvfølgelig betale
pengene tilbage igen? Er det kvaliteten, hr. Kristen Touborg er ude efter, eller skal det bare
være sådan et fladt pengeforbrug hen over en
bred steppe?
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
233227;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Peter Hansen-Nord, at
dér, hvor jeg foreslår, Forbrugerrådet skal ind,
er i forbindelse med det rådgivende udvalg i
kapitel 2.

4108

Onsdag den 9. februar 2000 (L 177)

Og så vil jeg sige, at vi faktisk synes, at det er
en god tendens, den nyordning, at man prioriterer det, der kaldes små og mellemstore virksomheder - jeg må så i en indskudt bemærkning sige, at de jo ikke er så små endda, det er
jo sådan set ret store virksomheder, der kommer ind under det, man kalder mellemstore
virksomheder - at man lægger om og siger, at
man prioriterer de mellemstore virksomheder
mere, end man har gjort i de tidligere love. Og
det gør vi, fordi vi mener, der sker nogle ting,
og at der er nogle tiltag nedefra, der er behov
for, at vi støtter.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
234037;name_party;":
Jeg er sådan set ikke uenig med hr. Kristen
Touborg i, at det er helt fint, at små og mellemstore virksomheder kommer med. Det er ikke
det, jeg spørger om.
Jeg spørger om, hvad kriteriet skal være for
at kunne søge om midler i henhold til en lov,
der hedder lov om tilskud til fremme af innovation, forskning og udvikling m.v. i fødevare-,
jordbrugs- og fiskerisektoren. Skal det være
kvaliteten af det, man søger tilskud til, eller skal
loven alene begynde at regulere efter, hvad det
er for en slags virksomhedstype, om man har
grønne sko på, om man har blå sko på, eller
gummistøvler på, eller hvad man nu ikke har
på, eller skal det være kvaliteten?
Er det et forskningslovforslag, eller er det et
politisk forslag, hvor man bare næsten deler
penge bredt ud til gud og hvermand, og hvor
selve kvaliteten af de projekter, man søger til, er
underordnet? Det er det, jeg spørger om.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
234962;name_party;":
Det skal naturligvis være kvaliteten, og det
fremgår jo sådan set også af lovforslaget, så det
burde ikke være noget stort problem. Det, jeg
bare siger, er, at her prioriterer man altså en vis
form for virksomheder, og så er der selvfølgelig
nogle andre, der bliver nedprioriteret.
Christian H. Hansen (DF):
Forslaget her om tilskud til fremme af innovation, forskning og udvikling m.v. i fødevare-,
jordbrugs- og fiskerisektoren er et forslag, som
vi i Dansk Folkeparti mener, at der er gode intentioner i. For hvem kan egentlig have noget
imod, at man er medvirkende til at sikre, at de
fødevarer, som produceres, er sunde og af høj

kvalitet, og at man medvirker til at styrke konkurrenceevnen? Hvem kan være imod, at man
medvirker til at fremme udviklingen af nye
produkter og på den måde er med til at skabe
noget nyt?
Det er der forhåbentlig ikke nogen, som har
noget imod. Problemet er så bare, hvordan vi
løser disse her problemer.
I Dansk Folkeparti er vi faktisk lidt modstandere af, at politikere skal sidde, også sammen
med embedsmænd, og bestemme, hvad der er
godt for dansk erhvervsliv. Med dette lovforslag får vi altså en minister, der kan yde tilskud
til frembringelse af produkter, der er nyskabelser. Men var det ikke bedre, om virksomhederne havde disse penge selv? Var det ikke bedre,
at vi havde et samfund, hvor alt ikke var bygget
op på tilskud efter tilskud efter tilskud?
Det er lidt uforståeligt for Dansk Folkeparti,
at regeringen bliver ved med at øge de politisk
bestemte omkostninger for de danske virksomheder. Her tænker jeg på nye skatter og afgifter.
Man kan f.eks. tage landbruget, hvor den øgede
dieselafgift bliver til at mærke, og det er i bund
og grund, fordi DSB Gods er en dårlig
forretning.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi i Dansk
Folkeparti mener, at den rette vej ville være, at
man fik lukket af for nogle af de forskellige tilskudsformer, der findes, og ad den vej skabte
mulighed for, at de enkelte virksomheder fik
flere penge at råde over og dermed selv kunne
finansiere mange af de gode intentioner, der
faktisk er i det her lovforslag. Men så kunne
virksomhederne gøre det ad frivillighedens vej.
Noget af dette være sagt for at lægge vore
grundholdninger på bordet, for dem skal der
ikke herske tvivl om. I Dansk Folkeparti er vi
da også meget optaget af, at virksomhederne
har mulighed for udvikling og forskning, og
virkeligheden er jo også, at virksomhederne er
belemret med en masse bureaukrati og en masse økonomiske byrder, som gør, at de ikke har
det råderum, jeg før omtalte, og som de burde
have ad naturlig vej.
Jeg tør vove den påstand, at regeringen ikke
når at få ændret hele sin skatte- og afgiftspolitik
i retning af at lette virksomhedernes byrder, inden det her lovforslag bliver vedtaget. Jeg må
sige til ministeren, at vi vil følge det her lovforslag i udvalgsarbejdet og ad den vej søge at få
klarhed over, hvordan målene i forslaget helt
konkret tænkes udført i praksis.

Onsdag den 9. februar 2000 (L 177)
Jeg må gøre ministeren opmærksom på, at
ministerens bemyndigelse i § 2 er en af de ting,
vi vil drøfte i udvalget. Så er der alle de formål,
som egentlig stod i den gamle produktlov. De
er jo blevet noget mere udvidede, altså de former, hvorpå man kan yde tilskuddene, og
egentlig kan man sige, at der burde jo så, hvis
det skulle være helt seriøst, følge en pose penge
med. Men det hænger måske sammen med, at
man faktisk ud af lovforslaget kan se, at de store virksomheders andel er faldet til ca. 8-10 pet.
Det kan godt være, at det, når vi er færdige
med udvalgsarbejdet, så ender med, at vi støtter
lovforslaget: det vil jeg ikke udelukke, men det
er ikke ud fra, at vi synes, det er godt, at vi får
flere tilskudsordninger, men fordi der skal en
helt ny regering til at få det hen i den retning, vi
gerne vil, og i den mellemliggende periode indtil vi får den nye regering efter det næste
folketingsvalg - vil vi ikke være med til at sætte
de små og mellemstore virksomheders muligheder for udvikling i stå. Så derfor kan dette
her ende med en nødløsning.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
239056;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var den store naivitet, der
lyste ud af hr. Christian H. Hansens indlæg.
Men han stillede selv det spørgsmål: Var det
ikke bedre? Det var ikke bedre.
Vi har jo hørt her, hvordan man ved at læse
lovforslaget også kan se den historiske udvikling, hvordan man netop har fået sat udviklingen i gang ved sådan set at have nogle forskellige ordninger, som man kunne gå ind og gøre
brug af.
Og her handler det ikke om det småpjatteri,
om at man betaler lidt mere til det fælles samfund, end man ville gøre efter hr. Christian H.
Hansens mening. Her handler det om, at man
virkelig kan sætte noget i gang, og man har
nogle muligheder for at kunne sætte udvikling i
gang. Hr. Christian H. Hansen må da erkende,
at det lyser ud af forslaget, at det har kunnet
lykkes.

4109

somheders muligheder for udvikling i stå. Men
hvis det skulle ske, at der kom den regering,
Dansk Folkeparti ønsker, så er man klar til at
sætte de små og mellemstore virksomheders
udviklingsmuligheder i stå. Jamen sådan måtte
det, vi fik at vide, jo forstås.
Det lød som en underlig bagvendt sammenhæng, må jeg indrømme, men det er måske den
pris, Dansk Folkeparti er villig til at betale for at
få en anden regering, hvis det blev resultatet af
et kommende folketingsvalg. Så må man jo sige
det. Så må man ofre de små og mellemstore
virksomheders muligheder, og det var vel også
det, der lå i det.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige til hr. Ole Vagn Christensen, at hvis
han havde lyttet lidt efter, så var det, jeg sagde,
faktisk, at vi ønskede, at vi fik et andet skatteog afgiftssystem herhjemme, og på den måde
ville de små virksomheder kunne få et større
råderum, de ville have nogle flere penge til selv
at kunne gøre det her. Jeg meddelte faktisk også
her fra talerstolen, at vi vil se positivt på forslaget, og at de intentioner, der var i forslaget det startede jeg faktisk min ordførertale med at
fortælle - var vi positivt indstillet over for. Så
måske skulle hr. Ole Vagn Christensen i stedet
for have hørt efter.
Jeg anerkender fuldt ud hr. Keld Albrechtsens form for humor, og man kan jo vende tingene, ligesom man har lyst til. Jeg har lige sagt,
at vi ønsker et andet skatte- og afgiftsystem
herhjemme, som vil medføre, at disse virksomheder, også de små virksomheder, vil få nogle
flere penge, og at de dermed kunne sætte deres
egen udvikling i gang, i stedet for at den udvikling, de skal sætte i gang, skal være bestemt
af politikere.
Så i bund og grund handler det om, at vi ønsker et system, der er mere frit for erhvervslivet, end det her lovforslag lægger op til. Det er
så forskellen på min og hr. Keld Albrechtsens
grundholdning, og den tror jeg ikke, selv om vi
fortsætter i flere timer, at vi rykker meget i dag.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
241868;name_party;:;Keld Albrechtsen
241894;name_party;":
Jeg må indrømme, at det er lidt svært at finde
Det kan da godt være, jeg ikke hørte efter, men
logikken i Dansk Folkepartis synspunkt. Jeg
forstod det sådan - jeg må jo nok have hørt for- , jeg tror nu nok, at jeg gjorde det alligevel. Jeg
vil gerne sige, at vi tror ikke på den filosofi, og
kert - at så længe vi har en socialdemokratisk
jeg vil da godt spørge, om hr. Christian H. Hanledet regering, vil Dansk Folkeparti ikke være
sen hår gjort sig nogle overvejelser om, hvor
med til at sætte de små og mellemstores virk-

4110

Onsdag den 9. februar 2000 (L 177)

meget det er, man skal lette skatterne, for at
man kan stille noget tilsvarende op, som man
kan gøre i fællesskabet. Jeg er helt sikker på, at
vi heller ikke vil have nogen garanti for, at vi,
selv om vi lettede skatterne, så kom i den situation, at vi så havde nogen sikring for, at pengene blev brugt til, at man moderniserede et
dansk erhvervsliv og til, at man foretog de nødvendige innovationsudviklinger.
Nej, jeg mener, at det, der har gjort, at dansk
erhvervsliv kan klare sig, er, at de har haft nogle rimelige byrder, som de også har måttet svare til samfundet, men samtidig har der været en
dialog om, hvordan man kunne udvikle industrien, og det er også det, det her forslag drejer
sig om.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige til hr. Ole Vagn Christensen, at selv
om det måske er svært at anerkende, så må jeg
henholde mig til, at jeg faktisk tror, det var hørelsen, der var noget galt med. Og det må jeg så
gentage en gang mere, for i starten af min ordførertale - nu kan jeg så læse op - siger jeg, at
vi i Dansk Folkeparti mener, at der er gode intentioner i det her lovforslag, og vi ser frem til
et godt udvalgsarbejde.
Jeg synes også, at hr. Ole Vagn Christensen,
når vi taler om byrder for erhvervslivet, bureaukrati, som jeg nævnte i min tale, skulle tage
at komme lidt ud i samfundet og snakke med
erhvervslederne og høre, hvad det er for nogle
byrder, de sidder og kæmper med til daglig: så
vil han få et helt andet syn på det felt, han har
talt om her i dag.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
244011;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen bevæger sig faktisk
ude i erhvervslivet i masser af timer om året og
er sådan set med til også at få nogle gode input
fra det erhvervsliv, der ligger i det område,
hvor han er valgt.
Når jeg derfor har fremført det, jeg har fremført her, så er det af den klare overbevisning ud
fra det, jeg har oplevet rundtomkring på virksomhederne, at når man ikke har nogen indtjening, er det ikke lavere skatter, der løser nogen
som helst problemer, men derimod at man er i
stand til at kunne udvikle sig og kunne fremme
en udvikling, der betyder, at man er konkurrencedygtig, og at man til det har et fællesskab,
som styrker disse initiativer.

Og så vil jeg godt anerkende, at de første
seks ord, hr. Christian H. Hansen sagde, var, at
han anerkendte de gode ting i det her forslag,
men så kom der sandelig også derefter en
skidtspand.
Christian H. Hansen (DF):
Det er jo sådan med et lovforslag, vil jeg sige til
hr. Ole Vagn Christensen, at der altid kan være
nogle ting, man gerne vil have ændret under
udvalgsarbejdet, og det var dem, jeg fremførte
herfra. Og jeg bekendtgjorde egentlig også, at
det, jeg sagde, var vores grundholdning. Vi må
så erkende, at vi jo ikke fuldt ud kan få vores
grundholdning igennem med den regering, der
sidder i landet i dag: men det kan vi måske så
med den regering, der kommer efter den, der
sidder i dag, for det bliver jo højst sandsynligt
en borgerlig regering.
Jeg vil da gerne anerkende, at hr. Ole Vagn
Christensen - det kan jeg jo ikke modbevise har været ude og tale med nogle virksomheder
og derfor også har fået noget erfaring derude,
men at det så måske er det samme, som egentlig lidt har været tilfældet ved starten her i dag,
nemlig at det har knebet med hørelsen, når hr.
Ole Vagn Christensen har været ude på
virksomhederne.";Ole Vagn Christensen
245830;name_party;":
Med dette forslag ønsker regeringen at fremme
forskningen og udviklingen inden for fødevare-, jordbrugs- og fiskerisektoren, og som
den socialdemokratiske ordfører sagde, har CD
ikke lyst til at springe af i farten: vi har lyst til at
deltage.
I CD er vi positivt indstillede over for tiltag,
som har til formål at fremme udviklingen, og
den tilskudsmodel, som vi står over for her, har
vi sådan set ikke noget specielt imod. Vi er enige i, at der er en vis rimelighed i, at loven kan
målrettes mod særligt prioriterede områder
som eksempelvis arbejdsmiljø og fødevaresikkerhed. Man skal bare passe på, at der ikke
lægges så mange bindinger på erhvervslivets
udviklingsindsats, at man kvæler de gode ideer,
men derimod tilstræbe åbenhed, dialog, kvalitet
og relevans. Derfor er det godt, at det offentlige
går sammen med det private erhvervsliv i denne lovgivning.
I den forbindelse er vi i CD faldet over, at
man vil målrette tilskudsordningen mod små
og mellemstore virksomheder. I lovforslaget
begrundes dette med, at store virksomheder har

Onsdag den 9. februar 2000 (L 177) '
lettere adgang til andre finansieringskilder, og
at de store virksomheder kan arbejde med flere
udviklingsprojekter samtidig. Dermed er det
enkelte projekts succes ikke afgørende for virksomheden. Men er denne opfattelse ikke en
anelse for firkantet?
Man må altså huske på, at de store virksomheder er meget vigtige aktører på eksportmarkederne, og derfor synes vi i CD, at det er forkert, når man i lovforslaget reelt udelukker de
store virksomheder fra at få del i de tilskudsmidler, især når det tages i betragtning, at man
rent faktisk i bemærkningerne til lovforslaget
omtaler de store virksomheder som de centrale
lokomotiver i erhvervsudviklingen.
Der er jo rent faktisk mulighed for at fastsætte regler om tilbagebetaling af tilskuddet, hvis
projektresultaterne udnyttes kommercielt, og
der er vel ikke noget odiøst i, at man nu begynder at kunne tjene penge på nogle gode ideer?
Så jeg synes ikke, det er noget, der i sig selv
skulle være et argument for, at man sagde nej
til at udelukke de store virksomheder.
I øvrigt bør udviklingen med henblik på at
forbedre fødevarekvalitet, dyrevelfærd og arbejdsmiljø vel ikke være forbeholdt de mindre
og mellemstore virksomheder? Tværtimod gælder det om at fastholde motivationen til at deltage i dette udviklingsarbejde hos alle.
I CD mener vi derfor, at det må være projekterne, som er vigtige, og knap så meget, hvem
der, udfører dem. Ved at opstille et kriterium
om, at store virksomheder kun kan blive omfattet af denne ordning, såfremt de indgår i et netværkssamarbejde, frygter vi, at gode ideer aldrig bliver ført ud i livet, og derved kan loven
så i nogle tilfælde få den stik modsatte virkning
af, hvad der var tilsigtet. Derfor bør store virksomheder kunne stå som eneansøgere og have
samme adgang til tilskud som andre, hvis projektet i øvrigt lever op til de stillede krav.
Vi er som nævnt enige i nogle ting i lovforslaget, men vi vil under udvalgsarbejdet gerne
have rejst nogle af de problemstillinger, som jeg
har nævnt her, og CD ønsker også, at der bliver
set på bemyndighedsloven.";Annie Lunde Hansen
248990;name_party;":
Forslaget om tilskud til fremme af innovation,
forskning og udvikling i fødevare- og fiskerisektoren - og markedsføring, ikke at forglemme, altså ikke i sektoren, men af de produkter,
der bliver fremstillet - er jo en ændring af en 10
år gammel lov, der hedder produktudviklings-

4111

loven, så vidt jeg husker det, og det handler jo i
al sin enkelhed i virkeligheden om, at det er en
adminis tra tionslo v.
Den fastsætter nogle regler for, hvem der kan
få støtte, under hvilke betingelser de kan få
støtte, hvem der skal administrere det, og hvilke udvalg der skal tage stilling til de her forskellige ansøgninger og støtteordninger. Og
meningen med det hele er i virkeligheden at
omdefinere og forny de støttemuligheder og
den støttekreds og ansøgerkreds, som hidtil har
brugt de her ordninger.
Man kan sige, at det omdefineres til fordel
for de små og mellemstore produktionsvirksomheder. Og når jeg så kigger i lovforslagets
bemærkninger, kan jeg jo egentlig ikke rigtig
forstå, at der har været så voldsom kritik eller
en del kritik af det her, for der står jo her i bemærkningerne, hvem de små og mellemstore
er, og det følger EU-reglerne, og det er altså
virksomheder med højst 250 medarbejdere. Det
er jo ikke et lille gårdmejeri, vi snakker om. Der
skal være en årsomsætning på højst 40 mio. ecu,
og sådan hurtigt regnet om er det ca. 300 mio.
kr., og så er der nogle andre betingelser, der efter EU-reglerne skal være opfyldt, for at man
kan få støtte her.
Vi synes i Det Radikale Venstre, at det som
udgangspunkt er en rigtig måde at gøre det på,
og sådan som jeg har forstået det, er der da
også muligheder for, at de rigtig store, MD og
Arla og Danish Crown, ved at koble sig til andre kan komme ind i de her projekter og få del
i tilskuddene. Derfor ser vi det forslag her som
en virkelig indsprøjtning til hele erhvervet.
Danmark er jo et lille land, men en relativt
stor fødevareeksportør, og det, vi skal leve af i
fremtiden, er altså kvalitetsvarer, og de skal udvikles et eller andet sted. Og vi mener, at de
rigtig store selv er i stand til at udvikle sig,
hvorimod, hvis man kan få hele underskoven
med op, sådan at man eventuelt i et samarbejde
mellem de store, de mellemstore og de små kan
lave nogle enestående produkter, som man jo
altså kan få den merværdi for, som eksport i
virkeligheden drejer sig om, så er man kommet
langt.
Vi hilser med stor glæde et særligt afsnit her
om økologi: det er også en modernisering i forhold til den lov, man havde for 10 år siden.
Vi vil selvfølgelig gerne være med til med
alle partier i udvalget at drøfte, om der var ting,
man kunne gøre bedre, men som udgangspunkt

4112

Onsdag den 9. februar 2000 (L 177)

er vi tilfredse med lovforslaget, som det ligger
her.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
251763;name_party;":
Det er kort til fru Vibeke Peschardt: Jeg synes,
der er to ting, som jeg måske havde håbet på eller havde en forventning om at De Radikale
havde en mere fleksibel holdning til. Og den
ene er altså simpelt hen igen - især når jeg tænker på, hvad De Radikale normalt står for rent
forsknings- og udviklingsmæssigt - at fru
Vibeke Peschardt tilsyneladende ikke som vi
andre har forsøgt at sige, at det må være objektive kriterier med hensyn til projektets innovationsværdi og kvalitet, der skal ligge til grund
for, at man kan deltage og få støtte, og ikke så
meget, om det er mellemstore eller helt store
eller små, eller hvem det nu måtte være. Hvis
man vil hjælpe erhvervene her frem, er man
nødt til at kigge på kvaliteten, og det havde jeg
sådan set forventet lidt at vi havde hørt fra De
Radikale.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
252606;name_party;":
Til hr. Peter Hansen-Nord: Jeg kan sådan set
ikke se, hvad der udelukker kvalitet i det nærværende lovforslag. Nu har man jo altså lavet
en hel række udvalg, der skal bedømme kvaliteten af de ansøgninger, der kommer ind, og
når man så giver de støttekroner, finder man jo
ud af, hvad det er for en kvalitet, man får bagefter. Jeg kan ikke se, der er forskel på, om man
er meget stor og hedder MD, Arla, Danish
Crown, eller hvad de hedder, de meget store,
eller man hedder noget andet. Altså kvalitet må
jo kunne findes alle vide vegne, hos store som
hos små.
Det, der er pointen her i omdefineringen af
hele den måde, man giver de her støttekroner
på - og der er jo ganske mange - er, at de store
kan selv: det er jo milliardforetagender, og det
vil sige, at de selvfølgelig bl.a. i kraft af deres
fusioner har fået et meget større potentiale til
deres rådighed. Derfor er det fornyelsestanken,
at man så kan sige, at nu bliver der altså noget
mere til de andre, men det udelukker ikke
kvalitet.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
253644;name_party;":
Jamen altså jeg forstår, at fru Vibeke Peschardt
siger både ja og nej til det, jeg siger, men mest

nej til sidst, og det bekymrer mig sådan set, for
det er jo lokomotiverne, dem, der kan, og dem,
der har erfaringen, som får underskoven til at
komme med, og det er lige præcis dem, der bliver udelukket i denne her lov. Derfor vil vi altså komme til at stå i den situation, at nogle skal
begynde at øve sig på et niveau, uden at de har,
som jeg nævnte tidligere, nogen forbilleder, der
kan hjælpe.
Men jeg må igen spørge fru Vibeke";Peter Hansen-Nord
254189;title_name;"Hvis det nu viser sig, at al succesen,
den succes, der overhovedet måtte kunne fremvises i de 10, 11, 12 år, den her lovgivning har
været i kraft, hvis det nu viser sig, at succesen
alene ligger hos store lokomotiver, at det er
dem, der har båret det her, kunne fru Vibeke
Peschardt så formås til måske at ændre holdning og sige: Jamen vi kan ikke undvære
lokomotiverne?
(Kort bemærkning).";Peschardt
254600;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Peter Hansen-Nord, at lokomotiverne er jo ikke udelukket. Lokomotiverne
kan være med i joint venture-projekter, de kan
være med i forskningsprojekter, de kan faktisk
være med over hele linjen. De bliver bare ikke
længere topprioriteret, fordi man har en anden
måde at prioritere på nu.
Det er selvfølgelig en ny måde at se tingene
på, og der er jo ikke mange i dette samfund, der
er vilde med, at noget bliver lavet om. Men hvis
man skal have en smule fornyelse og fremdrift,
bliver man altså en gang imellem nødt til at se
på de instrumenter, man har, og ændre retning,
hvis det er det, man vil.";Vibeke Peschardt
255241;name_party;":
Ja, man kan jo forstå, at det, der først og fremmest er et problem for de borgerlige partier i
den her sal, er, at de store monopoler ikke får
andel i støtten.
Men jeg vil da sige, at den eneste begrundelse for, at det kan være forsvarligt at have en sådan erhvervsstøtteordning som den her, er, at
når vi ser på de mindste virksomheder, så er
det jo dem, der ellers ikke har muligheder for
virkelig at gribe initiativ og ildhu og gode ideer
og så få dem omsat til noget praktisk: de store
monopoler klarer jo rigeligt det med deres pengekasser. Men det, man skal sikre, er, at de alternative muligheder også kan komme til at trives, og det formål med loven er Enhedslisten
enig med regeringen i.

(515)
Onsdag den 9. februar 2000 (L 177)
Der er jo flere ordførere, der har været inde
på spørgsmålet om kvalitet, og efter vores opfattelse bør den først og fremmest sikres ved, at
det i højere grad bliver kanaliseret over til økologien. Man bør kunne få støtte til produktudvikling i den økologiske sektor, og den bør fortsat svare til 50 pet. af de tilskùdsberettigede udgifter, dvs. 10 pet. højere end almindelig
produktud viklingsstø tte.
I det hele taget kunne procentsatsen nok i
nogle tilfælde sættes højere til rene forskningsprojekter, da det jo kan være svært at finde
restfinansieringen. Men vi mener altså, at især
når det gælder den økologiske sektor, bør der
satses.
I den forbindelse vil vi gerne opfordre til, at
Forbrugerrådet kommer med og Udvalget vedrørende det primære jordbrug og ikke mindst
Landsforeningen Levende Hav - jeg lagde
mærke til, at SF også bragte det forslag ind det lægger vi meget vægt på fra Enhedslistens
side. Jeg synes, det på det punkt nogle gange
kniber med lydhørheden fra regeringens side
over for Landsforeningen Levende Hav og de
ideer, som ligger dér om et økologisk og bæredygtigt fiskeri, og der er altså et vældigt behov
for, at også de kommer med. Tilsvarende bør
man, når det gælder forarbejdning, invitere
Dansk Økologileverandørforening og også dér
Forbrugerrådet.
Under kapitel 5 om fremme af økologiske
udviklingsprojekter inden for jordbrug m.v.
samt om udviklingsprojekter inden for bæredygtigt fiskeri er der nedsat et rådgivende udvalg. Det bør stadig være muligt for Strukturdirektoratet at bevilge støtte til økologiske
forskningsprojekter efter udtalelser fra Det
Økologiske Fødevareråd, altså ifølge lovens
kapitel 5.
Vi vil da gå positivt ind i det her i udvalgsarbejdet, men det er altså meget vigtigt for os,
og det vil jeg gerne understrege, at disse rådgivende udvalg får en god sammensætning, og
jeg vil ligesom hr. Touborg lægge meget vægt
på, at disse ting kommer i orden i den endelige
form.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
257952;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen, som
taler så meget om penge til økologi, fordi jeg i
den tid, jeg har været herinde i Folketinget, har
set utrolig mange penge givet i tilskud til øko-

4113

logien: Skulle denne her lov nu ikke være en
lov, hvor man ser på, hvor de bedste ideer
kommer fra til projekterne, og ikke kun ser på,
om det er til økologi?
Jeg tror, der både er planer med mange penge i, og der er også i andre sammenhænge bevilget penge til økologien, så det skal vel ikke
være økologien, der nu igen skal have de fleste
penge til produktudvikling. Det skulle da vel
også gerne være til nogle, som måske havde
nogle ideer inden for den anden del af landbruget?
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
258677;name_party;":
Så vil jeg bare sige, for nu skal det jo være den
korte version, at set fra Enhedslistens synspunkt er der sådan set ikke så frygtelig meget
perspektiv i at bruge penge uden for økologien,
fordi det er i økologien, at dansk landbrugs
fremtid og overlevelseschance ligger.
Hvis Danmark skal kunne klare sig på
eksportmarkederne også om 10 og 20 år, så er
det den økologiske produktion, fordi de andre
landes landbrug risikerer f.eks. at blive ødelagt
af gensplejsning osv. Der håber jeg da, at vi i
Danmark, hvis vi virkelig satser på økologien,
også vil kunne have et landbrug om 10 og 20 år.
Derfor må man altså tænke lidt længere ud i
tiden, og derfor skal man ikke bruge alt for
mange penge på ting, som har fremtiden bag
sig.
Det er en meget stor debat det her: det er jeg
godt klar over, og som jeg sagde er det den
korte version.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
259557;name_party;":
Ja, så har hr. Keld Albrechtsen og jeg diskussionen igen, om det er om 10-15 år, at økologerne
kan frembringe 22 millioner svin. Det tror jeg
ikke. Det bliver nok ikke i den tid, jeg lever, og
måske heller ikke i hr. Keld Albrechtsens tid.
Og det er heller ikke det, vi skal diskutere her.
Jeg synes bare, at pengene skal gives til de
projekter, hvor vi måske får lidt mere ud af det.
Tænk, hvad man kunne få af arbejdsmiljø, dyrevelfærd og mange andre ting for de penge,
ikke kun i økologien, men også dér, hvor hr.
Keld Albrechtsen mener, at de stadig væk ikke
er så gode. Men vi bliver ikke enige, og vi kan
så bruge 20 spørgsmål til, uden at vi bliver
enige.

4114

Onsdag den 9. februar 2000 (L 177)

(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
260306;name_party;":
Nej, helt enige er vi jo ikke, men det er jo en
god debat. Jeg vil gerne præcisere, at netop i
forbindelse med f.eks. arbejdsmiljø kan der jo
godt være noget, hvor det kan være gavnligt
med en forskning både i det økologiske og det
konventionelle. Det er da et eksempel på et
område.
Enhedslisten har jo heller ikke firkantet sagt,
at vi ikke vil være med til det her, fordi der
også kommer penge til andre steder end til
økologien. Vi har bare sagt, at sådan er nu vores målsætning. Derfor ville vi heller ikke støtte
f.eks. det lovforslag, der var om svinestaldene,
fordi vi mente, at det også havde fremtiden bag
sig, fordi det ikke var indrettet til den økologiske fremtid. Men sådan er vores holdninger
altså.
Så vil jeg da alligevel slutte med at sige, at jeg
håber da, at CD og Enhedslisten vil kunne finde
et fælles punkt i det her lovforslag. Det kan jo
da godt tænkes, at vi kan det. Så vi vil da gerne
samarbejde med de andre partier om det. Nu
har jeg bare sagt, hvor vores udgangspunkt er
for at gå ind i den diskussion.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
261381;name_party;":
Jeg formoder, at når hr. Keld Albrechtsen går
ind for økologi, så er det ikke kun her i Danmark, så må det jo sådan også indgå i hans globale ansvarsområde, og så vil jeg bare spørge:
Hvem er det, der ingen mad skal have, hvis
hele verdens produktion skal være økologisk?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
261695;name_party;":
Det er også en meget stor og meget spændende
debat, for i virkeligheden viser det sig jo - det
er også med hensyn til svineproduktion, som
var inde i et spørgsmål før - at når man har
gennemført omstillingen til økologi og fundet
ud af, hvordan man dyrker økologisk på en effektiv måde, så kan man sagtens tilgodese det
fødevarebehov, der er, både globalt og i Danmark, og så kan man samtidig gøre det uden at
ødelægge grundvandet og vandressourcer og
smide pesticider ud i naturen og lave gensplejsning og alle mulige andre ting, som truer os i
dag. Så de økologiske principper er løsningen
på de problemer.
Men det lyder næsten som om, der er behov
for, at vi en dag skal have en mere principiel,

grundlæggende debat om det. Det kan vi jo
knap nok få, tror jeg, formandens tilladelse til i
den her omgang.";Keld Albrechtsen
262545;title_name;":
Ikke i dag, men man har altid ret til at rejse en
forespørgselsdebat. Hr. Ole M. Nielsen som
ordfører.";Ole Løvig Simonsen
262670;name_party;":
Undskyld, at jeg var med til at bringe debatten
ud på et sidespor.
Det her hedder innovationsloven, og det synes jeg egentlig er et dårligt navn. Innovation er
jo et utrolig godt ord, men man kan jo have en
innovationslov inden for et hvilket som helst
ministerium, tror jeg. Så jeg synes sådan set ikke, at det fortæller noget om, hvad det er for et
område, vi arbejder med.
Så var jeg ovre ved Encyklopædien derovre
og se efter, hvornår man var begyndt at bruge
ordet innovation. Jeg forstår, at det indgik i den
økonomiske teori i 1912, så hvis vi er lidt bagefter i Danmark sådan i innovation og udvikling, er det nok, fordi vi ikke er begyndt at bruge ordet før sådan ca. 80 år efter, det opstod.
Nu bruger vi det til gengæld hele tiden, men
det er også et godt ord, det synes jeg faktisk.
Det er et rigtig ord, og specielt på det område
her er det jo utrolig godt, for det er jo sådan en
sammenhængende proces, så vi må være
innovative.
Så synes jeg - det er i modsætning til Dansk
Folkepartis ordfører f.eks. - at det er helt fint
med det her samspil mellem offentlig og privat
virksomhed. Det er vi ikke forskrækkede over,
og det er jeg også glad for at Venstres ordfører
ikke er forskrækket over, for man kunne godt
forestille sig, at de liberale måske havde lidt
mere skræk for det samspil. Det har vi jo på
mange områder, må jeg godt sige, godt held
med.
Omvendt skal man også passe på, for det er
jo nu engang sådan, at den, der betaler musikken, også bestemmer, hvad der spilles, og det
kan man jo godt være lidt bekymret over i hele
det samspil, der så ofte er med offentlige tilskud til noget, som foregår og kunne foregå
alene i det private. Ja, den problemstilling er sådan mere generel.
Så til det med, at de små og de mellemstore
skal tilgodeses: Det synes vi selvfølgelig er en
god idé, men vi er heller ikke helt sikre på, at
de store skal udelukkes. Jeg kan så forstå, at det

Onsdag den 9. februar 2000 (L 177)
er de heller ikke helt, for de kan godt indgå i
noget samarbejde osv. Men det må altså være
om kvalitet. Det må være i spørgsmål om forædling af nye produkter, kvalitet osv. og for
den sags skyld også økologi.
Jeg synes nok, at når man i den sammenhæng
snakker så meget om økologi, er man også med
til at indsnævre begrebet, for økologien har vel
især betydning i den prirnære fødevareproduktion. Det her går jo trods alt langt længere
end den primære fødevareproduktion. Det er jo
forædling af produkterne, og der synes jeg man
indsnævrer det lidt ved at snakke økologi.
Så er der også det der med, om den offentlige
sektor og embedsmændene ikke får for meget
indflydelse, men måske mangler indsigt. Det
kunne jeg være bekymret for i det innovationsudvalg, som er omtalt i kapitel 4, som jeg synes
mangler repræsentanter fra fødevarebrancherne, altså kød- og mejeribrancherne. Det er da
helt fint, at der også skal være forbrugerinteresser repræsenteret, men på en eller anden måde
så repræsenterer embedsmændene også nok i
lidt for stor udstrækning forbrugerinteresser.
Så jeg kan være bange for, at når de branchefolk mangler, så bliver der lidt for meget indavl:
at man altså lidt kommer til at mangle den internationale orientering og indsigt i, hvad der
sådan bevæger sig ude i verden, hvad der er
behov for, hvad der kan sælges, og hvad det
kan betale sig at investere i.
Så har jeg med interesse læst høringssvaret
fra KVL eller Landbohøjskolen, som den hed i
gamle dage, som bekymrer sig lidt om medfinansieringen. Jeg synes faktisk, det er værd at
lytte lidt til dem, selv om jeg ikke helt kan gennemskue det, for jeg ved for lidt om universiteternes finansieringsmåder osv., men jeg kan
godt forestille mig, at det var noget, som ministeren faktisk burde kigge lidt på, og vi kunne
spørge lidt til i udvalget, om der er et problem
dér.
Jeg skylder måske at sige, at vi er positive
over for forslaget.";Ole M. Nielsen
266561;title_name;":
Det lovforslag, vi behandler her i dag, synes jeg
er udtryk for, at der er sammenhæng i tingene.
Hvis man kigger på processen ovre i Fødevareministeriet, så er den gået over konkrete tiltag i
forhold til økologi, den er gået i forhold til fødevarepolitik generelt, den er gået over fiskeriredegørelse, og så er der den her folketings-

4115

samling, som jo meget er koncentreret om en
mere generel erhvervspolitik.
Det her lovforslag er sådan set en foreløber
for de mere generelle erhvervstiltag, som statsministeren allerede bebudede i sin åbningstale,
og som også bliver fulgt op af en konkret fødevareerhvervspolitisk redegørelse, som jeg vil
komme med lidt senere.
Et af de steder, hvor jeg synes, jeg har fået
god inspiration, har været i den idégruppe, som
har været nedsat, hvor der har været en række
vigtige aktører inden for området, som har deltaget i diskussionerne, og hvor jeg synes, at vi
gennem diskussionerne har pejlet os meget
godt ind på de udfordringer, som vi kan se foran os.
Jeg tror, at det var hr. Henning Grove, som i
sit indlæg talte om en global udfordring og om,
hvor mange konkurrenter der vil stå i kø sammen med os også på en priskonkurrence, og
om, hvordan vi klarer disse udfordringer i den
tid, der står foran os.
Her har vi sådan set taget afsæt i noget, som
har tjent os godt i Danmark igennem mange år,
nemlig den gamle produktudviklingslov. Det,
vi nu gerne vil med den nye innovationslov man kan altid diskutere, om ord er gode eller
dårlige, men vi ved efterhånden, hvad vi mener, når vi bruger ordet innovation - er, at vi
med afsæt i det bedste fra den gode gamle produktudviklingslov, der som sagt har tjent os
godt, nu vil have det hele op i en højere potens.
Vi vil kunne være med til at matche de nye
krav, som vi ved at højprismarkedet stiller i de
år, der kommer. Det er de bløde værdier, som
vi så ofte har talt om: miljø, dyrevelfærd osv.
osv., men det er også ting som sporbarhed og
dokumentation.
Jeg er også en af dem, som er optaget af ikke mindst måske i et land som Danmark - at
der på netop de her områder er et godt samspil
mellem det offentlige og det private. Der, hvor
det private selv kan løfte opgaven, skal de gøre
det, men der er en række områder, hvor det er
vigtigt, at vi tager hinanden i hånden, lægger de
fælles intentioner og muligheder sammen og
dermed også kan klare at matche de udfordringer, der er. Vi skal styrke formidlingen, vi skal
styrke viden, vi skal styrke samarbejdet.
En række ordførere har - synes jeg - i grunden udtrykt stor tilfredshed med lovforslaget,
og så har der lige været et lille hjørne, som man
har ønsket ændret.

4116

Onsdag den 9. februar 2000 (L 177)

Lad mig først tage fat på det, som måske har
alt forholdsvis sparsomme midler, som er til råværet det mest markante, nemlig at nu udeluk- dighed her, skal skatteyderkroner være med til
ker vi de store virksomheder. Må jeg starte med
at sikre produktudvikling af ting, som disse
at sige, at jeg har aldrig nogen sinde syntes, at
store virksomheder under alle omstændigheder
det var en national ulykke, at der i Danmark in- var nødt til selv at gøre for at kunne blive på
den for fødevaresektoren blev skabt nogle virk- markedet. Det tror jeg ikke er en rimelig måde
somheder, som også har en chance for virkelig
at gøre det på, og det understreger endnu en
at kunne matche den internationale udfordring,
gang, at vi har brug for netværkssamarbejde
som de kommer til at stå over for, tværtimod.
osv.
Jeg synes, det er godt, at det er lykkedes for
Der har været nogle diskussioner om bemyndem, og jeg synes, det er godt, at vi dermed har
digelserne, specielt i § 2. Jeg synes altid, man
fået lavet nogle lokomotiver.
skal være på vagt over for bemyndigelser, men
Men hvad er det så, vi siger med lovforslaget jeg synes, som også hr. Ole Vagn Christensen
her? Vi siger med lovforslaget her, at vi jo har
klart dokumenterede, at man skal læse tingene i
forholdsvis sparsomme offentlige midler, og at
sammenhæng. Man skal jo forstå, at det udvalg,
vi, når vi har med offentlige skatteyderkroner at
der nu bliver nedsat, ikke, som det var tilfældet
gøre, så skal behandle dem med varsomhed.
tidligere, bliver et udvalg, som bare skal godNår man skal i betragtning her, skal der være
kende nogle projekter. Det nye udvalg får en
nogle ekstraordinært gode argumenter for det,
ekstra dimension, som jeg anser for at være
og derfor har vi sagt, at vi først og fremmest vil
vigtig, nemlig at være rådgivende, også for mimålrette det mod små og mellemstore virksom- nisteren, og at kunne påpege over for ministeheder, for det er her, vi tror, udviklingspotenren: Nu har vi siddet her i en periode, og vi kan
tialet findes. Men er det ensbetydende med, at
se af ansøgningerne og udviklingen, at der er
de store virksomheder inden for fødevaresekto- en trend, som går i den og den retning, så nu vil
ren ikke kan deltage? Næh, det er det ikke.
vi anbefale ministeren at lave nogle forskningsTværtimod har vi fortsat brug for dem som
projekter eller noget andet på det område.
lokomotiv.
Det er altså ikke noget, ministeren sidder
Det, vi i realiteten sigter mod med lovforsla- ovre i sit lønkammer og finder ud af eller finder
get, er almindelig, dagligdags, triviel produktud af sammen med nogle fornuftige embedsudvikling, som under alle omstændigheder
mænd. Disse kompetente mennesker kommer
nødvendigvis må foretages for at kunne fastog siger, at på baggrund af den viden, de har, er
holde positionen på verdensmarkedet, og den
der noget, som de gerne vil anbefale, at miniskal man ikke forvente offentlig støtte til. Det
steren sætter gang i, og det synes jeg da er formå virksomheder, som har en omsætning i
nuftigt. Så bruger vi netop den viden og
størrelsesordenen 30-40 mia. kr., nok selv kun- ekspertise, som ligger i udvalget, der arbejder
ne klare på lige fod med andre virksomheder,
med tingene til hverdag og har mulighed for
som ikke er inden for fødevarebranchen. Den
ikke kun at se snævert på de enkelte områder,
almindelige daglige overlevelse og frembringel- men se bredt på hele området. Det giver minise af med nye produkter, som man ved, at mar- steren en fornuftig rådgivning, fordi det kan se,
kedet efterspørger, må de selv tage sig af, det
at der er nogle områder, hvor der skal gøres
skal det offentlige ikke hjælpe dem med. Men vi noget ekstraordinært, og så har ministeren
vil gerne have dem med, fordi vi synes, det er
mulighed for at kunne iværksætte det. Sådan
vigtigt, at de er der som lokomotiver, og derfor
kan det næsten kun forstås, når man læser
står det klart i lovforslaget, at hvis en sådan stor
paragraffen og de tilhørende bemærkninger.
virksomhed enten vælger at gøre det i netJeg tror, det var hr. Kristen Touborg, som
værkssamarbejde med en eller flere mindre
sagde, at det ikke må blive sådan, at der nærvirksomheder, eller hvis disse store virksomhe- mest bliver tale om løbende driftstilskud. Jeg
der i samarbejde med et sektorforskningsinstikan ikke være mere enig i det, for når vi skal
tut eller med offentlig forskning i det hele taget
bruge offentlige midler på dette område - hvad
vil lave noget ekstraordinært, som virkelig pe- jeg mener vi skal - skal det netop være til noget
ger fremad, er de fuldt ud med.
ekstraordinært. Det skal være netop i den situaJeg bliver nødt til at spørge dem af Folketin- tion, hvor en virksomhed kommer og siger: Jeg
gets partier, som mener, at det måske er urettror, der er noget her, som kan pege fremad og
færdigt, om de virkelig mener, at med de trods
være med til at sikre, at hele fødevaresektoren

Onsdag den 9. februar 2000 (L 177)

4117

skeordninger er på dagsordenen. Forskellen
mellem det her fremsatte forslag og de tidligere
er kun, at der er tale om et lovforslag, ellers er
det fortsat indførelse af privat hjemmesygepleje, der lægges op til.
Venstre og De Konservative foreslår, at der
skabes mulighed for, at kommunerne kan yde
vederlagsfri hjemmesygepleje ved indgåelse af
aftaler med privatansatte sygeplejersker. Formålet hermed skulle være at forbedre kvaliteten
og effektivisere servicen. Jeg håber ikke, at Venstre og De Konservative dermed mener, at udviklingen af kvalitet og effektivitet i hjemmesygeplejen ikke er mulig, hvis sygeplejerskerne er
ansat i kommunen, for så er de på et galt spor.
Virkeligheden er jo, at kvalitetsudvikling og effektivisering af de offentlige sundhedsydelser i
disse år er genstand for stor opmærksomhed
overalt i sundhedsvæsenet, og det gælder naturligvis også hjemmesygeplejen.
Lad mig kort repetere, hvorfor regeringen
stadig siger nej til en privatisering af hjemmeHermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
sygeplejen. For det første er hjemmesygeplejerovergik derefter til anden behandling.
skerne i dag i mange tilfælde sygehusenes nære
samarbejdspartnere og forlængede arm. Hjemmesygeplejen varetager i dag flere pleje- og beAfstemning
handlingsopgaver som følge af de sidste mange
års omlægninger inden for sygehusvæsenet, og";Henrik Dam Kristensen
275535;title_name;":
hjemmesygeplejen er derfor efter regeringens
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalopfattelse et kerneområde inden for sundhedsget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som ved- væsenet.
Jeg mener, det er meget vigtigt, at vi holder
taget. (Ophold). Det er vedtaget.
os det for øje, ikke mindst set i sammenhæng
med, at der i sundhedsvæsenet arbejdes ihærdigt på at sikre sammenhæng og kontinuitet i
de enkelte patienters behandlingsforløb. Det indebærer bl.a., at når patienterne udskrives fra
sygehus til efterbehandling i hjemmet, skal der
Den næste sag på dagsordenen var:
være sammenhæng i behandlingen og i tilbudet
3) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemme- til patienten. Koordinering af indsatsen for den
enkelte patient er derfor særdeles vigtig, og det
sygeplejerskeordninger. (Indførelse af muligkan godt besværliggøres, hvis den ene instans
hed for privat hjemmesygepleje).
er offentlig, og den anden er privat. Sagt på en
Af Ester Larsen (V) og Henriette Kjær (KF).
anden måde: Hvorfor bryde de igangværende
(Fremsat 25/1 2000).
processer, som består i bestræbelser på at få
bedre og mere sammenhængende patientforløb,
Lovforslaget sattes til forhandling.
op med en helt ny måde at organisere tingene
på, som forslaget netop lægger op til?
Jeg vil også påpege, at der er nogle samForhandling
fundsøkonomiske overvejelser, som ikke taler
for, at man gennemfører den foreslåede privaSundhedsministeren (Carsten Koch):
tisering. Der er jo en klar mangel på sygeplejerSom mange her i Tinget sikkert har bemærket,
er det tredje gang inden for godt 3 år, at forsla- sker, og konsekvensen af en øget privatisering
af hjemmesygeplejen vil derfor helt klart blive
get om ændring af lov om hjemmesygeplejer-

stadig er en vigtig dynamo i det danske samfund, men jeg kan ikke løfte opgaven selv. Så
tager vi hinanden i hånden, og ved fælles anstrengelser får vi så mulighed for at løfte den.
Den gamle produktudviklingslov har, som
jeg sagde indledningsvis, tjent os godt, men
bortset måske fra nogle enkelte hjørner i de forskellige sider i salen er der, så vidt jeg kan fornemme, forholdsvis bred tilslutning til de overordnede intentioner i den nye innovationslov.
Jeg skal kun sige her til sidst, at i den diskussion, der nu skal i gang i udvalget, vil vi bidrage til, at der kommer hurtige svar på de spørgsmål, der måtte være, og at der bliver en god politisk diskussion. Jeg har en ambition om, at en
så vigtig lov for det vigtige erhverv, som der er
tale om her, også skal hvile på et bredt fundament, og det tror jeg faktisk kan lade sig gøre
efter det, der er blevet sagt her ved førstebehandlingen.

4118

Onsdag den 9. februar 2000 (L 171)

en øget konkurrence mellem det offentlige og
det private med hensyn til at rekruttere disse
sygeplejersker. Den situation kan medføre en
stor risiko for, at lønniveauet på området vil
blive presset i vejret, når der skal konkurreres
om arbejdskraften, og resultatet kan blive øgede
offentlige udgifter uden nødvendigvis flere behandlinger. Ud fra en sådan samfundsøkonomisk betragtning kan man ikke sige, at der er
fornuft i at understøtte en sådan udvikling.
Regeringen finder alt i alt, at det at give adgang for kommunerne til at privatisere hjemmesygeplejen rejser en del alvorlige og svære
problemstillinger, og det er baggrunden for, at
regeringen ikke kan se, at der skulle være nogen særlig begrundelse for at støtte det fremsatte forslag.";Ole Løvig Simonsen
279067;name_party;":
Som ministeren allerede har sagt, er det tredje
gang inden for 3 år, vi skal i gang med et ideologisk skoleridt om, hvorvidt hjemmesygeplejen
skal udføres af sygeplejersker ansat i offentligt
eller privat regi.
I Socialdemokratiet har vi svært ved at se, at
der er fremkommet noget nyt i denne sag, der
gør, at der er behov for en lovændring. Jeg har
også svært ved at forstå, at Venstre og De Konservative, efter at to beslutningsforslag er blevet
nedstemt, nu fremsætter er lovforslag, der
sandsynligvis heller ikke kan skabes flertal for.
Jeg vælger at opfatte forslaget som ren ideologi,
ja, nærmest som et halvreligiøst drilleforslag,
som har til formål at sætte skub i udliciteringsdebatten igen, og et sådant skoleridt ønsker vi
ikke at deltage i. Vi har ingen eksempler på, at
brugerne er utilfredse med den nuværende
ordning, og vi mener fortsat, at ansvaret for og
ansættelse af sygeplejersker til varetagelse af
den personlige pleje hører hjemme i offentligt
regi.
Jeg tror heller ikke, at en udlicitering af hjemmesygeplejen vil løse det problem, at der er for
få sygeplejersker rundtomkring i landet. Der er
ingen logik i at tilskynde til yderligere afgang af
sygeplejersker fra det offentlige sundhedssystem, og jeg er også overbevist om, at en udlicitering vil føre til øget konkurrence om de få
sygeplejersker, der er til rådighed, og herved
give en øget risiko for, at lønniveauet presses
op. Netop af den grund kan det undre mig, at
der er kommuner, der ønsker at udlicitere
hjemmesygeplejerskerne, når et øget lønpres
automatisk vil medføre en udgiftstigning i

kommunerne. Det plejer faktisk at være det
modsatte argument, kommunerne bruger, når
de vil udlicitere, nemlig at spare penge.
Men det er faktisk ikke derfor, Socialdemokratiet ønsker at fastholde hjemmesygeplejerskerne i offentlig ansættelse. Vi mener, at hjemmesygeplejen er kerneområdet inden for sundhedsvæsnet. Det er tale om lægehenvist pleje,
der i dag fungerer som hospitalernes forlængede arm ved udskrivelse af patienter til efterbehandling i hjemmet. Også tunge pleje- og behandlingsopgaver varetages i dag af hjemmesygeplejersker, og jeg mener, det kan blive vanskeligt at sikre patienterne et sammenhængende behandlingsforløb, hvis vi ikke fastholder, at
personlig pleje skal foretages af sygeplejersker,
der er ansat hos den kommune, som har ansvaret for både patienten og kvaliteten af den udførte plejeopgave.
Det handler også i høj grad om tryghed.
Hjemmesygeplejersken er i en periode den vigtigste støtte for patienten, der befinder sig i en
vanskelig restitutionsfase, og det sidste, patienten har brug for i en så sårbar situation, er en
resultatlønnet sygeplejerske, der ikke har tid til
at gå ind i et samarbejdsteam med læge og
hjemmehjælp. Alene det, at patienter bliver
spændt for et borgerligt ideologisk udliciteringsfelttog, skaber en usikkerhed, og det burde
være argumentation og begrundelse nok for
ikke at stemme for dette forslag. Socialdemokratiet kan i hvert fald ikke støtte forslaget.";Anne-Marie Meldgaard
282091;name_party;":
Da vores ordfører, fru Henriette Kjær, ikke kan
være til stede, skal jeg på partiets vegne fremføre følgende:
Børsen skrev først på året en artikel, hvor den
socialdemokratiske borgmester Anker Boye
kraftigt kritiserede sundhedsministeren for at
gøre livet unødvendig besværligt for kommunerne, når det gælder udlicitering af hjemmeplejen. Derfor regnede vi med, at tredje gang
var lykkens gang, at der nu var en god chance,
fordi Anker Boye jo er formand for Kommunernes Landsforening.
Han nævnte i artiklen, at han var træt af, at
politikerne på Christiansborg sidder og blokerer, når kommunerne beder om at få ændret en
lovgivning, så den passer bedre til den virkelighed, kommunerne befinder sig i, og det kan vi
da ikke have siddende på os, vel? Derfor er det
ganske naturligt, at vi ikke vil blokere for en
smidig og tidssvarende lovgivning, og derfor

Onsdag den 9. februar 2000 (L 171)
fremsætter vi nu dette lovforslag sammen med
Venstre.
Vi har stillet et beslutningsforslag før, der er
gået i samme retning, men for at gøre det lettere, laver vi denne gang et lovforslag, for så bliver det jo lettere for sundhedsministeren i det
hele taget. Vi gør det også, fordi vi mener, at
hvis vi tillader en udlicitering af hjemmesygeplejerskeordningen, viser erfaringerne fra andre
lande, at politikerne faktisk får bedre føling
med, hvad der sker. Den kommunale service
bliver mere synlig for kommunalbestyrelsesmedlemmerne, de bliver mere bevidste om,
hvilke tilbud det egentlig er, man giver de ældre. Når kommunen beslutter sig til at udlicitere et område, gennemgår man jo netop hele
området for at se, om man udfører opgaven
bedst muligt. På den måde kan man fange mange fejl og mangler i det tilbud, man giver medborgere, der har brug for hjemmesygeplejen.
Opstår der fejl i systemet, er det lettere at rette
op på dem igen, fordi der netop er kommet
gennemsigtighed på området.
Noget helt afgørende for de grupper, der har
brug for og behov for hjemmesygepleje, er, at
der ikke hele tiden kommer nye personer og ser
til dem. Det skaber tryghed, at det i videst muligt omfang er den samme person, der kommer
i ens hjem. Erfaringen fra andre lande viser, at
der er mindre gennemtræk af personale i den
private del af hjemmesygeplejen end i den offentlige. Det synes jeg er et vigtigt kvalitetskrav
at have for øje.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at det
er vigtigt, vi hele tiden udvikler og forbedrer de
velfærdsydelser, vi tilbyder borgerne, men vi
mener samtidig, at det skal ske under politisk
kontrol. Det må og skal være politikerne, der
fastsætter de overordnede mål og kvalitetskrav.
Med mulighed for en udlicitering af hjemmesygeplejeordningen kan politikerne på ingen
måde fralægge sig ansvaret for, at opgaven bliver udført tilfredsstillende og forsvarligt. Vi ser
faktisk ofte, at når man først begynder at lave
brugerundersøgelse på et område, der er udliciteret, så får kommunerne netop at vide, hvordan de bruger pengene bedst. En udlicitering er
derfor med til at sætte spot på, om de ting, vi
tilbyder, er gode nok for borgerne.
Vi støtter forslaget her og selvfølgelig også
den socialdemokratiske borgmester, som har
virkelig forstand på det her, og derfor lytter vi
selvfølgelig meget til ham. Vi vil nemlig ikke
være med til bare at opretholde stive systemer,

4119

der ikke er til gavn for nogen. Vi tror i øvrigt,
kommunerne fuldt ud er i stand til at varetage
opgaven og selv finde ud af, om det private eller det offentlige er bedst for borgerne. Jeg tror
også, at ministeren på lidt længere sigt vil tro
på det kommunale selvstyre og derfor vil støtte
forslaget her.";Henning Grove
285723;name_party;":
Da SF's ordfører på området, fru Anni Svanholt,
ikke har mulighed for at være til stede, har jeg
lovet at give udtryk for SF's holdning til lovforslag nr. L 171:
Lovforslaget medfører, at kommunerne
fremover kan udlicitere hjemmesygeplejen til
private firmaer. Kommunerne vil fremover
fortsat have ansvaret for kvaliteten i hjemmeplejen, men vil nu få muligheder for at overgive
udførelsen til andre. Umiddelbart kunne man
sige: Jo flere fleksible muligheder en kommune
kan få, desto bedre løsninger og større kompetence til det kommunale selvstyre. Sådan kunne
man umiddelbart sige.
Når SF, som ellers går ind for udbredt kommunalt selvstyre, alligevel går imod dette forslag, er det, fordi vi grundlæggende mener, at
forebyggelse, behandling og pleje er opgaver,
det offentlige skal varetage. Hvis det offentlige
ikke er godt nok, må det se at blive det. Den basale omsorg for borgerne skal sikres og ikke
styres og udføres af private virksomheder, hvis
hovedformål er at skabe kapital. Det er og bliver en uskik efter vores opfattelse.
Hvis private firmaer skal kunne tjene penge
på f.eks. hjemmesygepleje, så er det, fordi servicen enten bliver ringere, eller også bliver personalet presset voldsomt med risiko for nedslidning og sygdom. Så enkelt er det faktisk.
Mange kommuner vil blive tvunget til at udlicitere, idet de økonomiske rammer, de får tildelt, er så stramme, at de reelt ingen valgmuligheder har. Med de udliciteringsregler, vi
har i dag, som helt klart favoriserer de private
virksomheder, har kommunerne meget få
muligheder.
Helt praktisk vil forslaget få mange dårlige
konsekvenser. Det vil betyde, at kommunerne
vil få endnu sværere ved at rekruttere sygeplejersker, som allerede i dag er en mangelvare.
Det vil også betyde, at kommunerne vil miste
kvalificeret arbejdskraft, og uden den, hvordan
skal kommunerne så fremover være i stand til
at kontrollere, om opgaverne bliver udført
ordentligt?
i

4120

Onsdag den 9. februar 2000 (L 171)

Inden for den sidste tid har der været mange
sager, der viser, hvor svært det er for en kommune at have ressourcer til kontrolfunktionen.
Det har endda været på områder, hvor det er
væsentlig nemmere at kontrollere, nemlig sådan
noget som hvor mange nullermænd der er,
hvor højt græsset er osv. Det er væsentlig sværere at kontrollere omsorg og pleje. Det kræver
i allerhøjeste grad kvalificeret, fagligt personale.
De personer, der er ansvarlige for behandling
og pleje, skal være direkte forpligtet over for
kommunen. Det giver borgerne den største
retssikkerhed. Det giver endvidere de største
muligheder for tværfagligt samarbejde og koordination i forbindelse med sygehusophold.
Den udvikling, dette lovforslag lægger op til,
tager vi i SF afstand fra. Hvis kommunerne bliver tømt for fagligt personale, bliver det private
selskaber, der i fremtiden både sætter dagsordenen og prisen, og hvis hovedparten af de
kommunale opgaver udliciteres, udhules og afvikles det kommunale selvstyre i virkeligheden.
Borgerne har ikke en chance for at følge med i,
hvilken service de betaler for, og det virker altså ansvarsforflygtigende i forhold til de folkevalgte, som skal stå til ansvar for opgaver, de
ikke umiddelbart har indflydelse på eller kan
gribe ind over for.
Det her lovforslag er efter vores opfattelse
endnu et eksempel på et ideologisk forslag fra
Venstre og De Konservatives side. De vil privatisere for enhver pris.
Er der nogen, der er i tvivl, så vil jeg gerne
gentage: SF er imod.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
289222;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Touborg ville forklare mig,
hvordan det kan være, at der skulle være et
større behov for hjemmesygeplejersker, hvis de
er ansat i et privat firma, end hvis dé er ansat i
kommunen.
Det er kommunen, der har ansvaret for vederlagsfrit at stille en sygeplejerske til rådighed,
det er kommunen, der visiterer. Hvordan kan
ansættelsesforholdet spille ind på udbudet og
behovet for sygeplejersker?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
289675;name_party;":
Som det vist fremgik af min ordførertale, så er
jeg suppleant for vores ordfører på området, og
jeg er helt overbevist om, at alle de spørgsmål,

som Venstre m.fl. måtte stille til området her,
vil ordføreren besvare med største fornøjelse.";Kristen Touborg
289937;name_party;":
Dansk Folkeparti har tidligere været medforslagsstiller på et beslutningsforslag af lignende
karakter, og derfor kan vi godt i dag udtrykke
en positiv holdning over for det foreliggende
lovforslag.
Vi har ikke noget imod, at man skaber mulighed for at afprøve og benytte privatansatte
sygeplejersker. Vi synes, det er godt, at man
prøver nogle nye tiltag, og hvorfor skulle privatansatte ikke kunne løfte opgaverne i forbindelse med de behov for serviceydelser, som
kommunerne står for at skulle løse?
Såfremt kvaliteten og effektiviteten samtidig
forbedres, ja, så er meget nået, og vi vil under
ingen omstændigheder være med til at svække
den eksisterende hjemmesygeplejeskeordning
over for brugerne. Vi tror dog på, at personale i
private ordninger er ansvarlige mennesker, der
kan løse omsorgs- og plejeopgaverne på et kvalificeret niveau. Såfremt det ikke sker, skal enhver kommunalbestyrelse have mulighed for at
hjemkalde en given opgave. Altså skal der udstikkes klare retningslinjer for, hvorledes opgaverne skal løses på et kvalificeret niveau.
Vi har faktisk allerede her i landet private vikarbureauer for sygeplejersker, så en lignende
ordning, hvor en kommunalbestyrelse kan inddrage privatansatte hjemmesygeplejersker, er
som sagt for os helt uproblematisk, blot, som
jeg tidligere har pointeret, skal forholdene være
i orden med hensyn til kvaliteten, plejen og
økonomien. Det skal svare til, hvad en kommunalbestyrelse anser for en forsvarligt løst
opgave.
Som sagt: Dansk Folkeparti har ikke noget
imod at prøve nye veje i fremtidens hjemmesygepleje, men selvfølgelig igen til gavn og glæde
for brugerne, så vi vil gå positivt ind i den udvalgsbehandling, der fortløbende kommer.";Birthe Skaarup
291660;name_party;":
Da CD's ordfører, fru Yvonne Herløv Andersen,
ikke kan være til stede, skal jeg fremlægge følgende for hende:
For CD er samspil mellem det offentlige og
den private sektor noget helt naturligt, og vi ser
det kun som noget positivt, når private foretagender kan udføre opgaver for det offentlige.
Det gælder også inden for hjemmesygeplejen,
vel at mærke på det vilkår, at det er det offent-

(516)
Onsdag den 9. februar 2000 (L 171) l.
lige, der har det overordnede ansvar, og som
både opstiller kvalitetskrav og kontrollerer, at
den service, der leveres, lever op til de aftaler,
man har indgået.
Hvis disse grundvilkår bliver overholdt, ser
CD ikke noget til hinder for, at kommunerne
også kan vælge at lade privatansatte sygeplejersker udføre den vederlagsfri hjemmesygepleje
efter lægehenvisning. Selve ordningen med
gratis hjemmesygepleje skal der selvfølgelig
ikke ændres ved.
I sidste folketingssamling var CD medforslagsstiller på et lignede beslutningsforslag, der
var en genfremsættelse fra 1996. De to forslag
drejede sig dog kun om en forsøgsordning. Ved
førstebehandlingen i 1998 omtalte CD's ordfører
den meget stærke faglige kodeks, som netop
sygeplejerskerne har, og som næsten udgør en
slags kvalitetsgaranti for det arbejde, de udfører. Sygeplejersker går ikke på kompromis, så
kvaliteten behøver ingen være nervøs for. Det
vil jeg gerne gentage her i dag, og jeg kan hermed give CD's støtte til lovforslaget.";Annie Lunde Hansen
293117;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi principielt ikke
noget imod, at private virksomheder udfører
opgaver for det offentlige. Når kontrol, ansvar
og kvalitet er defineret, og det politiske ansvar
er placeret, jamen så har vi ikke noget principielt imod det, og det sker også i dag på en lang
række områder.
Men vi må erkende på det her område, at der
er praktiske problemer ved at give private
hjemmesygeplejersker mulighed for at udføre
opgaverne, og det er primært løndannelsen, jeg
tænker på. Ved at åbne for privatansatte også i
hjemmesygeplejen risikerer vi, at der skabes et
utilsigtet lønpres.
Med den mangel på sygeplejersker, der for
øjeblikket eksisterer, risikerer vi, at potentielle
gevinster bliver ædt op af lønstigninger i stedet
for at komme den enkelte patient til gode, og
det er baggrunden for, at vi ikke kan støtte lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
293981;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Frank Aaen,
ikke kan være til stede, vil jeg sige noget om
Enhedslistens holdning til lovforslaget:
Forslaget går ud på at udvide mulighederne
for at udlicitere omsorgen for mennesker, der
har brug for hjælp. Ikke mindst på ældreområdet har tilhængerne af udlicitering, lige fra

4121

SF-borgmesteren i Vejle til Venstreborgmestrene i Nordsjælland, ønsket flere muligheder for
at udbyde opgaverne, herunder kunne udbyde
både hjemmehjælp og hjemmesygepleje. Det er
vi imod, og vi synes slet ikke, at omsorg og
hjælp til syge og ældre skal laves om i overensstemmelse med regeringens politik om samlede
erhvervsfremmeinitiativer, som det siges i bemærkningerne til forslaget.
Vores afvisning af forslaget skal dog ikke forstås som en tilkendegivelse af, at der ikke kan
være brug for forbedringer af omsorgen for ældre og syge, tværtimod. Der er mange steder
brug for flere hænder og en anden organisering
af arbejdet, og ikke mindst af hensyn til det sidste 홢en bedre organisering af den offentlige
hjælp til mennesker, der har brug for hjælp - er
det her forslag præcis den forkerte vej at gå.
Der er brug for en langt højere grad af helhedsorientering i den hjælp, der ydes, der er brug
for, at man hurtigt og smidigt kan tilpasse hjælpen til det konkrete behov, herunder fleksibelt
at kunne trække på alle offentlige tilbud.
Når en del af hjælpen privatiseres, bliver der
sat mure ned igennem de samlede tilbud til
borgerne, og hele tiden vil det privatiserede selskab holde fast i flest mulige opgaver - sådan
er privat foretagsomhed jo - og dermed modarbejde den fleksibilitet og helhed, der kan være
i en veldrevet kommune, hvor det altid er behovet og mennesket, der står i centrum, og ikke
aktionærhensyn om at tjene penge, som det er
efter markedsøkonomiens principper i et veldrevet privat firma.
Derfor er vi altså imod forslaget: det går den
gale vej.";Jette Gottlieb
295899;name_party;":
Da jeg læste dette lovforslag, skrev jeg med det
samme spontant på det: Ja, selvfølgelig. Lovforslaget vil nemlig give ældre medborgere større
indflydelse på og selvbestemmelse over den
pleje, som de har fået henvisning til af en læge.
Når ældre får større valgfrihed vedrørende
plejen, vil det mindske den følelse af klientgørelse og afmagt, som mange ældre føler i dag,
og de vil i mindre grad føle sig som brikker, der
skal passes ind i budgetrammer eller arbejdsskemaer, og som sociale myndigheder kan flytte rundt på efter forgodtbefindende. Respekt
ville være et godt nøglebegreb i denne ældrepleje.
Ældre er bl.a. elskede bedsteforældre, mennesker, der fortjener en langt mere respektfuld

4122

Onsdag den 9. februar 2000 (L 171)

behandling end den, vi p.t. tilbyder dem, mennesker, der bliver taget alvorligt, hvis følelser
og meninger bliver taget seriøst, og som bliver
taget med på råd.
Dette forslag vil gøre det muligt for ældre at
vælge en hjemmesygeplejerske, som de måske
kender, og som måske endda har samme livsholdning, som de selv har, og som er den samme, der kommer gang på gang.
Forslaget går ud på, at patienten får lægehenvisning til vederlagsfri hjemmesygepleje. Herefter kan klienten selv vælge mellem den offentligt ansatte hjemmesygeplejerske og en privat ansat.
Kommunen skal naturligvis indgå aftalen eller kontrakten med sygeplejersken, og kommunen har i hele forløbet ansvaret, og kommunen
skal løbende føre kontrol med, at borgerne får
den service, de har krav på i denne forbindelse.
Så den foreslåede ordning vil også medføre en
adskillelse mellem den, der udfører jobbet, og
den, der er kontrolinstans.
Så forslaget, som det ligger her, kan Kristeligt
Folkeparti fuldt ud gå ind for.";Tove Videbæk
297641;name_party;":
Frihed 2000 støtter ligeledes lovforslaget.
Vi har i Frihed 2000 den opfattelse, at hjemmesygepleje er en ydelse, som skal stilles til rådighed og sørges for af det offentlige. Men det
skal ikke nødvendigvis være sådan, at den enkelte hjemmesygeplejerske er offentligt ansat:
vedkommende kan lige så godt være privat ansat eller selvstændig erhvervsdrivende. Det, der
er det vigtige for os, er, at man sørger for, at det
er kommunen i samarbejde med lægen, der visiterer dertil, hvis behovet er til stede. Og hvis
behovet er til stede, bør der være et frit valg for
modtageren til at afgøre, hvem man ønsker skal
udføre ydelsen for én, og at det er det offentlige, der finansierer det.
Det er klart, at der selvfølgelig også bør ligge
en ramme for, hvad det beløb så er, men det er
vel ikke anderledes end på så mange andre områder, vi kender inden for den sociale lovgivning omkring hjælpemidler: Dér fastsætter man
et beløb, som kommunen ville kunne levere
ydelsen til, og det samme beløb er så det, der
parallelt går over, hvis man ønsker en anden le. verandør. Og på samme måde må det også
kunne lade sig gøre med det nærværende
forslag.
Men som sagt støtter Frihed 2000 forslaget.";Tom Behnke
298869;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Ester
Larsen.";Ole Løvig Simonsen
298939;name_party;":
Det er jo korrekt, som det allerede har været
bemærket herfra, at debatten om hjemmesygeplejerskers ansættelsesforhold ikke er ganske
ny. Vi har behandlet beslutningsforslag to gange tidligere, i samlingerne 1996-97 og 1998-99.
Og som det også er blevet bemærket, har vi
ændret forslaget til et lovforslag. Det har vi
gjort, fordi vi mener, at nu trænger der sig en
løsning på med meget større kraft end før. Og
det er jo en opfattelse, som vi deler med KL. KL
har anmodet regeringen om, at kommuneme
får lejlighed til at udlicitere opgaverne inden for
hjemmesygeplejen.
Og vi har med tilfredshed noteret os en opblødning i regeringens tidligere meget afvisende holdning, i hvert fald en opblødning i forhold til KL's besvarelse. For i svaret til KL lyder
det, at regeringen overvejer forslaget, og at ministeren også vil drøfte eventuelle initiativer
med Folketingets partier, og det er så det, vi
stiller op til her. Men jeg må nok sige, at det er
skuffende at konstatere, at det svar til KL var
fuldstændig utroværdigt: der er ikke den mindste antydning af interesse for at være imødekommende og drøfte forslagets indhold. Det
har været en stor skuffelse.
Venstre vil meget gerne være med til at fjerne
de barrierer, som i dag formodes at findes i lovgivningen om hjemmesygeplejersker. Vi vil meget gerne give kommunerne en mulighed for at
løse deres opgave på mere end én vis. Vi vil
gerne, at kommuneme skal have uhindret adgang til at udnytte mulighederne i samspillet
mellem den private og den offentlige sektor.
Efterhånden som flere og flere kommuner
inddrager private virksomheder i løsningen af
deres serviceopgaver, ja, så bliver det jo mere
og mere iøjnespringende, at det er uhensigtsmæssigt, hvis hjemmesygeplejersker udelukkende er kommunalt ansatte. Det giver mulighed for en meget mere fleksibel og integreret
arbejdstilrettelæggelse, når der er tale om én og
ikke flere arbejdsgivere for det personale, som
giver den personlige pleje og sygepleje. Koordineringen bliver vanskeliggjort, og det var et
synspunkt, som ministeren også var inde på,
men hvis et privat firma løser en opgave, er det
hensigtsmæssigt, at man kan ansætte sygeplejersken i samme organisation.

Onsdag den 9. februar 2000 (L 171)
Vi ser i dag, hvordan flere og flere kommuner går nye veje og tilbyder frit valg mellem offentlig og privat hjemmehjælp, og det har faktisk ført til nogle meget spændende fornyelser,
f.eks. i Greve Kommune. Her indførte man frit
valg mellem kommunal og privat hjælp i september sidste år, og man har fulgt det op med
en tilfredshedsundersøgelse, og den viser klart,
at den private hjemmehjælp scorer markant højere end den kommunale.
Det positive ved undersøgelsen er imidlertid
kommunens reaktion. Undersøgelsen giver
nogle klare indikationer af, at man i den kommunale hjemmehjælp kan gøre det bedre, er
kommunens kommentar. Så udliciteringen har
præcist opfyldt sit formål: at konkurrencen om
opgaverne får alle til at strenge sig mere an og
gøre sig mere umage.
Men det er meget vigtigt for os i Venstre at
understrege det meget væsentlige princip, at
det fortsat skal være kommunerne, der står for
visitering af den vederlagsfrie sygepleje. Det er
kommunen, der har det overordnede ansvar, og
det er kommunen, der skal føre tilsynet med, at
borgerne så får den service, som de har krav på.
Nu er der så imidlertid sat spørgsmålstegn
ved, om den gældende hjemmesygeplejerskelov
reelt forhindrer en kommune i at udlicitere
hjemmesygeplejen. Græsted-Gilleleje Kommune mener, at der på grundlag af en juridisk udredning ikke er holdepunkter for at anse udlicitering af den faktiske hjemmesygepleje for
retsstridig.
Hermed har man så rejst en juridisk diskussion om, hvorvidt ministeriets fortolkning har
været holdbar. Det er selvfølgelig en meget interessant. diskussion, men det var jo nemmere at
skære igennem den og se at få loven gjort så
præcis, at man kan imødekomme de ønsker, der
er fra kommunal side om at kunne ansætte i
privat regi.
Vi har oplevet en modemisering af bistandsloven, da den blev afløst af serviceloven. Her
blev der indført en klar hjemmel til udlicitering
af hjemmehjælpen. Og nu mangler vi så den tilsvarende modernisering af loven om hjemmesygeplejersker.
Der var engang her i salen i 1996, hvor statsministeren udtalte: »Når det gælder opgaver
som hjemmehjælpens personlige pleje, har jeg
den opfattelse, at den enkelte borger, den syge
eller svagelige ældre, føler sig mest tryg ved, at
det er den samme offentligt ansatte person, som

4123

hver gang yder den nødvendige personlige
pleje.«
Det synspunkt har serviceloven overhalet.
Det måtte nu også være svært at fastholde, hvis
man ønskede det, for vi har jo lige set, hvordan
offentlig drift af et plejehjem ikke i sig selv er
nogen garanti for omsorgsfuld indsats og rettidigt bleskift.
Jeg vil gerne understrege, at Venstre med
dette forslag på ingen måde retter kritik af den
indsats, der gøres inden for hjemmesygeplejen
her i landet, og hjemmesygeplejen både kan og
skal selvfølgelig også udvikles i kommunalt
regi.
Vi er så heldige her i landet, at vi har et meget højt niveau, et højt fagligt niveau og et højt
menneskeligt niveau, på det her felt, men sygeplejerskemes kompetence og kvalifikationer er
jo aldeles uafhængige af ansættelsesforhold.
Der ydes et stort og dygtigt arbejde af sygeplejersker ansat hos praktiserende læger, hos speciallæger og som vikarer i private bureauer, og
jeg forstår ikke den meget udtalte bekymring
om lønpres. Jeg synes, det var et meget mikroskopisk argument, den radikale ordfører havde
at skjule sig bag. Jeg har ikke oplevet, at sygeplejersker, der er ansat hos praktiserende læger
og praktiserende speciallæger, repræsenterer
nogen form for løntryk her i landet.
Ansvaret for kvaliteten skal som nævnt fortsat ligge hos kommunen. Det, vi ønsker, er en
valgfrihed for kommunen, så man kan tilrettelægge sit arbejde på den mest smidige måde.
Og så har vi noteret os, at Udliciteringsrådet
for nylig har offentliggjort en undersøgelse,
som viser, at ministerierne slet ikke lever op til
den udbudspligt, der findes i Finansministeriets
udbudscirkulære. Undersøgelsen indeholder en
lang række konklusioner, hvor man peger på, at
stat, amter og kommuner bør stimulere dannelsen af nye markeder.
Når det nu kniber så gevaldigt for forskellige
ministerier selv at efterleve udbudscirkulæret,
skulle man egentlig synes, at det ville være oplagt, at regeringen ville arbejde positivt for at
fjerne de barrierer, der eksisterer for, at kommuner kan skabe sammenhæng og fleksibilitet i
de frit valg-tilbud, der stilles til rådighed for
borgerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

4124

Onsdag den 9. februar 2000 (L 171)

Afstemning";Ester Larsen
305713;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Nu kunne vi overveje at holde en middagspause, men jeg tror, vi tager den næste sag på
dagsordenen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af forretningsorden for Folketinget. (Frist for
vedtagelse af lovforslag).
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 19/1 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
306277;name_party;":
SF's forslag rejser en nødvendig og rigtig
diskussion om, hvorledes vi sikrer, at lovkvaliteten og måden, vi behandler lovforslag på, og
grundigheden, vi gør det med, er i orden i alle
situationer.
Og jeg kan på Socialdemokratiets vegne sige,
at vi er enige i, at der er et problem omkring
forhandlingeme om finansloven og de også ofte
omfattende lovforslag, der følger i kølvandet på
en eller flere finanslovaftaler. Det er ikke forsvarligt, at det foregår på den måde, og vi medvirker gerne til en fornuftig debat, også i Udvalget for Forretningsordenen, om hvordan vi
kan forbedre det.
Vi er ikke i udgangspunktet indstillede på, at
vi gør det via en konkret tidsfrist. Vi har visse
steder fastlagt tidsfrister. De har, sådan som jeg
erindrer dem, været indrettet efter regeringens
evne til at svare i tide på spørgsmål, f.eks. stillet
i Folketinget.
Her er sagen lidt mere kompliceret, for her er
det ikke udelukkende regeringen, der skal leve
op til forventningerne om at sikre en god lovbehandling: her er det også en kombination af

forskellige partiers forventninger og ønsker, der
skal gå op, og det har alle jo mere eller mindre
i den her sag erfaring for hvorledes går for sig.
Så derfor er vi ikke indstillede på tidsfristen og
kunne måske også være bange for, at det fik
den effekt, at det ville udløse flere behov for
dispensationer.
Derimod kunne det være en idé, om vi lidt
mere nærgående drøftede, om det kunne lade
sig gøre at rykke afslutningen af finanslovforhandlingerne frem, sådan at vi af den grund, på
den måde får f.eks. op til 14 dage mere til at
gennemføre den lovgivning, som følger af finanslovaftalerne. Det skulle så i givet fald være
noget, alle partier ville bidrage til og dermed
også sikre både regeringen og partierne mulighed for at behandle følgelovgivningen ud fra de
intentioner, som SF har, og som vi, som jeg
nævnte, er enige i.
Så vi ser frem til, at den dagsorden, SF har sat
her, får en konstruktiv diskussion i Udvalget
for Forretningsordenen til følge, og at vi rent
faktisk rykker i virkeligheden og ikke kun
formelt.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
308384;name_party;":
Den problemstilling, der rejses med SF's forslag,
er jo ikke ny, og derfor synes jeg, at afvisningen
af et forslag om at sætte nogle regler i en forretningsorden lugter lidt, for den typer aftaler
kunne vi have indgået i går og i forgårs og dagen før og for 1 år siden. Der er ikke noget nyt
i det. Alle partier er enige om, at det går vældig
dårligt. Man synes, det går lidt dårligere, når
det er de andre, der gør det, selvfølgelig. Men
hvad er årsagen til at afvise, at man laver en eller anden form for forretningsordenspræcisering af, at det her vil vi gerne tvinge os selv til
ikke at gøre?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
309018;name_party;":
F.eks. kunne det være frygten for, at vi så fik en
kamp om dispensationer i større og større omfang. Men frem for alt tror vi grundlæggende,
at det handler om, at vi selv forpligter os som
partier, og at regeringen forpligter sig til at gøre
sit arbejde færdigt noget før. Så det er dybest
set den vej, vi ønsker at gå.
Men jeg synes ikke, at jeg i mit ordførerindlæg fuldstændig afviste en diskussion om,
hvordan vi griber det her an. Jeg ønskede faktisk at sige, at vi er åbne over for at få løst pro-

Onsdag den 9. februar 2000 (B 69)
blemet reelt, og at det ikke er sikkert, at den
bedste vej er den formelle vej.
Birthe Rønn Hombech (V):
Vi er i Venstre meget optaget af at give Folketinget en stærkere profil som lovgiver. Derfor
skal arbejdsgangen herinde løbende
moderniseres.
Hovedproblemet er jo, at Folketinget vedtager alt for mange love. Borgernes adfærd reguleres fra vugge til grav, så det ikke er muligt for
nogen at finde ud af, hvad der er lov og ret i
Danmark. Vi ønsker færre love. Og vi finder, at
lovenes kvalitet stadig er for dårlig. Alt for meget af Folketingets tid går med at lave de love
om, som vi selv har vedtaget.
Allerede Jydske Lov fra 1241 bestemmer, at
lovene skal være til alles gavn og til forståelse
for alle. Den gamle forskrift kan det danske Folketing anno 2000 ikke engang leve op til.
Lovene skal forberedes endnu bedre af regeringen, og Folketinget skal gøre sit arbejde bedre. Der er alt for mange hu hej-love, der vedtages på få dage, efter at partierne har indgået
forlig bag lukkede døre. Det svækker lovenes
kvalitet, og det svækker demokratiet, fordi offentlighedens mulighed for at følge med i lovgivningsprocessen forringes.
SF's forslag om, at lovene skal være 30 dage
under behandling i Folketinget, er et skridt på
vejen hen imod bedre love.
Vi kan støtte forslaget, men forslaget er ikke
tilstrækkeligt, for forslaget duer ikke, hvis Folketinget affinder sig med, at væsentlige ændringsforslag f.eks. kan jaskes igennem på få
dage uden en ny høringsrunde, og uden at befolkningen kan følge med.
Der er vel ikke andre steder i samfundet,
hvor der afholdes møder og træffes beslutninger, uden at grundlaget er i orden. Der er vel
intet byråd, intet amtsråd eller nogen erhvervsvirksomheds bestyrelse, der vil finde sig i at
holde møder, uden at der har været indkaldt
med rimelig varsel, og uden at de nødvendige
papirer har været til stede i rimelig tid, inden
beslutningen skal træffes.
Men i Folketinget arbejder vi - formentlig
som det eneste sted i samfundet - lige stik
modsat. Vi indkalder hinanden til udvalgsmøder i håb om, at papirerne fra ministrene så nok
når frem, om ikke andet så under mødet. Det er
en fuldkommen vanvittig arbejdsform, som
Venstre allerede gjorde opmærksom på, da vi
for 3 år siden ændrede forretningsordenen.

4125

Arbejdsformen skal vendes om, sådan at der
først indkaldes til udvalgsmøder, når der har
været tid til at studere høringssvar og ministersvar. Er ministrene for langsommelige med at
svare Folketinget, må ministrene finde sig i, at
lovene ikke bliver gennemført, før der har været den fornødne tid, hvad enten nu juleferie eller sommerferie står for døren.
Både Folketinget og regeringen må udvise
lang større arbejdsdisciplin, ikke mindst når det
drejer sig om finanslovforhandlingerne. Det er
et demokratisk problem, at vi gennemfører
årets mest omfattende lovgivning bag lukkede
døre i ministerierne frem for i Folketinget i
åbenhed. Befolkningen kan ikke følge med, og
interessen for det politiske arbejde svækkes.
Venstre kan altså støtte forslaget og går positivt til udvalgsarbejdet, og vi er enige med
den forrige ordfører i, at det her så må give anledning til nogle mere generelle drøftelser om
arbejdsformen i det hele taget, sådan at den kan
blive reformeret, så lovgivningsarbejdet også
kan ske i bedre samspil med de borgere, det
drejer sig om. Kun derved kan vi få mere hensigtsmæssige love og få ryddet op i lovgivningsjunglen.";Jan Petersen
312988;name_party;":
Som der står i bemærkningerne, er lovkvalitet
et tilbagevendende tema for os. Det tror jeg det
har været for de fleste folketingsmedlemmer op
igennem tiden. Det er et problem: Hvordan laver vi de bedst mulige love?
Selve lovene kan vi jo diskutere om vi synes
er fornuftige eller ej, men indholdet skal være i
orden, så det svarer til det, man forventer. Og
jeg er da helt sikker på, at man ude i befolkningen sætter et stort spørgsmålstegn ved, om vi,
som vi gjorde her ved finansloven, kan nå at
behandle 21 lovforslag forsvarligt på så kort tid.
Det vil i sig selv altid give nogle vanskeligheder, dels når befolkningen ikke opfatter, hvad
vi laver, og dels har det jo også vist sig flere
gange, at kvaliteten i de lovforslag, vi har vedtaget så hurtigt, ikke har været i orden. Så derfor er jeg meget positivt indstillet over for det
her forslag og synes, det er en god idé, at vi
kommer i gang med det.
Om finansloven kan vi vel sige: Havde vi
ikke den deadline, at Folketinget tog hjem den
bestemte dato inden jul, så var vi såmænd ikke
blevet færdige med finansloven før til juleaften.
Dér kan vi lige så godt se i øjnene, at så ville det
trække endnu længere ud. Så derfor: Tidsfrister

4126

Onsdag den 9. februar 2000 (B 69)

er nødvendige, og derfor er det også nødvendigt med de her tidsfrister.
Så vi er positive. Vi vil stemme for det her,
men vi vil gerne have det gennemarbejdet i udvalget. Måske kan vi prøve at tage nogle eksempler frem på, hvordan det vil virke i de og
de tilfælde, sådan at vi også får lovkvalitet i det
her, så vi er sikre på, at det, vi vedtager, også er
noget, vi næsten hundrede procent kan overholde. For der er jo kun lidt ved at vedtage det
her, hvis vi så må til at give dispensation efter
dispensation.
Så derfor ser jeg frem til et meget omhyggeligt udvalgsarbejde, og vi er positive over for
forslaget.";Henning Grove
314861;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Poul Nødgaard, ikke kan
være til stede her i salen, har jeg lovet at fremføre følgende:
Hr. Poul Nødgaard ser det bl.a. som en opfølgning på det lovkvalitetsarbejde, der har været udført her i forbindelse med konferencen, og
vi er meget positive over for SF's forslag.
Det er sådan, at når vi behandler love her i
Folketinget, har befolkningen naturligvis krav
på, at folketingsmedlemmerne giver sig god tid
og behandler disse love seriøst. SF's bemærkninger omkring finansloven og de problemer,
man løber ind i her, kan vi i hvert tilfælde fra
Dansk Folkepartis side tilslutte os.
Det er sådan, at når man som parti ikke er
indbudt til finanslovforhandlinger, finder man
det urimeligt, at man skal sætte sig så hurtigt
ind i noget stof. Og det er faktisk det, der har
været vores situation, specielt her under de sidste finanslovforhandlinger for år 2000. Det er
umuligt seriøst at sætte sig ind i noget lovforslag så hurtigt, og vi kalder det, der har været
her, lovsjusk, ligesom man fra SF's side er inde
på.
Den frist på 30 dage mellem første og tredje
behandling, SF foreslår, synes vi er fuldstændig
relevant, men det indebærer selvfølgelig, at den
siddende regering skal være tidligt ude med
sine forslag så tidligt, at samtlige love og diverse notater og høringssvar osv. kan nå at blive
ordentligt gennemlæst.
Altså er vi fra Dansk Folkeparti yderst positive over for forslaget, og vi har nogle spørgsmål, som vi vil fremkomme med i Udvalget for
Forretningsordenen, og med det udgangspunkt
kan vi foreløbig tilslutte os forslaget, som det
ligger her.

Elisabeth Amold (RV):
Det er i høj grad et meget sympatisk forslag, SF
har fremsat her, og i Det Radikale Venstre vil vi
gerne være hjælpsomme, og vi vil også gerne
være kvalitetsbevidste og demonstrere denne
kvalitetsbevidsthed i praksis.
Vi har hørt fra forskellige iagttagere af lovgivningsprocessen herinde, at der faktisk er
iagttaget en bedring af lovkvaliteten, siden lovkvalitetskonferencen blev afholdt i 1998. Og
den offentlige debat om lovkvalitet har faktisk
også givet sig udtryk i, at der er tegn i sol og
måne på, at det faktisk har hjulpet.
Vi har ikke noget som helst imod at diskutere
en forlænget frist for behandling af lovforslag,
men vi kan godt have vores tvivl, om det i
praksis vil kunne lade sig gøre. Der er jo det
ved det, at vi har et Folketing med mange partier, og næsten alle større forlig, f.eks. finanslovaftaler, indgås mellem temmelig mange partier, og det kan godt være vanskelige forhandlinger, som måske først lykkes efter et vist pres,
hvor der er et årsskifte eller en anden form for
afslutning, som gør, at nu skal man altså blive
færdig. Og erfaringen viser jo, at beslutningerne
om endelig at indgå en aftale jo ofte foretages i
den sidste fase, før man ellers kan nå at få gennemført lovforslagene. Men vi vil gerne prøve,
om vi kan få en eller anden forlænget frist på de
regler, der er nu, men vi har ikke de store forventninger til, at det vil kunne ses, især på
finanslovaktiviteterne.
En anden ting, jeg også vil sige, er, at de partier, der her svinger sig voldsomt op og siger, at
nu må vi gøre noget, og nu må vi sætte nogle
yderligere frister, jo selv er med til at indgå finanslovforlig og andre forlig, hvor de ved der
er meget korte frister. Og hvis de pågældende
partier vil være med til at højne lovkvaliteten,
bør de jo allerede i de indledende faser af forhandlingerne om f.eks. et finanslovforlig sige:
Skal vi nu ikke prøve at blive færdige noget tidligere, end vi plejer at gøre, for så har vi bedre
tid til at gennemføre de følgelovgivninger, der
skal med?
Det er altså ikke kun et spørgsmål om at lave
nogle regler i forretningsordenen, det er også et
spørgsmål om, at de partier, der er med i forhandlingerne, lover hinanden ikke at køre på
dispensationeme, men faktisk at overholde de
regler, vi vedtager her. Så det er ikke blot et
spørgsmål om regler, det er også et spørgsmål
om god forhandlingsvilje i praksis.

Onsdag den 9. februar 2000 (B 69)";Birthe Skaarup
318886;name_party;":
Netop den sidste bemærkning fra den radikale
ordfører siger jo noget om, hvor problememe
ligger i det her. De ligger jo ikke nødvendigvis i
de formelle regler, men i den praksis, der har
udviklet sig.
Enhedslisten er i grundlaget positiv over for
det her forslag, men vi er også villige til kompromis, for selv den mindste forbedring vil jo
faktisk være en mulighed for en mere kvalificeret behandling.
Det er klart, at det, man er nødt til at se på, er
balancen mellem fleksible regler og så dispensationsmulighederne. Derfor er en af de mangler, jeg ser i forslaget - og jeg synes, det forudsætter det - at der bliver andre regler for
dispensationsgivning, f.eks. at dispensation kun
kan gives efter konkret afstemning i salen, og
det vil sige, at alle medlemmer skal jages herned i salen og stemme om det, hvis man skal
give dispensation, og f.eks. at man taler om
kvalificeret flertal og den slags ting. Alle sådan
nogle ting skal med ind i det, for ellers får vi en
forkert balance, og så betyder det, at vi løser
alle problemerne via dispensationsmuligheder.
Der er jo en tendens til, at i de forslag, man er
imod, øjner man tydeligere og hurtigere problemerne, og det spores tydeligt, når man f.eks.
har finanslovforlig til den ene eller den anden
side, så hører man kritikken fra den anden side.
Den tendens kommer vi ikke ud over, sådan vil
det vedblivende være.
Men jeg tror, man må være ærlig og sige, at
det er uhyre få lovgivninger, der har en absolut
deadline, det er uhyre få lovgivninger, der kræver at bliver vedtaget med meget kort varsel.
Det kan være love, der giver mulighed for
hamstring, og dér kan det være relevant at gøre
det, og det kan være lovforslag om indgreb i
overenskomster - sådan nogle forekommer
desværre - og det kan være andre lovgivninger
af den type, men de udgør jo under 1 pet. af
den lovgivning, der faktisk behandles her. Så
man må indrømme, at der faktisk ikke er nogen
absolut deadline på de lovforslag.
Det, man så burde gøre som finanslovforhandlere, er at kræve af finansministeren, at
provenuet af en eller anden form for lovgivning
rent faktisk først blev indregnet fra den 1. marts
eller den 1. april. Man kan endda overveje, om
finansåret skal flyttes igen, fordi det måske
havde en hensigt, at der var et antal måneder
imellem, at finansloven blev vedtaget, og at den
så faktisk skulle træde i kraft. Der er mange

4127

muligheder for at løse nogle af de problemer,
som vi reelt ser her.
Stiléafleveringssyndromet, som er kendt fra
folkeskolen, hersker jo også meget dramatisk
herinde, nok i virkeligheden mere her, end det
gør i folkeskolens klasser. Forslagene, forligene
kommer ikke på bordet før i sidste sekund:
presset til at være enige den dag, deadline lyder, ligger ikke spor før, bare fordi man aftaler
en bedre samarbejdsform herinde.
Jeg tror ikke på det, for jeg har hørt på det
her i fem år. Jeg tror ikke på, at den slags ting
løser det i sig selv. Det, der skal til, er, at der
kommer nogle helt konkrete ændringer i vores
forretningsorden og måske i vores aftale om,
hvordan udvalgsarbejdet foregår, og derefter en
binding på regeringen: det er helt nødvendigt.
Men Enhedslisten er altså positiv over for intentionerne i forslaget. Vi er villige til at lave
selv den mindste forbedring i den her retning.
Vi vil meget gerne indgå i det videre arbejde
om det, men vi mener helt bestemt, at det må
ledsages af strammere regler for dispensationer.";Jette Gottlieb
322324;name_party;":
Der har været utrolig meget fokus på lovkvaliteten her i Folketinget, siden vi havde den første lovkvalitetskonference.
Jeg synes, at det indledningsvis er vigtigt for
mig at understrege, at kvalitet i lovgivningen er
Folketingets ansvar, uanset hvordan forretningsordenen egentlig ser ud. Vi afgør selv, eller rettere, et flertal afgør jo, hvornår sagerne
kan nyde fremme i udvalgene, og hvornår sagerne kan nyde fremme her i Folketingssalen.
Det ansvar synes jeg er vigtigt at vi er bevidste
om, for det er til syvende og sidst altafgørende c
for selve lovkvaliteten, sådan som jeg vurderer
det.
Men regler kan selvfølgelig være med til at
hjælpe på vej, det er jeg helt enig i, og derfor
støtter vi også fuldt ud fra Ktisteligt Folkepartis
side SF's forslag her i dag. Vi synes, at det er et
godt initiativ, der er taget, og en sådan 30 dages
frist mellem fremsættelse af et lovforslag til det
endelig kan vedtages ved en tredje behandling
kan være med til at bringe mere kvalitet ind i
lovgivningsarbejdet.
I modsætning til, hvad nogle af ordførerene
her i debatten har givet udtryk for: men hvad
vil det betyde i praksis, skal vi så ikke bare
dispensere mere og mere, der synes jeg i hvert
fald, at det kunne få den umiddelbare konsekvens, som jeg også øjner i bemærkningen til

4128

Onsdag den 9. februar 2000 (B 69)

forslaget fra SF's side at man lægger op til - og
det må der jo så meget gerne være et flertal af
partier der gør - at finansministeren tager initiativ til i år at indlede de egentlige finanslovdrøftelser tidligere, end det skete sidste år og
mange foregående år.
Det er i hvert fald ikke umuligt at fremme
lovkvaliteten ved, at man starter de egentlige
forhandlinger om finansloven tidligere - det
kan være en hel måned før for den sags skyld end man plejer at gøre, og det er faktisk ikke
umuligt, for forslaget er rent faktisk fremsat:
derfor mener jeg ikke det er så umuligt i
praksis.
Dér, hvor det selvfølgelig skal stå sin prøve,
som også fru Jette Gottlieb sidst her var inde på,
er selvfølgelig i forbindelse med reglerne vedrørende dispensation, og hvordan vi også som
partier vil forholde os til den sammenhæng dér,
og det kan da godt være, at vi - og her taler jeg
altså også for mit eget partis vedkommende selvfølgelig skal være mere strikse med det og
pålægge os selv større disciplin i forhold til,
hvornår vi giver dispensation, som jo ofte bliver
bevilget - og altså også med Kristeligt Folkepartis stemmer, skal jeg medgive.
Men der er til syvende og sidst kun os selv til
at hanke op i det, også i forhold til den type
regler, der selvfølgelig nødvendigvis må være,
fordi det i enkelte lovgivningstilfælde, selv om
det altså langtfra er de fleste, er nødvendigt at
give dispensation, fordi hastelovgivning er
nødvendig.
Med disse ord vil jeg sige, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side fuldt ud kan støtte SF's forslag,
og vi vil såmænd også gerne i forbindelse med
udvalgsarbejdet være med til at diskutere yderligere initiativer, som kan være med til at fremme lovgivningsarbejdet. Jeg synes, at SF med
det forslag, som vi behandler her i dag, har givet Folketinget og Udvalget for Forretningsordenen en god anledning til at tage også en mere
generel drøftelse, inden vi når frem til at skulle
stemme om det konkrete forslag her, som vi altså støtter.";Jann Sjursen
325642;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at. rose SF for at have
sat sagen på Folketingets dagsorden.
Situationen er jo den, at til trods for, at Folketingets formand meget prisværdigt har gjort
en stor indsats for at højne kvaliteten af lovarbejdet, har vi jo siden da, siden betænkningen
blev afgivet af Folketingets Udvalg for Forret-

ningsordenen af et enigt udvalg, jo desværre
haft ganske mange eksempler på, at de bestemmelser, der netop blev afstukket der, har man
ikke overholdt.
Det er jo, som andre ordførere har været inde
på, typisk den situation, at der er en kreds af
partier, ofte et flertal jo, der indgår en finanslovaftale, og en del af finanslovaftalen er, at der
så er en liste vedhæftet, en liste over andre lovforslag, som man i øvrigt forpligter sig til hurtigt at bringe igennem Folketinget.
Det kedelige er jo, at det ofte er de forslag,
der meget hurtigt gennemarbejdes af Folketinget, som efterfølgende udløser lov om ændring
af lov. Så må der fejes op, og når man opdager,
at der er skattelovsparagraffer, arbejdsmarkedsregler osv., som ikke virker efter hensigten,
ja, så må man så ulejlige Folketinget én gang til.
Og alene ud fra det pædagogiske ræsonnement
burde Folketinget jo gøre sit arbejde ordentligt
allerede første gang, så vi slipper for at skulle
igennem sagen to gange.
Det næste problem er, at der kan jo selvfølgelig, som der bliver sagt, være sager, der haster. Det kan være skatte- og afgiftsstigninger.
Nu har vi den opfattelse i Frihed 2000, at skatte- og afgiftsstigninger skal Folketinget slet ikke
vedtage, så af den grund har vi ingen reservation i forhold til, om de nu skulle kunne hastebehandles.
Men det er klart, at hvis landet stander i våde, hvis danske soldater skal udstationeres osv.,
så kan der jo være brug for, som vi har oplevet,
at Folketinget meget hurtigt træffer en beslutning, så vi overholder grundloven.
Men det er jo ingenlunde hverdagen i Folketinget. Hverdagen i Folketinget er, at regeringen
har et lovforslag, den gerne vil have igennem.
Ofte er Folketinget de sidste, der bliver orienteret, medmindre udvalgene specifikt beder om at
få lovforslagene, når de udsendes i høringsudkast. Det vil altså sige, at typisk pressen og interesseorganisationeme sidder og arbejder med
forslagene, inden folketingsmedlemmerne
overhovedet ser dem. Og derefter, ja, så vil en
minister gerne have forslaget presset hurtigt
igennem. Og dér er det altså op til Folketinget
selv at sige nej. Det er op til folketingsudvalgene ikke kun at vise politisk loyalitet over for en
minister, men også at opfatte deres arbejde som
parlamentarikere som et håndværk, hvor vi alle
burde værne om, at tingene fungerer på en ordentlig måde.

(517) RT
Onsdag den 9. februar 2000 (B 69)
Jeg er naturligvis enig med fru Birthe Rønn
Hornbech i, at Folketinget i øvrigt lovgiver alt
for *meget, og derfor kunne en metode til at højne kvaliteten selvfølgelig være at lade være
med at vedtage så mange nye love. Men problemet er, at selv ophævelse af en lov kræver en
lov, og derfor er antallet af love ikke altid et
mål for, hvor meget eller hvor lidt lovgivning vi
har, selv om vi efter vores mening har for
meget.
Er det forslag, SF er kommet med, så løsningen? Ja, vi er naturligvis også indstillet på, at
den forrykkelse af tidsplanen for behandling af
finansloven, som Finansudvalget aktivt har
medvirket til, i og med vi får førstebehandlingen allerede i september måned, aktivt følges
op af finansministeren, så han udnytter den
ekstra tid, han har fået. Det er jo ikke vores lod
at afgøre det, det er regeringens.
Så er der spørgsmålet om selve den 30-dages
tidsfrist. Hvis den 30-dages tidsfrist ikke blot
efterfølges af bjerge af dispensationer, så har
den et formål. Men hvis vi oplever, at en 30dages tidsfrist bare bliver undermineret i maj
måned og i december måned af den ene dispensation efter den anden, ja, så kommer vi i de
situationer, som vi ser indimellem, at det pudsigt nok overlades til oppositionspartierne at
trække i nødbremsen, som vi har set i denne
folketingssamling, nemlig f.eks. i spørgsmålet
om brugtvognshandlernes nye regler.
Havde det stået til regeringen, var reglerne
blevet gennemført til stor skade for erhvervet,
men det var altså undertegnede, der bad om at
få en tredje behandling afbrudt, så vi fik de
dage ekstra, som oven i købet afslørede, at regeringen var i strid med EU-retten. Det var oppositionen og ikke regeringen, den magt har vi
altså i Folketinget, og den skal vi så som opposition formå at udnytte og lade være med at
lade os besnakke af regeringens ministre, når de
ønsker at få tingene presset igennem
Folketinget.
Om den disciplin kan opnås, ved jeg ikke,
men lad os bruge udvalgsarbejdet til at få det
afdækket. I hvert fald synes jeg, at SF fortjener
ros for at have sat sagen på dagsordenen.";Kim Behnke
330446;name_party;":
Jeg vil sige tak for støtten til det flertal, som helt
åbenbart støtter forslaget her, så vi kan få det
gennemført. Jeg synes, det er meget glædeligt,
fordi det kan betyde et spring fremad for kva-

4129

litetsniveauet i det arbejde, der laves her i
Folketinget.
Vi har jo haft mange konferencer og mangen
snak om lovkvalitet, og alle er selvfølgelig enige
om, at vi skal gøre vores arbejde ordentligt.
Lovforslagene skal udtrykke den hensigt, der
egentlig var fra forslagsstillernes side, og ikke
en masse skæve virkninger, som tilfældigvis er
kommet igennem, og som man så senere hen
skal til at rette på.
Jeg synes bare, det har været lidt frustrerende, at samtidig med at vi har haft de dér store
konferencer, hvor vi har lovet hinanden, at nu
skal det være bedre, at så er det alligevel blevet
sådan, hver gang vi kommer op imod en sæsonafslutning, at så bliver der en masse ting jaget igennem på meget kort tid, fordi der indgås
et finanslovforlig meget tæt op mod deadline,
og så skal man ekspedere f.eks. 21 love på 10
dage, som vi gjorde her i december måned, og
det er uanstændigt over for befolkningen.
Befolkningen har krav på at kunne følge
med. Det er en hel hjørnesten i demokratiet: befolkningen skal kunne følge med i, hvad det er,
der foregår her. De har ikke en chance, hvis vi
på ti dage gennemfører så mange love. Det er
dårlig nok, at de organisationer, hvis kommentarer til lovgivningsprocessen vi jo er dybt afhængige af - der kommer tit fra organisationerne mange kloge indvendinger, hvor de siger:
Jamen hvis I nu laver det på en lidt anden måde, så kan I opnå den samme virkning, men
uden at få de skadevirkninger, der vil være
med den måde, I indtil nu har tænkt at gøre det
på, og det lærer vi af - det er dårlig nok, at de
kan nå at følge med på de ti dage, og befolkningen kan da slet ikke, og det synes vi er
forkert.
Derfor er vi glade for, at der viser sig et flertal nu for at få indført den her frist på 30 dage.
Det er helt klart, at det skal følges op af, at der
så også er en disciplin blandt de partier, der
laver et finanslovforlig, så man ikke søger
dispensationer hele tiden.
Jeg er overbevist om, at den debat, vi har her,
vil medvirke til det. Det er jo sådan, at finanslovforlig traditionen tro kun indgås på det tidspunkt, hvor de absolut skal indgås af hensyn til
tidsfristerne. Sådan er det i dag, og det er det,
som nogen heroppefra har kaldt for skoleklassesyndromet eller stileafleveringssyndromet:
Hvis der er en opgave foran én, som er en lille
smule ubehagelig, hvor der er nogle ting, man
skal træffe beslutning om, som man egentlig

4130

Onsdag den 9. februar 2000 (B 69)

ikke har lyst til at træffe beslutning om, så gør
man det i sidste sekund. Det er først dér, partierne føler sig så presset, at der bliver den vilje
til at bøje sig mod hinanden, som er forudsætningen for at lave det kompromis, som et
finanslovforslag altid er udtryk for.
Fristen her på de 30 dage fra fremsættelse til
tredje behandling af et lovforslag vil simpelt
hen fremrykke det tidspunkt, hvor man er nødt
til at gøre sine ting færdige for at få dem behandlet i Folketinget. Det tror jeg ville være
sundt for hele finanslovprocessen. Og i og med
at finansloven fremsættes allerede i august måned, så er der jo masser af måneder at arbejde i.
Der er ingen grund til, at arbejdet ligger stille i
så lang tid, og at man først reelt i dag kommer
i gang med forhandlingerne i november måned.
Det kan man roligt starte før, uden at der kommer noget problem ud af det.
Det er klart, at der stadig væk skal være
dispensationsmulighed ved hastèlovgivning.
Flere har været inde på det. Er der en økonomisk krise, er der en undtagelsessituation, så
skal man kunne gennemføre noget på kort tid,
men hovedreglen skal være, at der er god tid til
arbejdet, så alle kan følge med, også i befolkningen, så man kan blande sig og komme med
deputationer, så demokratiet kan virke, og sådan at vi får en bedre sikkerhed for, at det er
kvalitet, det, vi leverer. Det har befolkningen
krav på, for det er dem, der skal leve med de
love, vi går og laver herinde.

Så tak til det flertal, som støtter forslaget. Jeg
glæder mig til udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede förhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jes Lunde
334753;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 10. februar 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.13";Ole Løvig Simonsen
