split;reason;text;value
0;;"472

Onsdag den 27. oktober 1999 (D)

8. m ø d e";
86;Time;"7) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod privates tv-overvågning m.v. (Offentlige
myndigheders tv-overvågning).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/10 99).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.

Meddelelser fra formanden

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til trafikministeren [om, hvad regeringen vil gøre for hurtigst muligt at nedbringe antallet af trafikulykker].
Af Margrete Auken (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 13/10 99).";kl. 13.00
638;title_name;"Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

3) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/10 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
straffeloven. (Varetægtsfængsling i isolation,
varetægtsfængsling under domsforhandlingen,
vidnebeskyttelse, vicineudelukkelse for præster
fra andre trossamfund, afhøringer i sager ved
Højesteret, behandling af retssager uden for
retskredsen af lokalemæssige grunde samt klager over anklagemyndighedens sagsbehandling
m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/10 99).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Grov momssvig, EU-svig og bestikkelse af
udenlandske tjenestemænd m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/10 99).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
indsamlinger. (Forbud mod pyramidespil).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/10 99).

Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder. (Brancheopdeling og udvidelse af
kredsen af tilskudsberettigede).
(Lovforslag nr. L 50).
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i
visse virksomheder med et stort energiforbrug.
(Ændring af promskriteriet, bundfradrag og tilskud til energiafgift af rumvarme og varmt
vand m.v.).
(Lovforslag nr. L 51).
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om afgift af
naturgas og bygas, lov om afgift af elektricitet,
lov om energiafgift af visse mineralolieprodukter m.v. og lov om afgift af stenkul, brunkul og
koks m.v. (Ændring af proceslisten og afgift af
rum varme).
(Lovforslag nr. L 52).
Forslag til lov om afgift af polyvinylklorid og
ftalater (pvc og visse blødgøringsmidler).
(Lovforslag nr. L 69).
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Italien.
(Lovforslag nr. L 70).

(60)
Onsdag den 27. oktober 1999
Forslag til lov om indgåelse af protokol om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten
mellem Danmark og Belgien.
(Lovforslag nr. L 71).
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Venezuela.
(Lovforslag nr. L 72).
Forslag til lov om indgåelse af protokol om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten
mellem Danmark og Spanien.
(Lovforslag nr. L 73).
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Fradrag for
særlig brændstoføkonomiske personbiler, tilpasning af fradragene for trafiksikkerhedsfremmende foranstaltninger, afgift af større genopbygninger af færdselsskadede køretøjer, den
beregningsmæssige avanceprocent).
(Lovforslag nr. L 74).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift efter
brændstofforbrug for visse personbiler og lov
om ændring af lov om ændring af lov om afgift
efter brændstofforbrug for visse personbiler.
(Udvidelse af skalaen for grøn ejerafgift for
dieselbiler og nedsættelse af udligningsafgiften
for visse køretøjer).
(Lovforslag nr. L 75).
Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Kompensation for
arbejdsgivernes bidrag).
(Lovforslag nr. L 53).
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond. (Omlægning af finansieringen af Lønmodtagernes Garantifond).
(Lovforslag nr. L 67).
Forslag til lov om ændring af lov om orlov.
(Ændret minimumsperiode for afholdelse af
børnepasningsorlov for beskæftigede lønmodtagere m.m. samt ophævelse af de udløbne
bestemmelser om sabbatorlov).
(Lovforslag nr. L 68). .

473

Fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om støtte til udvikling af landdistrikteme (landdistriktsstøtteloven).
(Lovforslag nr. L 54).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Mulighed for øget forældrebetaling i
kommuner med en pasningsgaranti).
(Lovforslag nr. L 56).
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ændring af forsikringsordningen for private arbejdsgivere og
forsikringsordningen for selvstændige, ændring
af beskæftigelseskravet over for arbejdsgivere
samt udvidelse af den fleksible barselorlov).
(Lovforslag nr. L 57).
By- og boligministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om autorisation af elinsstallatører
m.v.
(Lovforslag nr. L 59).
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbanesikkerhed m.v.
(Lovforslag nr. L 60).
Forslag til lov om ændring af lov om Post
Danmark.
(Lovforslag nr. L 61).
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Firmaflyvning, flyvepladser i Grønland m.v.).
(Lovforslag nr. L 62).
Erhvervsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om visse betalingsmidler.
(Lovforslag nr. L 63).

474

Onsdag den 27. oktober 1999

Forslag til lov om hjemmeservice. (Differentiering af bidragsprocent m.v.).
(Lovforslag nr. L 64).
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Supplerende beretninger, Erhvervsserviceordningen og kommandit-aktieselskaber
(partnerselskaber)).
(Lovforslag nr. L 65).
Forslag til lov om ændring af patentloven, varemærkeloven, lov om brugsmodeller m.v., lov
om mønstre og lov om plantenyheder. (Beskyttelse af bioteknologiske opfindelser, undtagelse
fra aktindsigt m.m.).
(Lovforslag nr. L 66).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabsafbrydelse. (Sene provokerede aborter).
(Lovforslag nr. L 76).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af aftale om økonomisk partnerskab og politisk
samordning og samarbejde mellem Det
Europæiske Fællesskab, og dettes medlemsstater på den ene side og De Forenede Mexicanske
Stater på den anden side.
(Beslutningsforslag nr. B 19).
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af Euro-Middelhavsassocieringsaftalen mellem
De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Det Hashemitiske
Kongerige Jordan på den anden side.
(Beslutningsforslag nr. B 20).
Medlemmer af Folketinget Egil Møller (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter Skaarup
(DF) og Carsten Aagaard (DF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af lov om butikstid m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 24).

-

Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give
Folketinget en skriftlig
Redegørelse om det nordiske samarbejde.
(Redegørelse nr. R 3).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling
tirsdag den 2. november 1999.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 157
1) Til økonomiministeren af:";Formanden
8190;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der i Danmark
kommer til at cirkulere massevis af euromønter
med den tyske ørn, såfremt vi afskaffer vores
egen krone og tilslutter os ØMU'en?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af Økonomiministeriets pjece
»ØMU - ABC - Hvad er den Økonomiske og
Monetære Union og euroen?« udsendt i august
1999, at euromønter og -sedler skal erstatte de
nuværende penge i ØMU-landene fra 1. januar
2002. Af den nævnte pjece (s.32-34) fremgår, at
euromønternes ene side skal være en fælles
europæisk side og den anden side en national
side. På den nationale side af euromønten har
Tyskland valgt at afbilde den tyske ørn, mens
f.eks. spanierne på deres euromønter har valgt
et billede af Spaniens konge, Juan Carlos.
Tilslutter Danmark sig ØMU'en, vil vi formentlig vælge et billede af dronning Margrethe
på den nationale side af vores euromønt.
Da ØMU'en udgør et fælles valutaområde for
alle deltagerlandene, vil euromønterne imidlertid hurtigt sprede sig over landegrænseme. Det
vil selvsagt ske i kraft af turisme, forretningsrejser og samhandel. Såfremt Danmark tilslutter

Onsdag den 27. oktober 1999 (Spm)
sig ØMU'en, vil danske euromønter med dronning Margrethes portræt hurtigt begynde også
at cirkulere i Tyskland og andre eurolande,
mens tyske euromønter med den tyske ørn hurtigt vil sprede sig i Danmark. Tyskland er jo et
naboland og det eneste, land vi har en fælles
landegrænse med.
Da Tyskland befolkningsmæssigt og økonomisk er 16 gange større end Danmark, vil der
selvsagt hurtigt komme langt flere tyske euromønter i Danmark end danske euromønter i
Tyskland. Der vil også efter nogen tid i vores
eget Danmark cirkulere flere euromønter med
den tyske ørn på end euromønter med dronning Margrethes portræt. Ganske enkelt fordi
der i euro-området vil være omkring 16 gange
så mange tyske mønter som danske euromønter.
Tilsvarende vil franske, spanske, italienske,
belgiske m.fl. euromønter med disse landes nationale symboler brede sig i Danmark og fortrænge vore egne euromønter.
I løbet af få år vil de danske euromønter med
vor dronnings portræt kun udgøre nogle få
procent af møntcirkulationen herhjemme. For
hver dansk euromønt vil der nemlig være omkring 60 euromønter fra de øvrige ØMU-lande.
Få år efter at Danmark har tilsluttet sig
ØMU'en, vil hovedparten af de euromønter, der
befinder sig i danske tegnebøger, derfor have
andre landes nationale symboler på sig.";Frank Dahlgaard
10616;name_party;":
Økonoministeriets pjece om ØMU'en, der oplyser om forholdene omkring Den Økonomiske
og Monetære Union og euroen, fortæller, at
euromønteme har en fælles side på den ene side, men en national side på den anden side, og
så viser den i øvrigt, gengivet med billeder,
hvad det er for nogle symboler, man har valgt i
de forskellige lande. I Tyskland er det den tyske
øm, i Spanien er det et billede af kong Juan
Carlos, osv.
Jeg går ud fra, at hvis Danmark skulle komme med, ville vi vælge et nationalt symbol,
f.eks. vores dronning, dronning Margrethe. Det
er jo også det, som regeringen og ikke mindst
økonomiministeren har slået på: Vi, kan bevare
et nationalt symbol på vore mønter, også når vi
afskaffer kronen og får euromønter.
Men kan vi det? For folk rejser jo: der kommer tyskere, franskmænd og italienere herop,
og vi rejser derned, og vi bruger mønterne, som
er fælles og dog alligevel forskellige. Og vil det

-

475

ikke efterhånden blive sådan - det er det,
spørgsmålet går ud på, og som jeg beder ministeren bekræfte eller afkræfte - at efterhånden
vil der være flere euromønter i Danmark med
den tyske ørn på, end der vil være euromønter
med den danske dronning på?";Frank Dahlgaard
11832;title_name;":
Jeg beklager: der kommer ikke til - og nu citerer jeg fra spørgsmålet - »at cirkulere massevis
af euromønter med den tyske ørn, såfremt vi
afskaffer vores egen krone og tilslutter os
ØMU'en.« Men ville det være sådan, at hr.
Dahlgaard måske ville gå ind for euroen, hvis
den nationale side på de mønter, som i givet
fald skulle cirkulere i Danmark, alle var med
den danske regent, var det jo et interessant
budskab.
Det er korrekt, som hr. Dahlgaard siger i sin
begrundelse for spørgsmålet, at der er en fælles
side på mønterne og en national side på mønterne. Det vil sige, at der er en europæisk side
og en national side, som det enkelte land selv
bestemmer. Det er også korrekt, at hvis jeg har
indflydelse på det, vil jeg vælge dronningens
portræt til den danske nationale side.
Nu er det jo sådan, at mønterne skal kunne
bruges som betalingsmiddel i alle eurolande, og
derfor vil mønter, der er præget i Italien,
Tyskland, Irland osv., selvfølgelig komme til
Danmark i et vist omfang, ligesom danske
mønter vil kunne findes i eksempelvis Italien.
Pointen er imidlertid, at når der cirkulerer
euromønter i Danmark, bliver langt den største
del sat i omløb af Nationalbanken, og de vil jo
alene være med danske nationale sider.
Nationalbanken vil som i dag hele tiden sende
helt nye mønter på gaden, og her synes jeg
størrelsesforholdene er lidt interessante: I dag
er der 1 milliard mønter i Danmark, og hvert år
sender Nationalbanken 80 millioner nyprægede
mønter ud i samfundet. Det er nogenlunde det
samme størrelsesforhold, der vil være gældende, hvis Danmark kommer med i euroen.
Jeg beklager, at jeg ikke kan undgå at mærke
hensigten. Men hvis nu hr. Frank Dahlgaard
koncentrerer sig om den tyske ørn, kan jeg for
det første oplyse, at den tyske ørn kun vil findes på 1- og 2-euromønterne, hvilket hr.
Dahlgaard kan læse i det udmærkede skrift, og
dernæst, at de tyske euromønter med disse to
værdier kun vil udgøre 3 pet. af det samlede
antal euromønter i cirkulation.

476

Onsdag den 27. oktober 1999 (Spm)";Marianne Jelved
13876;name_party;":
Hvis jeg forstod det rigtigt, var det en bekræftelse af, at der vil komme euromønter fra de andre lande med deres nationale symboler herop i
Danmark, og at der vil komme danske mønter
ud i de andre lande.
Det er jo klart, at det ikke bare er et spørgsmål om nationale symboler. Men for mig som
konservativ spiller det med de nationale symboler en vis rolle, og det tror jeg det gør for
mange mennesker. Derfor er det vigtigt at få
ministerens ord for, at vi vil få andre landes nationale symboler på mønter i danske tegnebøger, hvis vi afskaffer kronen og får EU's fællesmønt.
Ministeren er utvivlsomt klar over, at i løbet
af et år er den nationalitet, der overnatter mest
overhovedet på vandrehjem, på hoteller, på
campingpladser og i sommerhuse i Danmark,
tyskerne. De har 18 millioner overnatninger i
løbet af et år, og det er lidt flere, end vi selv har
i vores eget land på hoteller og vandrehjem og i
sommerhuse osv.
Alene i kraft af disse turistovernatninger og
forretningsovematninger, med hvad deraf følger, nemlig at man også betaler lidt i mønter, vil
der især fra tyskerne spredes en række mønter
ud. Der er ingen andre lande, der overhovedet
kommer i nærheden af de 18 millioner overnatninger, der er tale om. Så der er ikke fra min
side tale om nogen tyskfjendtlig undertone i mit
spørgsmål. Det er alene et spørgsmål om at få
bekræftet, at det er sådan.
Lad mig så i tillæg hertil spørge ministeren,
ud over om ministeren kan bekræfte dette, meget store antal overnatninger: Er det korrekt, at
hvis vi går ind i ØMU'en, vil der, for hver gang
der er én dansk euromønt, være omkring 60
euromønter fra de øvrige lande, ok-at den danske euromønt med de danske nationale symboler derfor i virkeligheden vil forsvinde i euroområdet, og at det hele vil blive præget af de
andre landes euromønter?
Ame Melchior (CD):
홢
Jeg står her med en dansk tikrone, og her er vores dejlige dronnings portræt på den ene side.
Jeg står også med en 50 kr.-seddel og en 100
kr.-seddel, og dér må man jo forgæves lede efter dronningen, og det samme gælder for 200-,
500- og 1.000 kr.-sedlerne, så der er vel ikke et
vældig stort behov.
Men jeg vil gerne spørge ministeren: Er det
ikke sådan, at vi også i dag modtager masser af

sedler og mønter fra Tyskland med tyske symboler på, eller er der nogen restriktion imod
det? Ligger der ikke noget dobbeltstandard
grænsende til hykleri i, at man gerne vil have,
at tyskerne kommer herop og lægger deres
penge og i øvrigt køber vore varer og betaler
med D-mark, men ikke vil se deres nationale
symboler? Kan man opretholde den dobbeltstandard? Det bliver vel ikke mere tysk af, at
mønten hedder euro og har et fællesmærke på
den ene side, end de tyske sedler og mønter er
i dag?";Frank Dahlgaard
16616;name_party;":
Jeg vil lidt i forlængelse af hr. Arne Melchiors
spørgsmål godt spørge ministeren: Hvad er
egentlig grunden til, at man foreslår denne
mærkelige ordning med et nationalt symbol på
den ene side af euromønten? Det vil jo give anledning til mærkelige diskussioner, og det er jo
en euro, uanset om der er en tysk øm eller en
dansk dronning på.
Jeg ved virkelig ikke, om jeg synes, det er rart
at have nogle symboler på en sådan euromønt,
for hvis det altså bliver en euromønt, var det da
egentlig rart, at det var EU selv, der havde ansvaret for den, så vi ikke skal med på den. Det
føler jeg mig egentlig ikke tiltalt af. Men jeg vil
godt spørge ministeren: Hvad er egentlig årsagen til denne mærkelige ordning? Er det ikke
bare, at man vil forsøge at indgyde folk det indtryk, at der alligevel er et vist element af national selvbestemmelse, når man nu kan få lov til
at have et billede på den ene side af mønten?
Det er jo ren staffage. Er det ikke årsagen?";Keld Albrechtsen
17610;title_name;":
Til hr. Frank Dalgaard: Det er klart, at svaret er
ja til det første spørgsmål, om der vil komme
mønter, som er præget i de andre eurolande.
Jeg behøver ikke at nævne navne.
Jeg kan ikke bekræfte eller afkræfte, at det
godt kan være, at tallet 18 millioner overnatninger er korrekt, men det har jeg ingen grund til
at anfægte. Men jeg vil anfægte det, der ligger i
det andet spørgsmål, nemlig at når forholdet er
1:60 - én dansk mønt for hver 60 andre eurolandes mønter - vil den danskprægede mønt
forsvinde i Danmark i mængden af de andre
mønter. Det anser jeg for fuldstændig urealistisk, også ud fra det, jeg nævnte før med tallet 1
milliard mønter i Danmark og 80 millioner nye
mønter fra den danske Nationalbank hvert år.
Det vil fortsætte.

Onsdag den 27. oktober 1999 (Spm)
Så er der det at sige til det, at når vi får turister på besøg, medbringer de normalt ikke et
eller flere kilo mønter. De medbringer deres
plastickort eller sedler, og derfor vil de jo rejse
hjem med mange danske mønter. Det vil være
det, der bliver tilfældet, og ikke det omvendte.
Til hr. Melchior: Det er fuldstændig korrekt,
at vi har masser af tyske mønter. Vi modtager
D-mark i sedler og mønter, og hvad man nu
kommer med, især i turistområderne og endog
på Strøget, og det vil selvfølgelig fortsat være
tilladt. Man kan ikke diskriminere på den
måde.
Til hr. Keld Albrechtsen: Det nationale symbol på euroen er der jo mange forskellige forklaringer på, og det kan man også se på den
måde, landene har valgt at bruge den nationale
side på. Jeg kan ikke bekræfte, at det er for at
skabe en illusion om en speciel national selvbestemmelse.
Sagen er, at mønterne præges under ansvar
for centralbanken i hvert af eurolandene - sådan er det, og derfor sætter man et lille mærke
på for at vise, at sådan er det 홢mens sedlerne
produceres under Den Europæiske Centralbanks ansvar.";Marianne Jelved
19493;name_party;":
Det undrer mig, at ministeren kan sige, at vi
ikke får massevis af euromønter med bl.a. tyske
symboler på her i Danmark, hvis vi afskaffer
kronen.
Ministeren henviser til nogle tal: at der er
1 milliard mønter, og andre tal: men det er jo
tilfældet i dag, hvor der sendes nye mønter ud
fra den danske nationalbank, hvor vi har vores
egen mønt, og hvor de forsvinder udeomkring.
Hvis det skulle gå sådan - hvad jeg ikke ønsker
- at Danmark kommer med i et stort euroområde, er der en ny situation. Så ved vi ikke,
om der skal udstedes nye mønter hele tiden. En
mønts levetid er jo mange, mange årtier - i
modsætning til en seddels.
Ministeren må vel kunne bekræfte, at den
danske andel af euromøntomløbet er under 2
pct. af samtlige euromønter i området med de
11 lande plus Danmark. Der kommer måske
flere lande til, og så vil de andre lande efterhånden i kraft af turist- og forretningsrejser og
handel trænge de danske mønter væk, så der er
1-2 pct. i hele euroområdet og også i de danske
tegnebøger. Er det ikke sådan?
홢i
'
:

477";Frank Dahlgaard
20551;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ministeren kom til at
bruge betegnelsen en dansk mønt om en euro
med dronning Margrethe på den ene side. Jeg
vil godt spørge ministeren: Er det ikke en lidt
falsk varebetegnelse, for det er jo slet og ret en
euro?
Jeg vil godt vende tilbage til spørgsmålet om,
hvorfor man egentlig har aftalt denne meget
upraktiske og besynderlige ordning. Hvis det
ulykkelige skulle ske, at vi kom med i euroen,
ville det ikke betyde noget videre for mig, om
det er en tysk ørn eller dronningen, der er på
den, men jeg er ked af den falske varebetegnelse: at man prøver at fremstille en euro, som om
det er en dansk mønt. Det synes jeg er en falsk
varebetegnelse, og jeg vil egentlig godt bede
ministeren prøve at forklare, om det ikke er et
forsøg på at overbevise befolkningen, for vi mister jo enhver indflydelse på møntforholdene.
Det er jo det reelle i det.";Keld Albrechtsen
21460;title_name;":
Jeg kan ikke bekræfte hr. Frank Dahlgaards vision eller forestilling om, at efterhånden vil der
kun være mønter, der er præget i andre eurolande end Danmark, i danskernes punge - uanset hvor imødekommende jeg vil være, og hvor
lidt lyst jeg har til at skabe en konflikt mellem
hr. Dahlgaard og mig om f.eks. temaet her. Men
det er jo fuldkommen umuligt at forestille sig,
at turister i Danmark eller danskere, når de rejser på ferie i udlandet, vil fylde en kuffert med
mønter for kun at bruge mønter, når de bevæger sig over grænserne. Det vil jo ikke være tilfældet. Man tager sit kort med, visakort, eller
hvilket kort man nu bruger, og tager sedler
med, og så har man nogle mønter med hjem og
nogle mønter med ud, nøjagtig som når vi rejser
i dag.
Alle danske familier ved jo, at de får nogle
mønter med hjem fra Italien, som de ikke kan
gå hen i banken og veksle. Det er de forhold, vi
taler om, og der er intet belæg for, at de skulle
ændre sig.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg beklager, hvis
jeg generer hr. Keld Albrechtsen ved at kalde en
euro, der er præget i Danmark med dronningens kontrafej på den ene side, for en dansk
euro. Men det vil jeg nu blive ved med at kalde
den, og det er ikke andet, end hvad den er. Den
er præget i Danmark, og den giver hverken flere eller færre rettigheder, end hvis den var præ-

478

Onsdag den 27. oktober 1999 (Spm)

get med et fælles mærke på begge møntens
sider.";Marianne Jelved
22902;name_party;":
Økonomiministeren har jo ret i, at når vi rejser i
dag, har vi ikke ret mange mønter i lommerne,
fordi vi lige så godt kan bruge mønterne op i
det land, vi rejser til. Vi har ikke noget at bruge
dem til, når vi kommer hjem, og vi kan ikke få
dem vekslet i banken. Når man rejser til Italien,
lader man derfor pengene ligge på hotelværelset, hvis man er forretningsrejsende, eller man
bruger dem på noget, som man i virkeligheden
slet ikke har behov for, fordi man lige skal have
de dumme mønter væk.
Sådan vil det ikke være fremover, det har
økonomiministeren fuldstændig ret i. Fremover
vil man selvfølgelig have hele den store håndfuld mønter med hjem, når man kommer hjem
fra rejsen, for nu kan man jo bruge dem i
Danmark. Og dermed har økonomiministeren
vel i virkeligheden bekræftet det, hr. Frank
Dahlgaard spørger om, nemlig at det vil resultere i, at det i stigende omfang vil være mønter,
der er præget i andre EU-lande, som bliver omsat i Danmark, og dermed jo også euromønter,
som er præget med andre nationers kendetegn
og ikke den danske dronning. Er det ikke
korrekt?";Kristian Thulesen Dahl
24006;name_party;":
Jeg synes, ministeren mangler enhver form for
begrundelse for sit svar, for situationen kan jo
ikke være den, ministeren siger: at det bliver,
som det altid har været. Når man får fælles
mønter, skal de jo ikke veksles om.
Kan ministeren bekræfte, at det er et forkert
udgangspunkt, hr. Arne Melchior brugte i sit
spørgsmål, da han sagde, at tyskeme heroppe
betaler med deres D-mark, og at der altid har
været masser af tyske symboler og mønter og
den slags i Danmark. Det har der jo ikke, for
når de danske handlende får disse mønter, indleverer de dem i banken og veksler dem om til
danske kroner. Men det vil jo ikke ske, når vi
har et fælles møntvæsen, så bliver der ikke
vekslet om. Eller kan ministeren bekræfte, at
der ikke bliver vekslet om?
Og ved ministeren, hvor mange fynske kroner, der befinder sig i Jylland, og hvor mange
sjællandske kroner, som befinder sig på Bornholm? Svaret er selvfølgelig nej, for der er nøjagtig de samme symboler på begge sider. Men
det er jo ikke tilfældet i det nye møntområde.

Der er to forskellige sider, og mit spørgsmål er
derfor: Vil ministeren tage initiativ til at undersøge, hvor lang tid - for det kan kun være et
spørgsmål om tid - der går, før de danske euromønter med de danske symboler på er i mindretal i de danske tegnebøger?";Frank Dahlgaard
25327;title_name;":
Jeg skal ikke kunne gøre mig klog på, hvad hr.
Thulesen Dahl gør med sine mønter i Italien.
Jeg kan sige, hvad jeg gør. Jeg lader dem ikke
ligge på hotellet eller giver dem ud til noget
unyttigt. Jeg tager dem faktisk med hjem og
gemmer dem i en dåse eller i en kuvert, hvor
der står »Italien« på, og så tager jeg dem med,
næste gang jeg skal derned. Sådan er der jo forskel på folk, og derfor ved jeg også, hvor mange
mønter jeg har med hjem, og det er ikke i en
størrelsesorden, som ville kunne oversvømme
Danmark, hvis 5 millioner danskere rejste ud.
Jeg synes, det her er en fuldstændig besynderlig diskussion. Hvorfor taler vi ikke om pengesedlerne? Spørgsmålene er rejst af hr. Frank
Dahlgaard, hr. Kristian Thulesen Dahl og hr.
Keld Albrechtsen udelukkende for at skabe en
misstemning omkring et dansk medlemskab af
euroen.
Selvfølgelig vil der være mønter fra Irland,
Holland, Belgien, Finland og Tyskland i
Danmark. Jeg tror endda, de vil blive samlerobjekter - ja, undskyld at jeg anlægger en
positiv vinkel på det.
Så spørger hr. Frank Dahlgaard, om jeg vil
kunne levere svaret på, hvor lang tid der vil gå,
før der er flere euromønter, som er præget i andre eurolande end i Danmark, i en dansk
families pung.
Jeg har meget svært ved at se, hvordan jeg
skulle kunne lave sådan et regnestykke. Jeg har
ikke noget imod at sende spørgsmålet videre
eller filosofere lidt over det, men jeg gentager
fra før: Der vil fortsat være i størrelsesordenen
1 milliard mønter præget i Danmark og leveret
af den danske nationalbank. Det vil fortsat være
den danske Nationalbank, der supplerer mønterne op hvert år og fornyer dem med i størrelsesordenen 80 millioner. Det kan være, det bliver 70 millioner, men det er fortsat forventningen, at de fleste mønter i Danmark vil være
præget i Danmark.
Men det er fuldstændig som i England, hvor
man har tre prægninger og har et walisisk, et
skotsk og et engelsk symbol på hver sin mønt.

Onsdag den 27. oktober 1999 (Spm)
Her kunne man måske spørge, hvad deres
erfaringer er. Det kunne jeg gøre.";Marianne Jelved
27387;name_party;":
Ja tak, det ville være en god idé.
Når der ikke snakkes om eurosedleme her, er
det, fordi de har nøjagtig det samme på begge
sider i alle landene. De er ens. Når spørgsmålet
her rejses, er det alene, fordi regeringen og regeringens økonominister selv har sagt og forsikret over for Folketinget og befolkningen, at
vi kan bevare vore nationale symboler på mønterne, for på den ene side af euromønterne er
der plads til nationale symboler. Ja, men hvis de
efterhånden diffunderer ud til Fyn og til Jylland
og til Tyskland og til Spanien, fordi det hele er
ét område, så er de da stadig væk de mange
danske mønter: men de udgør kun én eller 2
pet. af det samlede møntomløb, og efterhånden
vil de være jævnt spredt ud over hele euroområdet, og det betyder, at det vil være en
absolut undtagelse, at det er en dansk euromønt, man trækker op af sin egen tegnebog
herhjemme i Danmark.
Hvorfor fortæller ministeren ikke det til befolkningen? Det er jo at stikke befolkningen blår
i øjnene, når man siger, at vi kan bevare vore
nationale symboler. Er det ikke korrekt, at hvis
vi går med, vil de danske euromønter udgøre
under 2 pet. af det samlede møntomløb, og at
de derfor vil forsvinde og de danske euromønter blive fortrængt af euromønter med andre
landes nationale symboler på?";Frank Dahlgaard
28691;name_party;":
Jeg tror i virkeligheden ikke, at økonomiministeren og jeg har det så forskelligt, når vi er ude
at rejse, med hensyn. til at tage mønter med tilbage til Danmark. Jeg har dem bare i små
plastikposer i stedet for i syltetøjsglas.
Men min pointe er såmænd bare at afsløre, at
vi i dag alligevel har en tendens til, når vi er
ude, lige at sørge for at få betalt med de mønter,
vi har i lommen, i stedet for at bruge en seddel.
Sedlen kan vi jo veksle, når vi kommer hjem,
det kan vi ikke med mønterne. Nu vil der selvfølgelig blive en tendens til, at hvis vi er på rejse i udlandet, betragter vi det som en indlandsrejse og har ikke den samme tendens til at få
brugt de mønter, vi har i lommen. Sådan har jeg
det i hvert fald: det haster ikke så meget, når
man også kan bruge mønterne, når man kommer tilbage igen, og derfor vil der selvfølgelig det må økonomiministeren da bekræfte - være

479

et større omløb af mønter, som er præget i andre eurolande, i Danmark, end tilfældet er i
dag.
Og så vil jeg bare sige til ministeren: Kan vi
ikke blive fri for det med, at når vi er uenige eller har sådan en diskussion, drejer det sig om at
skulle mistænkeliggøre hinanden? Som jeg ser
det, drejer diskussionen her sig altså om, at regeringen og økonomiministeren har været ude
og garantere den danske befolkning: Bare rolig,
vi har stadig den nationale side af mønten, vi
har stadig vores dronning på mønten, så tag det
bare roligt! Det, det drejer sig om, er: Kan vi nu
være sikre på det, og i hvilket omfang kan vi
være sikre på det?";Kristian Thulesen Dahl
30259;title_name;":
Til hr. Frank Dalgaard er svaret: Nej, det er ikke
rigtigt - også ud fra en kølig vurdering - at det
vil være normalt, at alle de mønter, der er præget i Danmark, vil være spredt ud over hele
Europa, og at der stort set ikke vil være nogen
af dem tilbage i Danmark. Dette er forkert, og
det har jeg begrundet i flere svar.
Til hr. Thulesen Dahl. Jeg har ikke sagt: Bare
rolig, dronningen sidder på den ene side af
mønten! Jeg oplyser om, hvad de faktuelle forhold er: en fælles europæisk side og en national
side. Og såfremt Danmark er med og jeg har
mulighed for at være medbestemmende, vil jeg
foreslå, at det er dronningens portræt, der er på
den nationale side. Andet er der ikke i det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 224
2) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
31045;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Danmarks
Nationalbank i tilfælde af dansk medlemskab af
ØMU'en skal overføre en fjerdedel af sin guldbeholdning til Den Europæiske Centralbank i
Frankfurt?«";Frank Dahlgaard
31253;name_party;":
Det fremgår af side 27 i Nationalbankens kvartalsoversigt for tredje kvartal, at Danmark i tilfælde af medlemskab af Den Økonomiske og
Monetære Union, hvor vi jo altså skal afskaffe
kronen og have fælles EU-penge, skal overføre
valutareserver til Den Europæiske Centralbank
i Frankfurt. Heraf skal 15 pct. være i guld, og så

480

Onsdag den 27. oktober 1999 (Spm)

oplyses det, at det svarer til knap 24 pet. af vores guldbeholdning. Kan ministeren bekræfte,
at vi skal overføre en fjerdedel af vores guldbeholdning til Den Europæiske Centralbank, hvis
vi går ind i euroen?";Frank Dahlgaard
31866;title_name;":
Helt konkret overføres, flyttes, guldet ikke fysisk. Det er bare sagt, for at der ikke skal være
nogen tvivl.
Nationalbankens guldbeholdning er placeret
i banker i bl.a. Schweiz og England, og dér bliver det liggende. Det, der sker, er, at Nationalbanken afleverer det, der svarer til en bestemt
værdimængde guld, og det tal har hr. Frank
Dahlgaard selv nævnt, nemlig 24 pct. af den
nuværende guldreserve.
Den Danske Nationalbank får så en fordring
fra Den Europæiske Centralbank, altså et værdipapir, som kvittering. Og det værdipapir hvis jeg må have lov at kalde det sådan - forrenter ECB, samtidig med at ECB bærer den
fulde risiko ved ændring i guldprisen i forhold
til euro på de overførte valutareserver, dvs.
dem, der stadig ligger, hvor de ligger, men som
ECB har et papir på at den kan disponere over.
Det skal jeg vende tilbage til.
Der er således ikke tale om, at den ændrede
placering af guldet indebærer en økonomisk
omkostning for Danmark, og det var vist det,
spørgsmålet gik på.";Marianne Jelved
32884;name_party;":
Det, som er det spændende, er naturligvis,
om det indebærer nogle omkostninger for
Danmark, at der skal overføres guld til Den
Europæiske Centralbank.
At det ikke overføres fysisk, spiller jo ingen
rolle. Altså mine penge har jeg jo ikke ret mange af i tegnebogen, men de har endnu alle sammen dronningens motiv på, og jeg håber, det
bliver ved med at være sådan, men de fleste er
jo henne i en bank, og jeg kan godt overføre
penge fra én konto til en anden konto, men det
er stadig væk mine penge. Nu er der så ikke så
mange, men at de fysisk er et andet sted, ændrer jo ikke på det. Så at guldet fortsat overvejende vil ligge i Bank of England og i Schweiz,
er jo ikke afgørende: det afgørende er, hvad der
ellers sker.
Jeg må så spørge ministeren, om det nu også
er rigtigt, at der ikke er omkostninger for det
danske samfund, den danske stat og Nationalbanken med det her. Der har jo været en prak-

sis siden 1987 med at udlåne guld: uden at det
flytter sig, kan man udlåne guld og få en forrentning af det. Det fremgår også af Nationalbankens kvartalsberetning. Den forrentning af
det guld, som vi skal overlade til Den
Europæiske Centralbank, får vi vel ikke. Er det
modregnet i det regnestykke, som ministeren
skitserede her?";Frank Dahlgaard
34141;name_party;":
Blot for at høre, om jeg har forstået det rigtigt:
Altså det er vel korrekt forstået med hensyn til
det værdipapir, som ministeren nævnede at
man ville få i stedet for guldet, at hvis det går
dårligt med euroen - og det har det jo gjort
kursmæssigt, og i øjeblikket er guldprisen vist
kraftigt stigende i forhold til euroen - så ville
det være et dårligt værdipapir sammenlignet
med, hvis man havde beholdt guldet. Men omvendt kan man selvfølgelig forestille sig en
guldpris, der dykker kraftigt, samtidig med at
euroen slæber sig nogenlunde igennem.
Det er bare for at forstå, hvordan det er. Jeg
tror, ministeren kom til at sige det lidt uforsigtigt, da hun lovede, at der ikke ville blive nogen
omkostninger. Altså så vidt jeg kan forstå, vil
der under bestemte forudsætninger rent faktisk
være et tab. Men det er bare for at være helt
klar over, hvordan mekanismen er.";Keld Albrechtsen
35051;title_name;":
Danmark skulle, hvis vi var med fra i dag, placere eller stå for en mængde af valutareserven i
Den Europæiske Centralbank. Den mængde er
1,6709 pct. af 50 mia. euro, altså godt 1,5 pct.
Det skal Danmark bl.a. honorere ved billedlig
talt at levere 24 pct. af guldreserven. Det har
noget at gøre med sammensætningen af valutareserven i Den Europæiske Centralbank. Det
gør Danmark ved at overføre en værdi, der
hedder 930 mio. dkr. eller 125 mio. euro.
Ved overførsel af den valutareserve modtager Nationalbanken en fordring af samme størrelse. Fordringen forrentes af ECB, samtidig
med at ECB bærer den fulde risiko ved ændring
i guldprisen i forhold til euro på de overførte
valútareserver. Der er ikke tale om, at den ændrede placering af guldet indebærer en økonomisk omkostning for Danmark. Jeg må konstatere, at det er der ikke.";Marianne Jelved
35905;name_party;":
Jeg skal ikke gøre det unødigt langt, men. for at
være sikker på, at ministerens konklusion .,h.ol,-,

(61)
Onsdag den 27. oktober 1999 (Spm)
der: Er der i det regnestykke modregnet det afkast, vi ville have haft, hvis vi fortsat havde haft
hele vores guldbeholdning på danske hænder?
Nu skal vi af med en fjerdedel. Man kunne
låne den ud, og det giver et afkast, som man i
øvrigt får i guld: det fremgår af Nationalbankens kvartalsberetning. Er afkastet af den fjerdedel af guldbeholdningen, vi må af med, modregnet i det regnestykke, som ministeren her
præsenterer for Folketinget?";Frank Dahlgaard
36513;name_party;":
Jeg tror ikke, at ministeren fik fat i mit spørgsmål. Jeg har muligvis heller ikke stillet det præcist nok, så jeg vil prøve en gang til.
Altså ministeren siger, at Centralbanken så
bærer risikoen ved en eventuelt lav guldpris,
men det betyder vel også, at Centralbanken så
til gengæld scorer kassen - for nu at sige det på
en populær måde - hvis guldprisen stiger,
hvorimod Danmark, hvis Danmark havde beholdt guldet, selvfølgelig ville have høstet den
gevinst.
Det er bare for at forstå, hvad der foregår.
Der bliver altså så ikke et tab, hvis det går nedad med guldprisen, fordi Centralbanken overtager risikoen, men Centralbanken scorer altså
også kassen, hvis det går opad.
Det er kun for at forstå ministeren, det er ikke
for at drille ministeren, men altså bare så vi
ved, hvad det er, der foregår.";Keld Albrechtsen
37356;title_name;":
Jeg tror ikke, at nationalbanker i EU-området i
almindelighed laver forretninger ved at låne
guld ud.
Nu har jeg ikke læst den passage, som hr.
Frank Dahlgaard refererer til, men dér, hvor der
har været guld inde i billedet, om man så må sige, er jo i sammenhæng med Valutafonden og
nogle garantier og reserver, der har skullet bruges i den sammenhæng. Det er jo ikke normalt,
at man låner guld ud og tjener penge på den
måde.
Jeg tror ikke, at der er indregnet manglende
afkast af udlån af guld i mit svar. Sådan må jeg
blive nødt til at svare.
Hr. Keld Albrechtsen spørger: Hvis nu guldværdien stiger, mister Danmark så ikke en
gevinst eller en værdi?
Det er lidt svært at svare på, for vi har jo placeret den guldmængde et sted. ECB tager altså
risikoen for forandringer i guldpriserne, og der
er selvfølgelig, når man formulerer det på den

481

måde, tænkt på, hvis guldprisen falder. Men
der er jo heller ikke nogen, der i den sammenhæng forestiller sig, at den værditilvækst, der
eventuelt kunne være, ville blive omsat, hvis
Danmark nu blev uden for euroen - hvilket jeg
ikke håber bliver tilfældet - så ville guldreserven selvfølgelig stadig væk ligge i den danske
nationalbank.
Men det kan man jo ikke vide, og derfor er
det klart, at man fraskriver sig jo nogle handlemuligheder ved at placere en eller anden procentdel af sin guldreserve i Den Europæiske
Centralbank. Til gengæld er man jo så med i
bestyrelsen dér til at træffe beslutning om, hvad
der skal ske med den. Derfor er det ikke sikkert,
at problemet er så stort, som hr. Keld
Albrechtsen frygter.";Marianne Jelved
38949;name_party;":
Akustikken er lidt dårlig her i salen, i hvert fald
dér, hvor jeg sidder, eller også er det, fordi jeg
hører dårligt: men hvis jeg hørte rigtigt, sagde
ministeren, at det ikke er normalt at udlåne
guld. Så må jeg oplyse ministeren om, at der
står noget helt andet i Nationalbankens seneste
kvartalsoversigt. Man begyndte at udlåne guld i
1987, og her pr. august 1999 oplyses det, at 93
pet. - altså næste det hele - af Nationalbankens
samlede guldbeholdning er udlånt, og at det
giver et afkast, som betales i guld.
Det er ikke, fordi det skal være et spørgsmål,
og det er også unfair at komme ind på det, når
det ikke var hovedspørgsmålet, og det kan også
godt være, jeg hørte fejl, men det er altså i dag
helt normalt, at man udlåner stort set hele guldbeholdningen. Derfor er det også et spørgsmål,
om den gevinst, vi så ikke får, når vi skal aflevere en del af guldbeholdningen, er modregnet
i ministerens regnestykke.";Frank Dahlgaard
39901;name_party;":
Jeg tager kun ordet, fordi jeg blev forvirret af
ministerens sidste besvarelse. Altså på spørgsmålet om, hvorvidt man omsætter sin guldbeholdning, sagde ministeren, at vi jo, hvis vi er
med i euro-området, også har en person siddende i ECB's bestyrelse, som er med til at beslutte, hvad der skal ske med guldet.
Vil det sige, at det guld, vi overdrager til ECB
mod at få det papir til gengæld, som ministeren
har omtalt, ikke blot ligger til sikkerhed, men
også er guld, der efterfølgende kan omsættes af
ECB selv, uden de enkelte landes involvering?
Jeg havde egentlig forstået det sådan, at guldet

482

Onsdag den 27. oktober 1999 (Spm)

kun lå til sikkerhed og ikke efterfølgende skulle
omsættes, og derfor blev jeg lidt forvirret over
ministerens sidste besvarelse.";Kristian Thulesen Dahl
40710;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaards spørgsmål om den
manglende udlånsgevinst: Det er jo et faktuelt
spørgsmål, som kan besvares om ikke andet så
skriftligt. Jeg kan ikke svare på det her.
Til hr. Thulesen Dahl: Valutareserven i ECB
har en værdi på 50 mia. euro. Af det er de 15
pet. guld. Værdien af 15 pet. af de 50 milliarder
er udfyldt af guld, nøjagtig som man kan sige,
at der ligger en reserve af guld i banker. Resten
er i andre valutaer.
Det er jo anvendelsen af valutareserven som
sådan, bestyrelsen tager stilling til. Guldet
fungerer jo som en valutareserve.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 225
3) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
41364;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Danmarks
Nationalbank reelt nedlægges, såfremt den
danske krone afskaffes til fordel for EU's euro?«";Frank Dahlgaard
41516;name_party;":
Når regeringen og ministeren går så varmt ind
for, at Danmark skal med i ØMU'en og euroen,
så betyder det jo reelt, at den danske krone skal
afskaffes og erstattes med fællesmønten og
fællesvalutaen, euroen.
Det betyder vel også, at de opgaver, som tidligere er blevet varetaget og heldigvis stadig
væk bliver varetaget i den danske nationalbank,
som står for pengepolitikken, for pengeudstedelsen og rentepolitikken og sådan set også for
valutapolitikken, alle sammen overgår til EU's
centralbank nede i Frankfurt, og så bliver der jo
reelt set ikke noget tilbage til den danske
nationalbank.
Indebærer det, at vi afskaffer kronen - hvis vi
gør det - ikke også, at Nationalbanken bliver
overflødig og reelt set bliver afskaffet?";Frank Dahlgaard
42283;title_name;":
Vi er jo i den meget heldige situation, at vi kan
kigge på, hvordan det ser ud med centralbankerne i Holland, Belgien, Luxembourg, Irland,
Italien, Frankrig, Spanien, Portugal, Tyskland:

jeg tror, jeg fik nævnt dem alle sammen. Så vidt
jeg ved, eksisterer centralbankerne i de pågældende lande stadig væk, i øvrigt også i Finland.
De har endog den samme direktør, som de havde, før de blev medlem af euroen 1. januar i år.
Nationalbanken nedlægges ikke, hvis den
danske krone afskaffes til fordel for euroen.
Det, der vil ske, er, at Nationalbanken har del i
ansvaret for udførelse af den fælles pengepolitik, og at nationalbankdirektøren vil deltage i
møderne i ECB's styrelsesråd, som jo består af
repræsentanterne, direktørerne, for nationalbankerne i de lande, der er med.
Dér lægger man retningslinjerne for den fælles pengepolitik, og så er det jo meningen hvilket man også kan læse i det udmærkede lille hæfte, som Økonomiministeriet har udgivet,
og som hr. Frank Dahlgaard refererede til - at
nationalbankerne bagefter skal være med til at
gennemføre pengepolitikken, udføre den i
praksis, og dermed bliver Nationalbanken også
et bindeled mellem den danske finansielle sektor og det, vi kalder eurosystemet.
Nationalbanken får ansvaret for at forvalte en
del af eurosystemets valutareserve, Nationalbanken skal stadig væk have sin egen beholdning af udenlandsk valuta, og Nationalbanken
vil producere sedler og mønter til cirkulation i
Danmark og bidrage til at sikre effektive indenlandske betalings- og clearingsystemer.
Vi kan altså ikke undvære en nationalbank.";Marianne Jelved
43880;name_party;":
Tak for ministerens svar, som jo var, at man
ikke nedlægger Danmarks Nationalbank. Men
spørgsmålet var, om man ikke reelt gør det, og
hvis jeg opfattede ministerens svar rigtigt - og
det kan så være spørgsmålet her - så gør man
det reelt. Og lå der ikke i ministerens besvarelse, at kommer vi ind i euroen og ØMU'en, så
styres tingene fra Frankfurt, og så bliver den
danske nationalbank en filial af Den
Europæiske Centralbank i Frankfurt og altså en
stikirenddreng, som i alle detaljer skal følge de
ordrer, der udstikkes fra Frankfurt? Er det ikke
sådan?
Så et lille tillægsspørgsmål: Når ministeren
siger, at en af de opgaver, der fortsat vil være
for Nationalbanken, efter at vi er gået ind i
ØMU'en - hvis det sker - er, at man laver mønter til det danske møntomløb, er det vel ikke
bare til det danske. Går vi ind i euroen, så er det
jo, for at vende tilbage til det første spørgsmål:
euromønter, der cirkulerer frit rundt uden no-

Onsdag den 27. oktober 1999 (Spm)
gen sinde at blive omvekslet, og så vil det være
til hele euro-området, vi laver mønter til. De
starter i Danmark, men de vil efterhånden
sluses ud.
Er det ikke reelt set sådan, at Nationalbanken
nedlægges, hvis vi går ind i euroen?";Frank Dahlgaard
45110;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke det vil
være rimelig præcist at sige, at den danske
nationalbank så i det tilfælde ville være en slags
filial af Centralbanken.
Det kunne måske beskrives sådan, at ligesom
de store banker har filialer rundtomkring i landet, så kan man her i Danmark også betragte
det her som et filialsystem. Det er selvfølgelig
Centralbanken, der bestemmer pengepolitikken,
udstedelsen, rentens højde og sådan nogle
vigtige ting.
Men jeg vil godt stille et bestemt spørgsmål,
som jeg har prøvet at overveje lidt: De kommentarer, som nu Centralbanken kommer med
vedrørende den økonomiske politik, udsigterne
for renten osv., er jo udtalelser, der har helt afgørende betydning for euroens kurs, og udtalelser, der typisk vil have særlig stor betydning
under kritiske forhold. Hvad bliver den danske
nationalbanks rolle dér? Kan den danske nationalbank komme med udtalelser, der er afvigende fra det, som direktionen for Centralbanken
kommer med, eller vil den være forpligtet til at
holde sin bøtte i sådan en situation?";Keld Albrechtsen
46183;name_party;":
Jeg undrer mig over, at ministeren ikke bare
kan sige tingene, som de er. Altså hvorfor skal
vi altid have det her taktiske spil, hvor ministeren skal prøve at pakke noget ind, så det ser ud
af noget andet, altså give indtrykket af, at alting
er, som det altid har været, bare lidt bedre?
Der sker selvfølgelig nogle forandringer, som
nogle vil betragte som en fordel, andre som en
ulempe, men sig dog tingene, som de er! Sandheden er jo, at den danske nationalbank selvfølgelig fuldstændig mister den rolle, den har i
dag. Der vil selvfølgelig stadig stå en bygning,
der vil stadig væk være en seddelpresse, der vil
stadig væk være møntprægning osv., der vil
stadig væk skulle være en direktør, som kan
tage til møderne i ECB's styrelse osv., men selve
det instrument, som den danske nationalbank i
dag har til sin rådighed og skal virke på baggrund af, har vi da ikke mere, og det må vel
være svaret her i dag.

483

Vi kan jo lige så godt få det sagt i firkantet,
klart sprog i stedet for at forsøge at pakke tingene så meget ind, som ministeren i hvert fald
gjorde i sin første besvarelse af spørgsmålet.";Kristian Thulesen Dahl
47329;title_name;":
Er det ikke næsten nemmest at svare under ét,
for de tre spørgsmål ligner hinanden utrolig
meget.
Nationalbanken bliver ikke en filial under
Den Europæiske Centralbank. Hvis/når
Danmark kommer med i den fælles valuta, vil
hovedforskellen for den danske nationalbank
være, at Nationalbanken ikke længere nævner/siger, hvad diskontoen er nu, kl. 16.00 en
eftermiddag. Det er hovedforskellen. Det er den
helt centrale hovedforskel, og det er jo, fordi
pengepolitikken bliver ens.
Når Nationalbanken i disse år ændrer på
renten i Danmark, så gør Nationalbanken det
ud fra den valutapolitik, regeringen i Danmark
har valgt at føre, og det er en fastkurspolitik, og
den valutapolitik har regeringerne siden 1982
ført.
Det betyder, at vi skygger D-marken og nu
euroen, og det vil sige, at Nationalbanken fører
en rentepolitik, der gør, at vi kan have en stabil
dansk krone i forhold til euroen, og renten
følger jo eurorenten.
I stedet for at sidde i København og flytte op
og ned 'på renten, så vil Danmarks nationalbankdirektør skulle sidde i Frankfurt på møder
og dér sige, hvordan renten skal være. Det er
den centrale indholdsmæssige forskel, og indflydelsen er altså større ved at sidde omkring
bordet i Frankfurt og have én stemme, ligesom
de andre nationalbankdirektører, der sidder
ved bordet, har én stemme hver, end ved at
sidde her og blive ringet op fra Frankfurt og få
at vide, hvad det nu er besluttet at renten skal
være, og så bagefter ringe til økonomiministeren og fortælle, at nu flytter vi renten, fordi de i
Frankfurt har flyttet renten.";Marianne Jelved
48904;name_party;":
Ministerens besvarelse her til sidst forekommer
at være lidt mærkelig, for det beskrives jo som
et system, der .er rosenrødt for medlemslandene. Systemet er jo i gang, og valutaerne er reelt
afskaffet i de elleve lande, men vi kan jo så sent
som i dag læse i aviserne, at der er problemer i
Irland, i Spanien og i Portugal, hvor der er økonomisk vækst og fremgang i et omfang, så det
er nødvendigt at bremse, hvis ikke man ønsker

484

Onsdag den 27. oktober 1999 (Spm)

inflation, og at det skal koge over, sådan som vi
har oplevet det i Danmark en gang imellem.
I sådan en situation ville landene naturligvis,
hvis de stadig væk havde deres egen mønt og
deres selvstændighed og kunne styre deres
egen nationalbank, hæve renten, og nationalbanken i de lande, Spanien: Portugal og Irland,
ville på en helt anden måde påvirke deres parlamenter og politikerne som den nationale
vagthund, sådan som det skete før, og sådan
som der stadig væk er mulighed for at det kan
ske i Danmark.
Økonomiministeren kan ikke være ubekendt
med, at Niels Thygesen, som er dansk professor
og en af fortalerne for eurosystemet, jo i dag taler til fordel for en fælles finanspolitik, fordi systemet ikke hænger sammen. Det, som er godt
for Frankrig og Tyskland - og det er den rente,
man fører - er et stort problem for f.eks.
Spanien, Portugal og Irland. Er det ikke rigtigt?";Frank Dahlgaard
50283;name_party;":
Jeg tror ikke, ministeren fik fat i mit spørgsmål.
Jeg synes i øvrigt betegnelsen filial var ganske præcis, og ministeren underbyggede den
egentlig ved netop at forklare, at diskontoen,
renten, jo altså fastsættes i hovedafdelingen, og
så må man i filialerne udlåne til den rente, som
hovedafdelingen nu har besluttet: den lokale
filialbestyrer kan ikke selv længere fastsætte
renten. Så filial var da egentlig et meget godt
forslag, og det var kun for at være hjælpsom.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Betyder det
også, at filialbestyreren, den danske nationalbankdirektør, fremover vil være afskåret fra at
komme med sine vurderinger offentligt til pressen, hvis der f.eks. er en valutakrise mellem
dollaren og euroen, hvor der jo så kommer udtalelser fra Centralbanken? Det kan være udtalelser, der f.eks. går i retning af, at nu må der
strammes op på renten. Er han da forpligtet til
lokalt at følge Centralbankens udtalelser, eller
kan han offentligt komme med en afvigende
mening?";Keld Albrechtsen
51300;name_party;":
Tak for svaret på de tre spørgsmål sådan under
ét. Det lykkedes ikke særlig godt, skulle jeg hilse og sige. Altså, det er jo fuldstændig rigtigt, at
hvis man ser isoleret på den situation, vi har i
dag, hvor der føres fastkurspolitik i forhold til
euroen, så kan ministeren jo godt opstille det
eksempel, ministeren gør.

Der er også mange fornuftige argumenter for
at føre fastkurspolitik, men går vi år tilbage, har
man ikke gjort det. Om 20 år kan det være, man
finder ud af, at man fra dansk side har en fordel
i at føre en anden form for politik end fastkurspolitik i forhold til euroen, som vi gør i dag. Da
kan det være, det er en anden valuta, vi gerne
vil køre fast kurs over for. Det ved vi ikke.
Kan ministeren så ikke bekræfte, at om 20 år,
hvor vi så eventuelt måtte have lyst til at gøre
noget andet, er den mulighed, væk, fordi vi har
deponeret retten til at bestemme de her forhold
i Den Europæiske Centralbank? Og frem for at
opstille et eksempel ud fra en situation p.t., er
det afgørende så ikke, at lige præcis med hensyn til den økonomiske politik og pengepolitikken kan vi ikke forudse, hvad det er for nogle
virkemidler, vi vil have brug for om 20 eller 30
år?";Kristian Thulesen Dahl
52521;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard, der refererer til såkaldte problemer i Irland, Spanien og Portugal, der
har en høj vækst, og som gerne ville have mulighed for at hæve renten for at dæmpe væksten, vil jeg godt lige sige, at Irland, Spanien og
Portugal er i nøjagtig den situation, Danmark
var i for knap 11:2 år siden, nemlig i juni 1998.
Vi havde også for høj en vækst, og vi kunne
se for os, at vi ville blive ved med at have for
høj en vækst. Hvad gjorde Danmark? Ringede
finansministeren eller økonomiministeren til
Nationalbanken og bad den om at hæve renten?
Nej. Vi kunne ikke drømme om at gøre det. Vi
lavede pinsepakken og dæmpede væksten i
Danmark via finanspolitikken og strukturpolitikken.
Det samme må Irland, Spanien og Portugal
gøre, og det ville de også have gjort, selv om de
ikke havde været med i euroen, for alternativet
ville have været, at de havde været med i
EMS'en. Og de er med i den økonomiskpolitiske koordinering, som foregår i EU, og
hvor alle landene er enige om, at det superfornuftige er en stabilitetsorienteret økonomisk
vækst, ikke at devaluere og ikke at bruge renten
på den måde, som hr. Frank Dahlgaard lige
nævnte som et eksempel.
Til hr. Keld Albrechtsen: Nationalbanken har
siden 1982 ført en rentepolitik, der matcher den
fastkurspolitik og den økonomiske udvikling,
der har været i Danmark siden 1982. Sådan er
det, sådan har det været. Det, der sker nu, er, at
Nationalbanken må følge det, der besluttes i

Onsdag den 27. oktober 1999 (Spm)
Frankfurt, uden at have indflydelse på det, der
besluttes i Frankfurt. Det er situationen i dag.
Hvis vi er med i euroen, sidder Nationalbanken
med i Frankfurt, og for første gang siden 1982
har Nationalbanken så indflydelse på den pengepolitik, der skal føres, og som Danmark er
underlagt. Det kalder jeg at udvide sine indflydelsesmuligheder.";Marianne Jelved
54367;name_party;":
Afslutningsvis må jeg spørge ministeren, om
ministeren har kendskab til, hvor mange renteændringer gennem de sidste 10 eller 15 år den
danske nationalbank har foretaget i den ene retning eller i den anden retning, uden at der forud har været en ændring fra Bundesbank.
Det spørgsmål stillede jeg faktisk til ministeren, jeg tror, det er et år eller to siden, som et
skriftligt spørgsmål. Svaret kom skriftligt, og
det viste, at der var ganske mange forandringer
også i de senere år, hvor den danske nationalbank havde ændret på sine udlånsréntesatser
over for de private banker i Danmark og dermed på egen hånd ændret renteniveauet.
Så det er ikke rigtigt, når ministeren siger, at
vi rent faktisk er tvunget til og nødt til bare at
følge Bundesbank, nu Den Europæiske Centralbank, og at vi ikke har en selvstændig rentepolitisk frihed. Det har vi. Ministerens eget svar,
som næppe er mere end 2 år gammelt, modsiger ministeren i dag.";Frank Dahlgaard
55339;title_name;":
Til hr. Frank Dalgaard: Det er fuldstændig korrekt, at der selvfølgelig er situationer, hvor den
danske nationalbank reagerer på renten, uden
at det først er sket i Frankfurt. Et eksempel: I
september 1998 var der pres på det finansielle
marked på grund af Sydøstasienkrisen og
Ruslands situation. Alle de kommende 11 eurolande havde fuldstændig stabile valutaer, selv
om de ikke var blevet til eurolande endnu, men
der var pres på den danske krone, og derfor
måtte Nationalbanken selvfølgelig hæve renten.
Nationalbanken flytter nemlig renten for at
kunne holde en fast, stabil valuta. Dér ville
Nationalbanken blive overflødiggjort, hvis vi
var med i den fælles valuta. Den danske
sikkerhed og stabilitet ville være langt større.
Til hr. Thulesen Dahl, som ikke fik svar lige
før: Ingen kan sige, hvordan verden ser ud om

485

20 år. Hvis vi ser 20 år tilbage, hvordan så den
så ud? Da devaluerede vi på fuldt drøn, inflationen var tårnhøj, renten var over 20 pet. Det
er jo det, vi vil undgå. Alle landene i Europa
har fundet ud af, at det er en meget, meget dårlig situation, og derfor skal vi samarbejde og
hjælpe hinanden og lade være med at lave ting,
som i virkeligheden bare er eksport af egne
problemer til andre lande. Det er det, samarbejdet går ud på.";Marianne Jelved
56618;title_name;Hr. Frank Dalgaard. Sidste bemærkning.;Formanden
56677;name_party;":
Ministeren må vel give mig ret i - for sådan er
det rent faktisk, det fremgår af ministerens egen
skriftlige besvarelse, som jeg refererede til før at der også har været tale om selvstændige
danske renteændringer fra den danske nationalbank i nedadgående retning, uden at
Bundesbank eller Den Europæiske Centralbank
har foretaget sig noget. Så det går ikke bare den
ene vej, det går også den anden vej.
Jeg må konkludere sådan på det spørgsmål,
jeg har stillet, at det er et ja til, at den danske
nationalbank reelt set nedlægges som en selvstændig centralbank, hvis vi afskaffer kronen og
går ind i euroen.";Frank Dahlgaard
57322;title_name;":
Jeg er uenig med hr. Frank Dalgaard i den
konklusion.
I efteråret 1993 er det korrekt at den daværende nationalbankdirektør, Erik Hoffmeyer,
gradvis nedsatte den danske rente. Vi havde .
haft pres på kronen om foråret.
Det er da klart, at man selv skal bringe den
ned, men det er jo hele tiden i forhold til den
valuta, vi fører fastkurspolitik over for, og derfor er det jo den store valuta, der bestemmer,
hvad det er den danske Nationalbank skal gøre,
og det ved hr. Frank Dalgaard udmærket. Det
er en fordel at sidde med ved bordet og være
med til at bestemme.
Hermed sluttede spørgsmålet.

486

Onsdag den 27. oktober 1999

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til trafikministeren [om, hvad
regeringen vil gøre for hurtigst muligt at
nedbringe antallet af trafikulykker].
Af Margrete Auken (SF) og Jes Luride (SF).
(Forespørgslen anmeldt 13/10 99).";Marianne Jelved
58250;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
58626;name_party;":
Lovforslaget, som fremsættes her i dag, med de
personer, som foreslås givet dansk statsborgerskab, bygger på nogle retningslinjer, som en
række partier her i Folketinget har vedtaget. På
den baggrund skal jeg meddele, at Venstre ikke
har nogen bemærkninger til det fremsatte lovforslag, idet vi står bag den aftale, som de
pågældende partier har indgået.";Erik Larsen
59005;name_party;":
I modsætning til, skal vi sige normal praksis, i
hvert fald for Det Konservative Folkeparti, har
jeg nogle principielle bemærkninger, som jeg
godt vil komme med her ved første behandling
af dette af de sædvanlige tre lovforslag, som
kommer vedrørende tildeling af dansk statsborgerskab. Når jeg har en række principielle bemærkninger og synes, det er rimeligt at komme
med dem her, så er det jo, fordi Det Konservative Folkeparti ikke er med i det forlig, som lige
netop blev nævnt af Venstres ordfører.
Vi har i mange år været med i et forlig, som
har omfattet et bredt flertal af Folketingets par-

tier, men vi valgte i april måned efter forhandlinger i mere end et år at stå uden for forliget,
som er indgået mellem seks af de ti partier her
i Folketinget.
Der var to væsentlige årsager til, at Det
Konservative Folkeparti ikke kunne acceptere at
gå ind i forliget:
For det første var der det, at man efter det
forlig, der nu gælder, har mulighed for at blive
dansk statsborger, når man er fyldt 65 år og har
boet her i mere end 15 år, også selv om man
ikke kan tale ét eneste ord dansk. Det synes vi
er forkert, medmindre der er den helt særlige
situation, at man fysisk eller psykisk er ude af
stand til at lære dansk. Har man været torturoffer, eller er man døvstum eller andet, ja, så
skal der selvfølgelig kunne dispenseres. Men i
øjeblikket kan enhver, der simpelt hen ikke har
magtet eller gidet lære dansk i løbet af de mange år, vedkommende har boet i Danmark, blive
dansk statsborger, den dag han eller hun fylder
65 år. Det er vi imod.
Den anden meget principielle indvending, vi
har imod det forlig, der er indgået, er, at der nu
bliver mulighed for, at personer, som har været
udvist af Danmark i 5, 10 eller 15 år, typisk på
grund af vedholdende kriminalitet, nu også kan
få dansk statsborgerskab. Det synes vi også er
en så grov handling, at det bør der aldrig kunne
dispenseres for.
Når det er sagt, vil jeg også godt sige, at det
jo altid er sådan, at når man går med i et forlig,
eller når man ikke går med i et forlig, så er der
ting, der taler i den ene retning og i den anden
retning: man giver og tager. Derfor har vi været
med i mange forlig, og vi har ikke opgivet på et
senere tidspunkt at komme med i et forlig igen
også på dette område, men det kræver altså, at
vi føler, at vi i hvert fald får mindst lige så meget, som vi giver. Det følte vi ikke i denne forhandling. Det er derfor, vi har valgt at stå
udenfor.
Det betyder så fremover, at når vi behandler
disse lovforslag, vil Det Konservative Folkeparti
stille fem spørgsmål hver gang i udvalget, og
meget kort drejer det sig om, at vi for det første
vil spørge: Er der i lovforslaget optaget personer, som nu eller tidligere har været udvist af
Danmark, og hvad er det for personer, det
drejer sig om?
For det andet: Er der i lovforslaget optaget
personer, som er fyldt 65 år, og som ikke kan
tale dansk?

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 18)
For det tredje: Er der i lovforslaget optaget
personer, som inden for de sidste 5 år har overtrådt narkotikalovgivningen?
For det fjerde: Er der i lovforslaget optaget
personer, der er idømt en ubetinget fængselsstraf på 4 år eller mere?
Og for det femte: Er der i lovforslaget optaget
personer, der er idømt straf for personfarlig kriminalitet af alvorligere karakter: grov vold, grove sædelighedsforbrydelser, drab, drabsforsøg,
alvorlig narkokriminalitet og økonomisk
kriminalitet?
I det omfang der måtte befinde sig nogle under de fem grupper, stiller vi ændringsforslag
om, at de ikke får dansk statsborgerskab. I det
omfang det bliver stemt ned - og det gør det jo,
ved vi - vil vi ved tredje behandling stemme for
det samlede lovforslag, fordi vi ikke synes, det
skal gå ud over det helt store og overvældende
flertal af alle ansøgere, som har opført sig fuldstændig i overensstemmelse med reglerne og
har gjort, hvad de skulle: de skal også have den
konservative stemme.
Men vi prøver altså at pille de 10, 20 eller 30,
det måtte dreje sig om, ud af lovforslaget ved
anden behandling.";Helge Adam Møller
63047;name_party;":
Jeg gad vide, hvad den danske befolkning ville
sige, såfremt den var helt klar over, at Folketinget her i dag behandler et lovforslag, hvor ikke
mindre end 3.157 voksne og 2.386 børn gøres til
danske statsborgere. Og ikke nok med det: Lovforslaget indeholder oplysning om, at der i indeværende folketingsår kommer flere lovforslag af samme slags. Så det skal ikke undre mig,
om vi i løbet af folketingsåret opnår at give ca.
15.000 udenlandske borgere dansk statsborgerskab.
Med dansk statsborgerskab følger de største
rettigheder, der kan opnås noget sted i verden.
Derfor må Dansk Folkeparti også med stigende
uro være tilskuer til, hvordan et kompakt flertal
her i Folketinget slår de offentlige kasser på vid
gab for de tusinder af udlændinge, der i de seneste år er kommet ind i Danmark, og som for
en stor dels vedkommende ikke er i stand til at
klare sig selv økonomisk set.
De kæmpestore økonomiske udgifter, den
førte politik medfører, må betales af de skatteog afgiftsplagede danskere, der så tilmed må
være vidne til, at der på en række områder
mangler økonomiske midler. Lad mig f.eks. blot
nævne de uværdige forhold, der bydes specielt

487

de ældre, der er ramt af sygdom, og som mange
gange stuves sammen i små stuer på sygehusene, ligesom de sindslidende i Danmark har meget uværdige forhold at leve under. Det ved jeg
i hvert fald fra de medlemmer, der er medlemmer af det såkaldte § 71-udvalg.
Og så spørger vi i Dansk Folkeparti: Hvor
længe skal en sådan udvikling fortsætte? Det
kan den, indtil et flertal her i Folketinget tager
skeen i den anden hånd, hvilket i den aktuelle
situation vil sige, at man stopper for tilstrømning af udenlandske statsborgere, hvilket så vil
medføre, at antallet af ansøgere om dansk statsborgerskab går drastisk ned.
I den kommende tid vil Dansk Folkeparti
stille en række spørgsmål med henblik på at få
reduceret lovforslaget, men når vi ser på alliancen her mellem regeringen og SF og sikkert
også Enhedslisten og så partiet Venstre, så er
der nok ikke de store muligheder for at imøde- .
komme vore ønsker om at se med helt anderledes kritiske øjne på det foreliggende lovforslag
om dansk statsborgerskab.
Så var det glædeligt her i dag at høre, at Det
Konservative Folkeparti ikke er med i den aftale
mellem regeringen og Venstre om, hvordan
man tildeler dansk statsborgerskab efter regelsættet. Men jeg må sige, at glæden jo ikke varede ret længe, for når den konservative ordfører så straks efter lægger det i hænderne på regeringen og melder, at man selvfølgelig stemmer for lovforslaget samlet til slut, så ved jeg
ikke, hvor meget de holdninger egentlig er
værd, som den konservative ordfører har givet
udtryk for.
Og så må jeg sige til sidst: Danmark skal ikke
være et lukket land: men en taludvikling som
beskrevet i Indenrigsministeriets publikation af
juni 1999 - den står jeg med her - taler sit
tydelige sprog om, hvilken faretruende udvikling Danmark står over for i de kommende år.
Og desværre tyder meget på, at et politisk
flertal ikke er i stand til eller ikke vil ændre
tingenes tilstand.
At Socialdemokratiet fører an i den førte politik på udlændingeområdet, skal have et par
ord med på vejen. Er man i Socialdemokratiet
overhovedet klar over, at rigtig mange vælgere
forlader partiet, fordi de føler sig svigtet på
udlændingeområdet?
Da jeg for nogle dage siden viste lovforslaget
til en socialdemokratisk vælger i mit lille lokalsamfund, udbrød han spontant, da han havde
siddet og læst lidt i lovforslaget - også de man-

488

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 18)

ge mærkelige navne: »Poul, det kan ikke være
sandt, det her.« Jo, det er sandt! Og så sagde jeg
til ham: Gå til Klaus Hækkerup, han er din folketingsmand her i Ringstedkredsen, og forklar
så ham, at det vil du ikke være med til mere!
Jeg er tilfreds med, at lovforslaget først skal
vedtages inden jul - sådan har jeg i hvert fald
læst det i aviserne, at man er tilfreds, bare man
får det her lovforslag vedtaget inden jul - for
det betyder, at der gives Dansk Folkeparti
mulighed for et besøg ovre i Justitsministeriets
Indfødsretskontor. Jeg vil ikke sige, at vi gennemgår alle ansøgninger, det har vi ikke mulighed for, men vi har i hvert fald mulighed for at
gå over og se et stort antal af de sager, der ligger, og dem vil vi gennemgå meget minutiøst.
Det mener jeg at vi har både pligt og ret til, og
det vil vi selvfølgelig benytte os af. '
Vi synes stadig væk - det har jeg sagt ved
flere andre lejligheder ved behandling af indfødsretslove - at det er meget forkert, at man
laver det som et samlet lovforslag. Jeg synes
godt, man kunne lave en opdeling, og det har
jeg også indtryk af udmærket kan lade sig gøre.
For vi har det faktisk ligesom De Konservative:
Der er et vist antal heri, vi godt kunne have
sympati for at give dansk statsborgerskab, men
når man gør det som et bunkebryllup her, så er
vi nødt til at stemme samlet imod.
Jeg vil til sidst sige, at Dansk Folkeparti er
bekymret over udviklingen i antallet af danske
statsborgerskaber. Det skal vi ikke skjule. Og
den bekymring tror jeg vi deler med store dele
af den danske befolkning. Det burde Folketinget tænke nærmere over, inden man stemmer
disse mange forslag igennem.";Poul Nødgaard
68258;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører talte jo ikke med
urette om det store antal i dette her lovforslag.
Det er korrekt, at det er et større antal, end vi er
vant til at se i et lovforslag. Og jeg udtrykte vist,
sidste gang vi havde et lovforslag om indfødsret, at jeg forventede, at det næste ville blive
større, og det glædede jeg mig over. Og det gør
jeg stadig væk, for en væsentlig grund til, at der
er flere i dette forslag, er, at det nu for alvor
lykkes at bringe sagsbehandlingstiden i
Indfødsretskontoret ned.
Langt, langt, langt de fleste ansøgninger, der
kommer om indfødsret, er jo ganske ukomplicerede. De ca. 97 pct. af dem, der er her i lov-

forslaget, er jo fuldstændig ukomplicerede: der
er ingen problemer i dem. Ikke desto mindre
har det jo taget op til 24-25 måneder at behandle disse ansøgninger. Det kan et offentligt kontor ikke være bekendt, og det er nu lykkedes i
Justitsministeriet at få ansat personale, som
nedbringer sagsbehandlingstiden.
Det er klart, at når sagsbehandlingstiden
nedbringes, kommer der flere igennem systemet på kortere tid, og det afspejler sig i lovforslaget. Så et stort antal er i høj grad et udtryk
for, at vi behandler folk ordentligt, og at vi ikke
lader dem vente i så umådelig lang tid.
Samtidig har vi jo så sagt, at de udlændinge,
der kommer til Danmark og får fast opholdstilladelse, ønsker vi skal integrere sig, skal tilpasse sig. Og jeg skal ikke gentage den noget, efter
mine begreber, usmagelige debat, der har kørt
sommeren over om, hvad der er vigtigt i integrationen. Men der er fra alle sider udtrykt ønske om, at folk vil integrere sig og tilpasse sig
det danske samfund.
For mig at se er der vel ikke større tilpasning,
end at man når dertil, at man, når man har været her som indvandrer i 7 år, så søger dansk
statsborgerskab. Det er da et udtryk for, at man
virkelig føler sig som et led i det danske samfund. Jeg har altså svært ved at se, at man skal
bebrejde folk, at de integrerer sig så langt, at de
også ønsker at være danske statsborgere. Jeg
synes, det er naturligt, at folk, der skal bo her
deres liv igennem, også bliver statsborgere her.
Nu hørte jeg hr. Nødgaard sige noget om, at
vi er det land i verden, hvor man får mest
forærende ved at blive statsborger. Det forstod
jeg ikke. Altså forskellen på at være statsborger
og ikkestatsborger er i høj grad psykologisk,
altså det er et spørgsmål om at føle sig tilpasset
i samfundet. Den eneste sådan umiddelbare
rettighed, jeg kan komme på: er, at man som
statsborger kan få lov at stemme til Folketinget,
og det kan man ikke, hvis man ikke har statsborgerskab. Så jeg har lidt svært ved at forstå
bemærkningen.
Men som sagt: At folk søger statsborgerskab,
er jo et udtryk for, at de har lyttet til det ønske,
der er udbredt i den danske befolkning, om, at
man gerne ser, at folk af anden herkomst, som
bor permanent her, integrerer sig i samfundet.
Og dér er dette altså den, skal vi sige, ypperste
form for integration.

(62) RT
Onsdag den 27. oktober 1999 (L 18)
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
71290;name_party;":
Med sådan et indlæg forstår jeg godt at
Socialdemokratiet er ved at miste de fleste af
deres vælgere.
Der blev sagt noget om rettigheder. Fru Dorte
Bennedsen mente, at den eneste rettighed, man
får ved at opnå et dansk statsborgerskab, er, at
man kan stemme.
Ja, det er da også en god rettighed at få. Men
fru Bennedsen skulle lige prøve at forestille sig,
hvad* der opnås af rettigheder i relation til
alverdens ting: kontanthjælp, bistandshjælp,
arbejdsløshedsunderstøttelse. Sådan kunne jeg
gå hele det offentlige spektrum igennem. Er det
ikke en rettighed at få? Jeg spørger, når man ser
alle de mærkelige navne i lovforslaget her, hvilke rettigheder fru Bennedsen og hr. Nødgaard
havde, hvis de drog til et af de lande og blev
statsborgere dér? Ingen form for rettigheder.
Det er det, jeg prøver at banke ind i hovedet på
Socialdemokratiet.
Så siger fru Dorte Bennedsen, at det er et
ukompliceret lovforslag. Ja, det er det set med
socialdemokratiske øjne. Det er et ukompliceret
lovforslag, fordi Socialdemokratiet synes, at alt
muligt skal have lov at have dansk statsborgerskab. Vi synes ikke, det er et ukompliceret lovforslag, når man tildeler 5.000 mennesker alle
de rettigheder, der følger med et statsborgerskab.
Jeg synes, Socialdemokratiet skulle tage ad
notam, at befolkningen er dybt bekymret over
det, Socialdemokratiet foretager sig her i Folketinget vedrørende udlændingepolitikken, herunder også tildeling af dansk statsborgerskab.
Men det er, ligesom det går fuldstændig hen
over hovedet på det store Socialdemokrati, som
slet ikke er så stort mere.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
72902;name_party;":
I stedet for at blive lidt småvred synes jeg hr.
Nødgaard skulle holde hovedet koldt.
Hr. Nødgaard sagde i sit første indlæg, at vi
er det land i verden, hvor man får mest
forærende ved at blive statsborger. Når jeg så
spørger, hvad det er, så får jeg svaret: Det er
socialhjælp, det er kontanthjælp, osv. osv.
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Nødgaard, at
det ikke er sandt. Disse rettigheder har folk
med permanent opholdstilladelse i Danmark:
det er ikke en ret, man får ved at blive dansk
statsborger. Jeg kan stadig væk kun umiddel-

,

489

bart komme i tanker om, at forskellen mellem at
have permanent opholdstilladelse og være
dansk statsborger, ud over det psykologiske, er
retten til at stemme ved folketingsvalg.
Så sagde jeg ikke, at lovforslaget er ukompliceret. Jeg sagde, at de ansøgninger, der er i det,
er ukomplicerede. Og med det mente jeg, at de
fuldt ud og i enhver henseende opfylder de betingelser, der er sat for at opnå dansk
statsborgerskab.";Dorte Bennedsen
73898;name_party;":
Jeg vil bare for god ordens skyld i forlængelse
af det, den konservative ordfører nævnte, sige,
at vi jo også har deltaget i de forhandlinger om
nye retningslinjer for tildeling af dansk statsborgerskab. Og præcis ligesom Det Konservative Folkeparti er vi ikke en del af den aftale, vel
nok ud fra den stik modsatte begrundelse af
Det Konservative Folkepartis.
Vi synes, det er en helt igennem dårlig aftale,
en aftale, hvor der ikke er nogen konsekvens og
enkelhed, men hvor nogle politikere, som i virkeligheden burde have været dommere eller jurister, har siddet og tildelt ekstra straffe til folk
for forbrydelser, som man især ikke kan lide,
uanset at straffene i åremål for disse forbrydelser var nøjagtig de samme som for andre forbrydelser, som man godt kan lide.
Den vilkårlighed kan vi ikke lide, og derfor
har vi sagt, at vi overhovedet ikke vil være med
i det. Men nu er Enhedslisten jo selvfølgelig et
demokratisk parti, og vi anerkender jo, at der er
et flertal bag den beslutning. Vi anerkender også, at traditionen jo er, at det er Indfødsretsudvalget, der behandler de konkrete ansøgninger,
og så bliver de lagt frem her efter at være blevet
behandlet. Og det vil sige, at det eneste tilfælde,
hvor jeg kunne forestille mig at vi ville gå ind i
den konkrete debat, var, hvis der var nogle, der
ikke var behandlet i overensstemmelse med de
retningslinjer, som et flertal støtter.
Så længe retningslinjerne bliver fulgt, vil vi
selvfølgelig som et demokratisk parti anerkende det flertal, om end vi selvfølgelig fortsat vil
arbejde for at få retningslinjerne ændret.
Og så vil jeg sige til hr. Nødgaard angående
mærkelige navne - det er jo noget, der optager
hr. Nødgaard meget - at der jo er nogle navne,
der ikke er mærkelige: Hansen f.eks., det er
Hans' søn: han hedder Hansen, Søndergaard er
heller ikke et mærkeligt navn. En gård, der ligger mod syd, det er Søndergaard: det er enkelt.
Men Nødgaard, er det gården, der er brændt

490

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 18)

ned, så man må have et eller andet nødværge,
eller hvad er det? Det var dog et besynderligt
navn. (Munterhed).
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
76040;name_party;":
Jeg kan da oplyse, at navnet kommer fra mine
bedsteforældres dejlige gård oppe i Vendsyssel,
men det er så en sag for sig.
Vi kan slå op på side 39 i det foreliggende
lovforslag under nr. 1843. Man kan da ikke fortænke mig i at synes, at det er et underligt
navn. Jeg kan ikke udtale det. Jeg tror, der er 24
bogstaver i efternavnet. Hvis jeg kan læse det,
så står der Pathmanantharajan. Man må undskylde mig, man kan da ikke fortænke mig i at
synes, at navnene virker utrolig underlige. Og
det er navne, som i hvert fald aldrig nogen sinde én eneste dansker vil komme til at kunne
udtale, men det skal jeg selvfølgelig ikke lægge
de pågældende nye statsborgere til last. Men
det er i hvert fald en problemstilling, som vi må
se i øjnene.";Poul Nødgaard
76797;name_party;":
Om der er tale om mærkelige navne eller ej,
kommer vel an på, hvem det er, der læser dem.
Sådan bør det vel også være, så det vil vi i
Frihed 2000 ikke forholde os til. Vi vil forholde
os til det, vi behandler i dag, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt nogle udlændinge skal have
dansk statsborgerskab eller ej.
Det, vi kan konstatere rent faktuelt, er, at der
har været en stigning i antallet af tildelinger af
dansk statsborgerskab, og den stigning finder vi
i Frihed 2000 er problematisk, fordi stigningen i
antallet af tildelinger af dansk statsborgerskab
jo skyldes, at der kommet for mange udlændinge i Danmark på for kort tid. Antallet i sig selv
behøver ikke at være et problem, men problemet er, at der er kommet for mange på for kort
tid, og det har bevirket, at man ikke har kunnet
nå at integrere de pågældende mennesker
ordentligt i det danske samfund.
Vi ser jo alle de meget store problemer, der er
rundt om i landet med de udlændinge, vi har.
Det er problematisk, og det er i virkeligheden
også synd for de pågældende udlændinge, for
hvis man havde haft en mere moderat tilgang af
udlændinge til Danmark, så er jeg overbevist
om, at integrationen ville være lykkedes langt,
langt bedre.
Med det her forslag vil man nu give dansk
statsborgerskab til 5.543 udlændinge. Dertil skal

man så huske, at der jo altså yderligere kommer
et par forslag i den her folketingssamling. Derudover er der så alle dem, der får dansk statsborgerskab ved erklæring, altså de unge mennesker, der blot skriver under på, at de ønsker
dansk statsborgerskab, så får de det. Dem ser vi
slet ikke her i Folketinget.
Hvis man kigger lidt på den prognose over
udviklingen i antallet af tildelte danske statsborgerskaber og så prøver at kigge lidt ud i
fremtiden, så er det skræmmende, hvad der
venter os forude, og derfor har vi i Frihed 2000
altid lagt vægt på, at vi for så vidt ikke har noget imod, at nogle udlændinge kan kvalificere
sig til at få dansk statsborgerskab - det synes vi
er helt fint - men der må være nogle klare kriterier for, hvem der får dansk statsborgerskab.
Dansk statsborgerskab er noget meget dyrebart, og det er noget, man skal gøre sig fortjent
til. Man skal have bevist ved sin adfærd og sin
optræden her i landet, at man virkelig ønsker at
blive dansk statsborger. Kravet om, at man
sprogligt kan klare sig både i skrift og i tale, er
elementært og burde gælde for alle, dog med de
undtagelser, der naturligt ligger i, at man af
fysiske eller psykiske årsager ikke er i stand til
det: så er det klart, at der bør kunne gives
dispensation.
Det bør også være et krav, at udlændinge er i
stand til at forsørge sig selv rent økonomisk,
men lige præcis på det punkt har et flertal i
Folketinget jo vedtaget, at det skal vi i Indfødsretsudvalget ikke tage stilling til længere. Man
kan simpelt hen ikke længere få oplyst, hvorvidt de pågældende personer er i stand til at
forsørge sig selv, og derfor kan man slet ikke
vurdere ansøgerne efter det kriterium, som
burde være et logisk kriterium.
Det samme gør sig gældende, hvis de pågældende har væsentlig gæld til det offentlige. Vi
ved jo i Danmark, at der er en anden lovgivning, der f.eks. går ind og siger, at man ikke
kan få lov til at have en bevilling til forskellige
erhverv, hvis man skylder penge til det offentlige. Men man kan altså godt få lov til at få
dansk statsborgerskab: det kører helt af sig selv.
Det synes vi er underligt. Det synes vi er en
underlig forskelsbehandling.
Det tredje element, som jo stadig væk kommer til udvalgets kendskab, er kriminalitet. Vi
får trods alt stadig væk oplyst, hvilke af personerne der har begået kriminalitet. Der er jo en
del af dem, der søger om dansk statsborgerskab, der har begået kriminalitet, og af dem er

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 18)
der også en del, der har begået endda meget
grov kriminalitet.
Dér mener vi i Frihed 2000 ikke, at man skal
belønnes med dansk statsborgerskab. Har man
begået grov kriminalitet her i landet, så har
man selv bedt om at få lov til at forlade
Danmark, og så hjælper vi gerne med det.
Vi vil under ingen omstændigheder være
med til, at man belønner med dansk statsborgerskab. Man skal huske på, at en enhver kri'7
minel handling er hundrede procent frivillig,
for hvis ikke den kriminelle handling er
hundrede procent frivillig, så er den straffri. Så
man skal lige huske på, at det altså ikke er sådan, at det er nogle, der »kommer til« at gøre
noget. Det er med fuldt forsæt, man laver disse
grove kriminelle handlinger, og så har man selv
bedt om at få lov til at forlade landet og skal i
hvert fald ikke tildeles dansk statsborgerskab.
Vi vil, som vi plejer, stille en række udvalgsspørgsmål og få belyst ansøgerne og se, om der
skulle være nogle af dem, der også denne gang
har en status, så vi i Frihed 2000 ikke mener, de
skal tildeles dansk statsborgerskab. I så fald vil
vi stille ændringsforslag om, at de pågældende
udgår af forslaget.
Skulle det lykkes, at vi får hældt dem ud, der
enten har begået kriminalitet eller ikke er i
stand til at forsørge sig selv, ja, så vil vi i Frihed
2000 naturligvis støtte, at de øvrige får dansk
statsborgerskab.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
81957;name_party;":
Hr. Tom Behnke sagde, at der i de lovforslag, vi
behandler, gennemgående er »en del«, der har
begået »grov kriminalitet«. Sådan tror jeg det
blev udtrykt, og det synes jeg vi trænger til en
definition af hvad er. Grov kriminalitet i straffelovens forstand plejer jo at omfatte strafferammer i størrelsen 3, 4, 5 år.
Fra det sidste lovforslag, vi vedtog, kan jeg
huske, at jeg gik det igennem, og jeg mener, at
der var én eneste person, der havde en straf på
over 1 år. Resten af de personer - det var i øvrigt ikke så forfærdelig mange, der var straffede
- havde straffe på under 1 år. Det er mere, fordi
ordet »grov« er sådan et værdiladet udtryk. Det
er muligt, at hr. Tom Behnkes tærskel for, hvad
der er groft, ligger lavere, men i den almindelige terminologi plejer grov kriminalitet at medføre den slags strafferammer, jeg nævnte før.
Der er faktisk også tale om, at der jo er ganske, ganske lange karenstider for, at folk, der

491

har begået kriminalitet og f.eks. har fået fængsel
i, skal vi sige 9 måneder eller 1 år, overhovedet
kan blive optaget på et lovforslag.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
83071;name_party;":
Ja, det er jo et godt spørgsmål. Hvor stor er »en
del«? Her ved førstebehandlingen ved jeg det
ikke. Det er muligt, at regeringspartierne har
fået det at vide. Vi i oppositionen har ikke fået
det at vide, og det var derfor, jeg sluttede min
tale af med at sige: Nu vil vi stille nogle spørgsmål i udvalget.
Det, udvalgsarbejdet skal bruges til, er netop
at få belyst, hvor stor den del er. Jeg sagde også,
at der formentlig er en del. Det har der været
alle de andre gange, men hvor stor den er, ved
vi ikke. Vi ved det ikke.
Men jeg sagde også, at jeg kan huske, at jeg
for et par gange siden, hvor vi havde en debat
om det her, sagde, at listen var alenlang. Så
sprang fru Dorte Bennedsen på talerstolen og
sagde, at det i hvert fald ikke passede: det var
kun nogle få. Hvorefter vi fik listen over dem,
der havde lavet kriminalitet, printet ud. Listen
var alenlang, og fru Dorte Bennedsen måtte
tage sine ord i sig igen.
Men hvad angår det her lovforslag ved vi det
ikke på nuværende tidspunkt. Det er det, vi
skal bruge udvalgsarbejdet til.
Og så siger fru Dorte Bennedsen, at hun ikke
ved, hvad jeg mener med »grov kriminalitet«,
og henviser til, at der skulle være en af ansøgerne, der havde en straf på 1 års fængsel. Altså
jeg kan sige, at strafpraksis er, at man for en
fuldbyrdet voldtægt får halvandet års fængsel.
Jeg synes, fuldbyrdet voldtægt er en meget,
meget grov kriminel handling.";Tom Behnke
84493;name_party;":
Det lovforslag, der er til førstebehandling her,
omfattende over 3.000 udlændinge, som skal
have dansk statsborgerskab, eller foreslås at få
det, kan jeg formentlig tilslutte mig for hovedpartens vedkommende. Det er min formodning,
at langt de fleste - selv om de har underlige
navne, som umiddelbart kan få etniske danskere til at sige: Hvad er dog det for noget? - har
lært det danske sprog, kan føre en almindelig
samtale på dansk, kan tale sproget og forstå det.
Der kan være noget accent, men hvad så? Det
er mennesker, som har brugt tid på at lære
sproget, at lære kulturen, at kende til, hvad det
vil sige at være dansk: det er mennesker, som

492

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 18)

ikke er straffet for noget, som ikke har begået
kriminalitet: det er mennesker, der ikke har
gæld til det offentlige: det er mennesker, der
har opholdt sig i Danmark i en årrække: og det
er mennesker - rigtig mange af dem, går jeg ud
fra - som forsørger sig selv sådan stort set. Disse mennesker, som opfylder de kriterier, som er
sat op, eller som er naturlige at sætte op, ja, de
bør da tildeles dansk statsborgerskab. Det synes
i hvert fald jeg.
Men så er der jo nogle, som har begået kriminalitet og er straffede, som har en stor gæld
til det offentlige, eller som ikke rigtig kan det
danske sprog - måske kan de overhovedet ikke
det danske sprog. Disse mennesker bør efter
min opfattelse ikke have dansk statsborgerskab.
Og det, at man ikke har dansk statsborgerskab,
betyder jo ikke, at man så ikke får sociale ydelser, kontanthjælp og alt muligt andet. Det får
man jo, hvis man har fast opholdstilladelse i
Danmark.
Så kommer alle disse ting, som bl.a. hr. Poul
Nødgaard omtalte som noget, »man får forærende«. Det har ikke noget med dansk statsborgerskab at gøre: det går jeg ud fra at
ministeren kan bekræfte.
Nej, ved dansk statsborgerskab får man et
pas, og så er det danske system og ambassaderne med til at hjælpe en, hvis man har problemer
i udlandet, og så har man ret til at stemme til
Folketinget. Det er det, der ligger i det. Og de
mange, der opfylder kriterierne og er ordentlige
mennesker og har lært sig dansk, skal have det,
for dem er det en festdag, og det vil jeg godt
være med til at stemme for.
Men så er der de andre, og der står jo i
grundloven, at man tildeles statsborgerskab ved
lov, og det er sådan en lov, vi har med at gøre.
Derfor må man jo i udvalgsarbejdet vurdere,
om disse mennesker opfylder de krav, som man
synes der bør opfyldes for at være dansker. Det
er en politisk beslutning for hver enkelt i
Folketinget. Og for at håndtere det har man jo
altså lavet nogle retningslinjer, som partier, der
repræsenterer et flertal i Folketinget, har indgået: og som jeg på linje med den konservative
ordfører må sige at jeg ikke kan tilslutte mig
fuldt ud.
Jeg synes, det er helt forkert, at man kan give
dansk pas og statsborgerskab til mennesker, der
ikke forstår et levende suk dansk. Og man har
jo så besluttet i denne aftale om retningslinjer,
at er de over 65 år, så er det ikke et krav, at de

kan tale eller forstå noget som helst dansk: de
får statsborgerskab alligevel.
Det er ikke rimeligt, heller ikke for den enkelte. Det bliver ikke forstået i udlandet, at man
kan komme og vifte med et dansk pas og så
ikke forstår dansk, og at man skal have en tolk
til at oversætte til et fremmed sprog set med
danske øjne. Det er ikke rimeligt. Jeg kan ligesom den konservative ordfører ikke være med
til det.
Og dette med, at personer, der er udvist af
Danmark for kriminalitet, også har mulighed
for at få dansk statsborgerskab, ligger også i
den aftale, som Det Konservative Folkeparti
ikke kunne være med til. Jeg er også enig med
den konservative ordfører på det område.
Men så kommer spørgsmålet: Hvad skal man
så stemme til sidst? Når man har de mange
mennesker og nogle - de fleste formentlig - bør
have dansk statsborgerskab, endda med klapsalver til, mens der så er nogle, som ikke kan
tale dansk, der er nogle, der er straffede, der er
nogle, som man ikke synes bør have dansk pas
og dansk statsborgerskab, hvad skal man så
stemme til sidst? Skal man stemme nej, så de
mange mennesker, som opfylder betingelserne,
ikke får det, eller skal man stemme ja, så der er
nogle af dem, som nogle her i Folketinget synes
ikke burde have det, der så sluses med?
Jeg vil i forbindelse med behandlingen bede
ministeren og Folketingets partier om at opdele
forslaget, sådan at de, der ikke er nogen som
helst problemer med, og som bør og skal have
dansk statsborgerskab med klapsalver, kan få
det, og at de andre så kommer ud til en specialvurdering, så vi ikke kommer i den, jeg havde
nær sagt forbandede situation, at vi skal stemme for noget, hvor man ikke kan gøre det rigtige, fordi det er blevet et stort bunkebryllup.
Det er min indstilling til det. Hvad jeg så rent
faktisk vil stemme, hvis man følger den hidtidige procedure, vil jeg gøre rede for, når vi
kommer frem til tredje behandling.";Frank Dahlgaard
89453;title_name;":
Jeg vil på samme vis som Venstres ordfører i
denne sag glæde mig over, at det lykkedes i
april måned 1999 for seks partier her i Tinget at
blive enige om nye retningslinjer for måden,
hvorpå man i Indfødsretudvalget behandler
disse sager, og som ender med, at vi her i
Folketinget til sidst kan give mennesker, der
opfylder de kriterier og retningslinjer, mulighed
for at få dansk statsborgerskab.

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 18)

493

Det er glædeligt, fordi jeg mener, det er afgø- skal være lægeerklæring. Og der kan være andre fysiske eller psykiske sygdomme, der kan
rende vigtigt, at når vi her taler om behandling
af enkeltpersoner så også har nogle rimelig kla- være årsag til, at man ikke kan beherske vores
sprog. Det forstod jeg sådan, at det kunne Det
re regler for, hvad det er, den enkelte person
Konservative Folkeparti godt tilslutte sig.
skal opfylde for at kunne få statsborgerskab,
Dér, hvor Det Konservative Folkeparti så
hvad vi andre har været så heldige at få i
valgte at stå af en så fundamental aftale, som er
vuggegave.
Vi har indgået aftaler om nogle nye retnings- grundlovsfæstet, var, at partierne har tilsluttet
sig, at de få, som er kommet for mange år siden,
linjer, hvorefter tildeling af dansk statsborgerskab finder sted. Der er både tale om stramnin- som har været her i 15 år og er blevet 65 år, og
som ikke har formået at tilegne sig det danske
ger og om lempelser.
sprog i det omfang, som vi nu kræver af dem,
Dér, hvor der er tale om stramninger, er dér,
skulle have mulighed for at få dispensation, så
hvor den, der ansøger om statsborgerskab, har
også de kunne opnå statsborgerskab.
begået kriminalitet og har fået en frihedsstraf.
Jeg forstår det ikke. Og jeg forstår det slet
Her er der tale om en væsentlig stramning af
ikke, når man her har at gøre med et parti, som
mulighederne for at opnå dansk statsborgerhar haft ansvaret for den manglende integraskab.
tionspolitik i det danske samfund netop over
Som man kan se af retningslinjerne, er vi nu
for de årgange, vi her taler om. Og jeg forventer
helt oppe på, at man kan få 15 års karenstid, når
med baggrund i den nye integrationspolitik i
man har fået over 3 års ubetinget frihedsstraf.
Danmark, at det her er noget, der dør ud, fordi
Der er altså tale om stramninger her, hvorimod
mennesker i vores samfund, der har været her i
der, når der er tale om mindre forseelser, der
15 år, med de nye integrationsbestemmelser nahar givet bødestraf, så altså er tale om en
turligvis også vil være i stand til at gennemføre
lempelse i vore kriterier.
den sprogtest, som der ligger i vores regler om
Det er ærgerligt, at Det Konservative Folkenaturalisation. Så jeg synes, det er beklageligt,
parti ikke kunne tilslutte sig den brede aftale,
at det skulle bruges som grundlag.
som seks partier står bag, og vi har her i dag
Det andet, vi hørte, gjaldt de nye regler, vi
fået forklaringen på det. Og det er glædeligt, at
har fået i vores retningslinjer, for dem, der er
vi nu endelig har fået en forklaring også her fra
Folketingets talerstol på, hvorfor Det Konserva- udvist af vores land, og dér er der jo tale om
tive Folkeparti afstod fra at være med i aftalen. nogle helt nye regler, vi har fået ind i vores retningslinjer, som vi ikke har haft tidligere. Det er
Jeg har forstået det sådan, at det drejer sig
om den del af aftalen, der knytter sig til sprog- helt nyt, at vi har fået regler for dem, der er udvist. Men selv om vi ikke kan gennemføre udfærdigheder, det at kunne beherske det danske
visningen, fordi vi af hensyn til vores opretholsprog både i samtale og i forståelse. Og dér er
delse og overholdelse af menneskerettigheder i
det jo rigtigt at vi har det grundlag, at når de,
der opnår vores statsborgerskab ved naturalisa- Danmark ikke kan udvise dem til det pågældende land, så kan de aldrig få dansk statstion, ansøger, så skal de kunne føre en samtale
på dansk uden brug af omskrivninger eller an- borgerskab: det følger af retningslinjerne.
Men for dem, der så er udvist eller har tidsdet sprog, andet end med den accent, som nabegrænset indrejseforbud i Danmark, har vi laturligt følger af, at de kommer fra et andet land
vet en ny regel, der betyder, at de først kan anog har haft en del af deres opvækst i et andet
søge om dansk statsborgerskab, når de igen kan
land.
rejse ind, og derefter pågår den karensperiode,
Det er grundlaget. Den samtale, den sprogde har efter de almindelige regler. Og det var
test, gennemføres ude i politikredsene, og dér
lige netop det tidsbegrænsede indrejseforbud,
skal den, der ansøger, gennemføre den samtale
med en ansat i dansk politi. Men så har vi ind- som gjorde, at Det Konservative Folkeparti ikke
ført det, som jeg også forstod at Det Konserva- kunne tilslutte sig retningslinjerne.
Jeg må sige: Der er virkelig tale om, at man
tive Folkeparti kunne tilslutte sig, nemlig en
har fundet to områder, som er nye, men som er
dispensationsadgang for folk, der lider af psykiske sygdomme, f.eks. fordi de har været udsat håret i suppen, og jeg forstår det ganske enkelt
ikke. Jeg ved ikke engang, om der er nogen,
for tortur, og derfor ikke vil være i stand til at
som Det Konservative Folkeparti, netop med
gennemføre den tilegnelse af vores sprog. Heri
baggrund i de to ting, så måtte afstå fra at kunligger der så, at der skal være tale om, at der

494

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 18)

ne imødekomme et ønske om statsborgerskab
fra.
Men ellers igen: Jeg er glad. Jeg synes, det er
glædeligt, at så mange partier påtager sig det
ansvar, som grundlovsfædrene har givet Tinget,
at man netop skal vedtage love for dem, der
skal have statsborgerskab, og det er godt, at der
er seks partier, der står bag den aftale.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
95173;name_party;":
Jamen det kræver jo et svar fra mig. Jeg indrømmer blankt, at jeg ikke forstår, at justitsministeren synes, at disse to områder, som jeg trak
frem som de to væsentligste årsager til, at vi
ikke kunne indgå et forlig, er så små og
ubetydelige.
Lad mig illustrere det med et ganske almindeligt eksempel: Vi har en mand eller en kvinde, det er lige meget. De kommer til Danmark,
eksempelvis når de er i begyndelsen af fyrrerne,
de er sunde og raske og velfungerende på enhver måde, men de bruger ikke den tid og
energi, der er nødvendig, når man kommer til
et fremmed land, til at lære sproget, således at
de kan gøre sig forståelige. Det gør de ikke i løbet af de første 10 år, det gør de ikke i løbet af
de første 20 år, det gør de heller ikke indtil den
dag, hvor de er fyldt 65 år. De har boet her i 23
år eller 24 år. De kan stadig væk ikke tale
dansk. Lige netop fordi de så fylder 65, så ønsker justitsministeren og det store flertal, at de
skal have lov til at blive danske statsborgere.
Det synes vi ikke de har gjort sig fortjent til,
og jeg indrømmer, at hver gang vi fra den konservative folketingsgruppe skal vurdere den
slags ting, så prøver vi at sige: Hvad nu, hvis
det var os selv? Hvis det var mig, der skulle
flytte til et andet land, til Tyrkiet, til USA eller
til et andet land, og søge om statsborgerskab
dér, og jeg gjorde det i en alder af 40 eller 50 år
og jeg ikke gad - for at sige det ligeud - i løbet
af 15 eller 20 år at lære sproget, så jeg kunne
klare mig på tyrkisk eller amerikansk, så ville
jeg synes, det var fuldstændig urimeligt, at jeg
kunne blive tyrkisk eller amerikansk statsborger uden at kunne gøre mig forståelig på
sproget.
Og den anden ting, udvisningen: Ja, jeg synes, at hvis man er en kriminel udlænding, som
bor i Danmark og bliver udvist af Danmark for
10 år, fordi man groft og vedvarende har stjålet
fra andre mennesker, begået indbrud efter indbrud efter indbrud, og bliver sendt ud af

Danmark i 10 år og så efter 10 år kommer tilbage, så synes justitsministeren åbenbart, det er
rigtigt, at når man har haft den karenstid, så
skal man kunne belønnes med et dansk statsborgerskab.
Vi synes, man har brudt samfundets regler så
groft, at det skal man aldrig kunne. Hvis justitsministeren synes, det er småt og urimeligt,
så synes jeg, der er noget galt med justitsministerens bedømmelse og ikke den konservative bedømmelse.";Helge Adam Møller
97582;title_name;":
Må jeg sige til den konservative ordfører: Vi har
at gøre med nogle mennesker, som opholder sig
her i landet - de har fået varig opholdstilladelse
efter de bestemmelser, vi har i udlændingeloven - nogle mennesker, der skal leve her, til de
skal herfra for bestandigt.
Det, jeg ikke forstår, er, at det parti, som hr.
Helge Adam Møller tilhører, som har haft ansvaret for en forfejlet integrationspolitik i
Danmark, fordi man ikke har stillet netop det
krav, at man skulle lære dansk - heller ikke til
de kvinder i de kulturer, hvor man har haft en
tradition for, at de var hjemmegående, at de
ikke var en del af det almindelige samfundsliv,
som vi kender det fra begge parter i et ægteskab - så siger, at så skal vi altså ikke imødekomme deres ønske om at få statsborgerskab,
selv om de har opholdt sig her i mere end 15 år
og er blevet 65 år.
Jeg mener, det er noget, der hører fortiden til,
det her. Det er fortidens synder, som hr. Helge
Adam Møllers parti har haft ansvaret for. Det er
dér, vi andre har sagt: Lad os nu sige, at nok er
nok. Nu skal de have lov at have det statsborgerskab, fordi de nu er blevet så gamle. De har
været her i så mange år, mere end 15 år, skal vi
så ikke give dem den adgang og så i øvrigt
igennem den integrationspolitik, der er fastlagt
af et stort flertal her i Folketinget, sørge for, at
det ikke gentager sig?
Når man kan leve og bo her i så mange år og
være en del af landet uden at kunne dets sprog,
er jeg glad for, at der er seks ansvarlige partier,
der kan se, at nu er nok nok: nu skal man ikke
blive ved med at prøve at kalde dem op på politistationen og sige: Nu må vi altså se, om det
ikke går den her gang, men i stedet sige: O.k.,
nu får du det statsborgerskab, nu får du de muligheder, det giver dig for bl.a. at kunne rejse på
et dansk pas.

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 18)
Så siger hr. Helge Adam Møller, at det ikke
nødvendigvis behøver at være på grund af kriminalitet, at man får et tidsbegrænset indrejseforbud til Danmark. Der kan være en, der har
forsøgt at rejse ind, men hvor der ikke var
grundlag for, at man kunne imødekomme en
ansøgning om fast opholdstilladelse her i
Danmark. Der er så blevet givet et indrejseforbud. Næste gang vedkommende kommer, gives
der måske adgang til, at vedkommende kan få
fast opholdstilladelse her. Skal man så ikke
efterfølgende kunne imødekomme vedkommendes ønske om at blive dansk statsborger
efter de meget skrappe karensregler, vi i øvrigt
har?
Så kan jeg sige, at netop på det grundlag har
alle partier besluttet, at netop hvor der er tale
om tidsbegrænset indrejseforbud, skal alle sager forelægges i Indfødsretsudvalget. Dér er der
altså en ret til for partieme at vurdere de enkeltsager, som forelægges i Indfødsretsudvalget, sådan at man kan sige: Den og den person,
som bl.a. har fået en tidsbegrænset udvisning
på grund af kriminalitet, ønsker man ikke at
give indfødsret, og det er helt i orden efter den
aftale, vi har indgået. De sager forelægges
nemlig enkeltvis i Indfødsretsudvalget.
Jeg synes stadig væk, vil jeg sige til hr. Helge
Adam Møller, at Det Konservative Folkeparti
har et forklaringsproblem med hensyn til, hvorfor lige netop de to sager gjorde, at man gik fra
en aftale, der i øvrigt har haft tradition for at
have bred parlamentarisk opbakning, fordi det
jo er noget, der er grundlovsgivet, fordi det
drejer sig om enkeltpersoner. Jeg tror, at hr.
Helge Adam Møller, som jeg kender for mange
gode holdninger, også har den grundlæggende
holdning, når vi her taler om enkeltindividers
rettigheder, at de også har et retskrav på at
kende nogle faste regler, og at der er et eller andet retligt grundlag at vurdere ud fra, om de
opfylder de regler. Det er dét, der er seks
partier, der står bag.
Jeg beklager, at Det Konservative Folkeparti
har forsøgt at lefle, synes jeg, for den højrestrøm, som hr. Nødgaard og hr. Tom Behnke
repræsenterer her i dag. At Det Konservative
Folkeparti lagt sig i den slipstrøm, beklager jeg.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
101577;name_party;":
Justitsministeren synes, det er rimeligt og fair,
at folk, der søger dansk statsborgerskab, skål
kende de rettigheder, der gælder for at blive

495

dansk statsborger. Det er vi helt enige i, men vi
synes til gengæld også, at de rettigheder ikke
bare skal være rettigheder, men skal, for at bruge et godt, gammelt socialdemokratisk og konservativt valgsprog eller ordsprog, være både
rettigheder og pligter.
Og jeg vil fastholde og blive ved med at fastholde, at hvis man har boet i Danmark i over 15
år og man er sund og rask på enhver måde og
ikke kan tale dansk, så man kan gøre sig forståelig, så er der kun én person, der er skyld i
det, og det er personen selv, og så er det, fordi
man ikke har ønsket at sætte sine ressourcer ind
og bruge den energi, der selvfølgelig er nødvendig, og så skal man ikke belønnes med at
blive dansk statsborger.
Lad mig så til slut lige sige, fordi jeg også var
ordfører i udlændingespørgsmål tilbage i tiden,
da det var den borgerlige regering, der havde
magten, at vi gentagne gange netop prøvede at
få gennemført det, at der skulle stilles flere krav
til indvandrere. Det skulle ikke kun være rettigheder, der skulle også stilles krav. Men hvem
var det, der meldte sig imod konstant? Det var
Socialdemokratiet. Hvem var det, der var imod,
da vi for nogle år siden sagde, at alle udenlandske børn ...";Helge Adam Møller
102959;title_name;":
Taletiden er udløbet.";Ole Løvig Simonsen
103005;name_party;":
Det tager jeg ved en senere lejlighed til justitsministeren. Undskyld, hr. formand.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
103130;name_party;":
Jeg vil gerne spørge justitsministeren, om han
finder det ansvarligt, at danske statsborgere
skal have hjælp med tolk for at forstå, hvad
danske læger på sygehusene eller i konsultationen siger på dansk, hvad dansk plejepersonale på plejehjem og forskellige institutioner for
ældre mennesker siger på dansk, at der skal
tolk til, for at en dansk statsborger kan forstå
det. For det er jo konsekvensen af det, som den
»ansvarlige« minister siger: at man vil give
blankt statsborgerskab til mennesker, selv om
de ikke forstår et levende suk dansk, blot de er
fyldt 65 år.
Disse mennesker har vel - også selv om de er
blevet gamle og den største del af deres liv er
levet - når de bor og opholder sig og lever i
Danmark, en egeninteresse i at kunne forstå og

496

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 18)

tale en smule dansk. Med alderen kommer man
jo ganske meget i kontakt med plejepersonale,
med sygehuse og med læger, og så kan man
altså fortælle, hvad er er i vejen, og man kan
forstå, hvad lægen siger.
Det har det danske samfund en interesse i,
det har personerne selv en interesse i. Det er
ansvarligt. Det er da ikke ansvarligt at skulle
bruge tolke, for at danske statsborgere kan
forstå dansk.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
104369;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Frank Dahlgaard er meget bestyrtet ved tanken om, at en dansk statsborger
ikke kan dansk. Jeg vil gerne gøre hr. Frank
Dahlgaard opmærksom på, at det standpunkt
vækker overordentlig megen bekymring i dele
af det danske rige.
Jeg var i Grønland for nylig og blev spurgt,
om det betød, at vi ville stille danskkrav til
grønlænderne. Der er ganske mange grønlændere, der ikke kan tale dansk. De er faktisk danske statsborgere, og jeg går ud fra, at hr. Frank
Dahlgaard også synes, at de fremover skal være
det.
Så vil jeg i øvrigt sige med hensyn til hjælpen, at hvis man er døv eller hørehæmmet, ja,
så har man altså også brug for noget specialhjælp på sygehusene. Det bliver behandlingen
ikke ringere af. Så det er ikke altid, det er
sproget, der er det afgørende.
Jeg synes, hr. Frank Dahlgaard skulle passe
på, for vi har også færinger, der ikke kan dansk,
så det standpunkt har vakt direkte bekymring
de pågældende steder.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
105357;name_party;":
Nu breder mystikken sig fuldstændig med hensyn til, hvad der er det Konservative Folkepartis og hr. Frank Dahlgaards synspunkt.
Hr. Frank Dahlgaard er meget forundret
over, at man kunne komme i den situation, at
plejepersonale skulle bruge tolk i forbindelse
med en person, som er på et plejehjem. Men lad
os nu forudsætte den situation, at vi ikke giver
de 65-årige dansk statsborgerskab. Så er de formelt set udenlandske statsborgere, men de vil jo
stadig komme ind på nøjagtig det samme plejehjem, og det vil sige, at der skal nøjagtig den
samme oversættelse til. Hvad er så forskellen?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
105989;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Ja forskellen er ikke
så stor, men det har da en signalværdi, at man
ikke ønsker at give dansk statsborgerskab til
mennesker, der ikke taler sproget.
Det er fuldstændig rigtigt, og sådan synes jeg
også det skal være, at man har adgang til ydelserne. Det er ikke et spørgsmål om statsborgerskab. Man har adgang til ydelserne på hospitaler og plejehjem og det hele. Så det er ikke det,
vi taler om. Det er signalværdien. Det bliver
ikke forstået i udlandet, at der er mennesker
med dansk statsborgerskab og dansk pas, der
ikke kan dansk. Jeg mener som menneske og
politiker ikke, at det er rimeligt, og dér er vi så
uenige.
Til fru Dorte Bennedsen vil jeg sige:
Grønlændere og færinger er for mig at se et
specielt problem. At de ikke forstår dansk, er
helt i orden. De er alligevel danske statsborgere
med dansk pas og de rettigheder, som det giver. Det er et specielt problem. Derfor behøver
man ikke ud fra en eller anden logisk betragtning at lade det gælde for alle mulige andre.
Dér er vi bare uenige. Jeg mener ikke, at der
skal være lige behandling, fordi vi har nogle
grønlændere og færinger inden for rigets rammer. Det mener fru Dorte Bennedsen altså. Så er
vi uenige.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
107237;name_party;":
Nu synes jeg, hverken grønlændere eller færinger er noget problem, heller ikke fordi de taler
grønlandsk eller færøsk, men derudover vil jeg
glæde mig over hr. Frank Dahlgaards ærlige
svar: Der er altså ingen forskel ud over signalværdien.
Jeg må sige, at jeg er fuldstændig enig med
justitsministeren, når justitsministeren siger, at
den signalværdi, det er værd at sende, sender
man ved at lave et godt integrationsprogram
med nogle gode integrationstilbud og nogle opfordringer til sprogundervisning. Det er den
gode signalværdi, der betyder, at det her
problem forsvinder hen ad vejen.
Den stil derimod, der var i 1970'erne og
1980'erne, hvor jeg bl.a. var på B&W's skibsværft, hvor man nærmest så det som en fordel,
at udlændingene ikke kunne tale dansk, var en
dårlig signalværdi.
Så vi er ikke uenige i, at der skal sendes signaler. De signaler bliver sendt ved hjælp af en

(63) RT
Onsdag den 27. oktober 1999 (L 18)
god integrationslov. Så vil det her problem
forsvinde over en periode.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
108275;name_party;":
Jo, der er en forskel. Den er ikke stor, men den
er der. Har man dansk statsborgerskab og
dansk pas, så kan man stemme til Folketinget.
Det er vel rimeligt, at folk, der har stemmeret
og kan stemme til Folketinget, forstår det danske sprog og kan følge med i den offentlige
debat og aner, hvad de stemmer om.
Den anden rettighed, man har med et dansk
pas, er, at man har det danske ambassadesystem til at hjælpe sig, hvis man kommer i
vanskeligheder i udlandet. Det er en god ting,
men det synes jeg bør være en belønning for, at
man har lært det danske sprog og kan forstå det
bare sådan nogenlunde.
Der er altså en holdningsforskel, og det må vi
så bare konstatere.";Frank Dahlgaard
108977;title_name;":
Siden hr. Frank Dahlgaard stillede mig et
spørgsmål, er der sket meget. Hr. Frank Dahlgaard har fundet frem til, at det måske ikke var
så gennemtænkt et spørgsmål.
Det er nok det, at der er forskel på en person,
som bor her i landet og har dansk statsborgerskab, og en person, der ikke har, når man kommer på plejehjem eller på sygehus, hvis man
ikke fuldt ud kan vores sprog.
Og så kan jeg forstå, at hr. Frank Dahlgaard
mener, at han nu kan lempe lidt på sprogkravene her fra Folketingets talerstol. Det kan hr.
Frank Dahlgaard ikke. Det er ikke nok, at man
sådan nogenlunde kan det der med dansk. Der
er nogle klare regler, der skal overholdes. Når
den pågældende ansøger om dansk statsborgerskab sidder på politistationen, er der faktisk
nogle mennesker her, der skal vurdere, om han
eller hun ubesværet kan gennemføre en almindelig samtale på dansk uden anvendelse af
fremmede sprog, men alene med den accent,
som naturligt følger af, at man har haft en del af
sin opvækst uden for Danmarks grænser.
Der kan ikke slækkes på noget her, og siger
betjenten, at det ikke er godt nok, så kan man
forsøge at anke til Indfødsretskontoret i Justitsministeriet, og så kan man rejse over til København og gennemføre samtalen med en medarbejder i Justitsministeriet, og hvis man også dér

497

siger: Det her er ikke godt nok, ja, så er der
afslag.
Sådan er der nogle mennesker, der har oplevet det, og når de så har været her i 15 år og er
blevet 65 år, fordi der på grund af en forfejlet
integrationspolitik ikke blev gjort noget for
dem, da de kom her som gæstearbejdere i
1970'erne, men de kunne få lov at tage noget af
det arbejde, der ikke var danskere nok til, så siger vi nu: Du kan godt få lov at blive her, men
du kan aldrig nogen sinde få vores statsborgerskab.
Er det en værdig behandling af en ældre
medborger, som skal blive her, og som skal
herfra den dag, hvor det er endelig slut? Jeg synes det ikke, og jeg er glad for, at der igen er
seks partier med ansvarlighed, der siger til den
pågældende medborger: Selvfølgelig skal du
kunne få din sidste vilje ved også at få vores
statsborgerskab.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
111121;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig justitsministerens udlægning af det, jeg har sagt. Men når ministeren siger, at der er klare regler med hensyn til sprogkrav for tildelingen af statsborgerskab, så vil jeg
sige: Nej, der er ej. Der står i grundloven, at det
er Folketinget, der bestemmer, hvem der skal
have dansk statsborgerskab, og så er der nogle
partier, der har fundet sammen om at stille
nogle kriterier op.
Men reglerne er, at det er os her i Folketinget
ud fra de følelser og kriterier og argumenter, vi
hver især vil betjene os af, der stemmer, og det
er ikke en eller anden aftale. Og den aftale, der
er lavet mellem seks partier, som jeg ikke finder
helt ansvarlige, er ikke en aftale, jeg er med i.
Der er også partier - også det parti, jeg tilhørte
tidligere, og som jeg synes på det her punkt opfører sig særdeles fornuftigt og ansvarligt - som
står udenfor og som ikke accepterer de regler.
Reglerne står i grundloven. Vi har forskellige
holdninger til dem. Der er ikke noget galt i, at
mennesker, der ér fyldt 65 år, og som ikke kan
noget dansk, ikke får dansk statsborgerskab.
Det finder de selv helt naturligt. Man ville ikke
i deres hjemlande tilsvarende give statsborgerskab til danskere, der ikke kunne deres sprog.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
gik derefter over til anden behandling.

498

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 18)

Afstemning";Frank Dahlgaard
112530;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven
og straffeloven. (Varetægtsfængsling i isolation, varetægtsfængsling under domsforhandlingen, vidnebeskyttelse, vidneudelukkelse
for præster fra andre trossamfund, afhøringer i
sager ved Højesteret, behandling af retssager
uden for retskredsen af lokalemæssige grunde
samt klager over anklagemyndighedens sagsbehandling m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
113258;name_party;":
Dette forslag er jo en stort set uændret genfremsættelse fra sidste samling. Der er kommet
et enkelt punkt mere, om, at der er åbnet for
muligheden for at behandle retssager uden for
retskredsen, f.eks. af lokalemæssige årsager.
Det er det eneste nye, der er i forslaget.
Derfor vil jeg i det store og hele henvise til
den tale, jeg holdt ved førstebehandlingen i sidste samling, og kun lige understrege, at vi er
godt tilfredse med forslaget. Det hviler jo på
den betænkning, som Straffelovrådet kom med
for et års tid siden, men vi er godt tilfredse
med, at ministeren på et par punkter er gået
videre end det, Straffelovrådet foreslog.
Det er specielt ét punkt, jeg tænker på i den
forbindelse, nemlig når det drejer sig om isolationsfængsling af unge. Unge under 18 år kan
højst isoleres for 2 uger ad gangen og maksimalt i 8 uger i alt, uanset hvad det er for en
slags kriminalitet, de har begået.
Det er vi meget tilfredse med, for vi ved jo
alle, at isolationsfængsling er eller i hvert fald

kan være en voldsom belastning for de
pågældende.
Vi er enige i, at man ikke kan undgå at have
regler for brug af isolation, men vi skal også
gøre opmærksom på, at man hele tiden skal huske på, at isolation anvender man for at opklare
sager, ikke for at straffe folk, og derfor skal den
være så kort som overhovedet muligt. Og vi er
i den forbindelse også tilfredse med det regelsæt, der er lavet for behandlingen af de isolationsfængslede, således at man i videst muligt
omfang kan undgå de negative skader, der kan
komme af en isolationsfængsling.
Men som sagt vil jeg henvise til, hvad jeg
sagde i foråret. Vi er godt tilfredse med lovforslaget og med den udformning, det har her, og
vi vil tilsige det en både velvillig og hurtig
behandling.
Birthe Rønn Hombech (V):
Ja, det bliver måske ikke så fjernt fra, hvad jeg
sagde sidste gang: det kan jeg henvise til. Vi
havde jo første behandling den 29. april i år.
Det er klart, at Venstres grundsynspunkt er,
at varetægtsfængsling selvfølgelig aldrig skal
strækkes ud over det strengt nødvendige.
Enhver er uskyldig, indtil han er dømt, og
varetægtsfængsling må selvfølgelig aldrig blive
en straf.
Derfor synes vi også, det er meget vigtigt, at
dommerne forlanger, at politiet og anklagemyndigheden kan begrunde deres begæringer
om varetægtsfængsling, og at vi lovgivere til
gengæld så også forlanger, at domstolene skal
begrunde deres kendelser grundigt. Men vi finder, at det som udgangspunkt må være domstolene, der fører kontrollen med, at varetægtsfængslingen ikke bliver for lang.
Hensynet til retshåndhævelsen er for Venstre
et meget vigtigt princip, og vi skal ikke som
lovgivere lægge hindringer i vejen for, at forbrydelser kan efterforskes og opklares. Tværtimod er det jo i et retssamfund også et vigtigt
princip, at forbrydelsernes ofre ved, at forbrydelserne så vidt som overhovedet muligt bliver
opklaret. Men naturligvis er vi i Venstre altid
parate til at diskutere, om varetægtsfængslingerne kan indskrænkes, men det må som sagt
ikke gå ud over politiets opklaringsmuligheder.
Vi er altså derfor skeptiske over for absolutte
frister, og vi vil da godt spørge, hvordan ministeren vægter de her hensyn. Er ministeren
f.eks. villig til at give køb på opklaring i de
.pædofilisager, som er så omtalte i øjeblikket?

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 14)
Og så vil jeg godt rejse det spørgsmål, jeg har
rejst tidligere om forsvarets pligter. Vi ved jo, at
der er eksempler på, at forsvarernes overfyldte
kalendere har medført, at personer har måttet
sidde i månedsvis i varetægtsfængsel. Hvad vil
ministeren gøre ved det?
,
Så er der ministerens regnestykke med, at
fængsling i isolation skal give rabat i straffen.
Vi er skeptiske over for det. Jeg spurgte også
om det sidste gang: Er vi nu ikke igen ved at
betræde domstolenes område? Har vi ikke haft
sager nok, hvor Folketinget, er blevet beskyldt
for at være på kant af grundlovens § 3, fordi vi
altså kom for tæt på domstolenes suveræne ret
til at udmåle straffen. Det vil vi godt have
diskuteret noget nærmere.
Jeg har talt med kriminalfolk fra det virkelige
liv, og så kunne jeg da også spørge: Kunne man
så ikke også frygte, at nogle af dem, der sidder
i isolationsfængsel, begynder at spekulere i det
for at få en kortere frist?
Selv om dette forslag så på alle måder går ud
på at begrænse varetægtsfængsling, vil vi godt
stille et kættersk spørgsmål, der går den anden
vej, nemlig: Burde der ikke være større mulighed for varetægtsfængsling, når personer har
fået dom i grove sager? Vi har netop hørt om en
sag fra Bornholm, hvor en pædofil gik løs, om
jeg så må sige, 4-6 måneder efter dommen, og
hvor ofrene, synes jeg med rette, følte sig meget
krænkede over at stå over for gerningsmanden
igen, som de troede var til afsoning. Var det
ikke rimeligt dér, at vi fik skærpet, eller rettere,
at vi fik lempet kravene, så vi i højere grad
kunne forlange varetægtsfængsling og omgående hensættelse til afsoning i den slags sager.
Det synes vi i Venstre, og vi håber på hjælp til
et ændringsforslag.
Så er vi jo, som vi også ved ministeren er,
meget optaget af en forbedret vidnebeskyttelse,
og jeg vil godt slå fast med syvtommersøm, at
vi mener, at som udgangspunkt må vidneforklaringer altid afgives i et åbent retsmøde. Men
der er altså sager, hvor vi finder, at der burde
være en mulighed, en begrænset mulighed, for,
at vidner kunne føres for lukkede døre, uden at
den tiltalte vidste, hvem vidnet var, naturligvis
alt efter rettens kendelse. Det er jo ikke anonyme vidner, jeg taler om, for anklagemyndigheden, politiet og ikke mindst forsvaret og dommeren ville jo vide, hvem vidnet var.
Dér vil vi godt lægge op til en diskussion og I
beder også dér om teknisk hjælp til et æn- .,

499

dringsforslag, hvis vi ikke kan blive, enige om
det.
Med disse bemærkninger vil vi så også udtrykke tilfredshed med, at lovforslaget denne
gang, er fremsat så tidligt, at vi kan få tid til en
grundig gennemgang i Retsudvalget.";Dorte Bennedsen
119225;name_party;":
I forbindelse med det lovforslag, vi lige har behandlet, var der jo en ganske skarp meningsudveksling mellem justitsministeren og mig. Det
bliver der ikke med hensyn til det her lovforslag, for dér er vi ikke ret langt fra hinanden.
Det er sådan, at den konservative folketingsgruppe er positiv over for hovedideen i lovforslaget og over for de fleste af de meget konkrete
ændringer, som foreslås.
Vedrørende den vigtigste del af forslaget,
nemlig en begrænsning i anvendelsen og i varigheden af isolationsfængsling, er vi enige. Det
er jo en indgribende foranstaltning, og isolation
skal derfor ikke anvendes mere end absolut
nødvendigt.
Samtidig er det vigtigt at holde sig for øje, at
de gældende regler ikke er lavet specielt for politiets skyld. Reglerne er jo lavet af hensyn til
samfundet og, samfundets mulighed for at få
opklaret alvorlig kriminalitet og for at få domfældt de personer, som begår den alvorlige kriminalitet. Havde man ikke muligheden for isolationsfængsling, er der for mig ingen tvivl om,
at et antal kriminelle og specielt de meget alvorlige kriminelle ville gå fri for straf og dermed have mulighed for at fortsætte deres kriminelle aktiviteter til stor skade for: resten af
samfundet.
Men vi ved, at det ikke er behageligt at være
i isolation, og at det for en del kan være en alvorlig psykisk belastning, selvfølgelig helt specielt i de ekstremt få tilfælde, hvor isolationsfængslingen viser sig at have omfattet en uskyldig person. Dér vil jeg godt nævne - for at vise,
hvor ekstremt sjældent det er, at en uskyldig
bliver isolationsfængslet - at i 1996 var det
mere end tusind gange, man anvendte isolationsfængsling, og af de mere end tusind gange
var der kun én, der blev frifundet - de resterende tusind fik straffe på mellem 7 måneders
og 12 års fængsel.
Jeg vil også godt af hensyn til tilhørerne og .
andre, som måske ikke umiddelbart ved, hvad
isolationsfængsling betyder, fortælle, at det jo
ikke drejer sig om, at man er totalt isoleret fra
omverdenen, isoleret fra tv, aviser osv. osv. -

500

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 14)

Tværtimod, man kan høre radio, man kan se tv,
man kan læse aviser, og man kan modtage besøg fra familie osv., men besøget skal være
overvåget. Men det, der er hovedideen i isolation, er, at man ikke må have nogen kontakt
med de øvrige medfanger. Formålet med isolation er jo, at den tiltalte ikke skal have mulighed
for at påvirke eventuelle medgerningsmænd,
vidner eller andre, således at de eventuelt tilpasser deres forklaringer, afstår fra at vidne
eller fjerner spor.
Vi har ingen bemærkninger til den foreslåede
4-ugers-regel og heller ikke til 8-ugers-reglen,
og som hovedprincip kan vi godt acceptere, at
isolationsfængsling normalt ikke må overskride
en fastlagt grænse på et antal måneder, men vi
finder, at den grænse på 3 måneder, som lovforslaget fastsætter, er for kort af hensyn til den
meget begrænsede dispensationsmulighed, som
lovforslaget lægger op til.
Vi ønsker i stedet at følge det store flertal i
Strafferetsplejeudvalget, som foreslår, at den
normale overgrænse fastsættes til 4 måneder
med en meget begrænset dispensationsmulighed. Hvis man ønsker at fastholde en normal
overgrænse på 3 måneder, bør adgangen til dispensation opnås i større omfang, end forslaget
lægger op til.
I disse sager står vi over for to modstridende
interesser. Der er hensynet til at give de tiltalte
en så human behandling som muligt og hensynet til at kunne gennemføre en efterforskning,
der medfører, at grove kriminelle kan stilles til
regnskab for de forbrydelser, de har begået.
Her er vores hovedsynspunkt, at hensynet til at
få grove kriminelle dømt og straffet vejer tungt.
Derfor ønsker vi at følge det store flertal i
Strafferetsplejeudvalget og vælger en grænse på
4 måneder.
Forslaget om at give ekstra kompensation for
varetægtsfængsling i isolation kan vi ikke støtte. Her lægges op til, at de, der har begået særlig grov kriminalitet, efterfølgende skal belønnes i form af en kortere straf. Vi siger nej.
Begrebet varetægtsfængsling under domsforhandlingen vil vi godt drøfte under udvalgsbehandlingen. Der er modstridende interesser,
men umiddelbart er vi positive.
Vi er også optaget af vidnebeskyttelse, ligesom regeringen og andre. Vi kan derfor fuldt og
helt støtte de positive tiltag, der er i forslaget. Vi
støtter alle relevante forslag til at gøre vidnebeskyttelsen bedre, og derfor vil vi også fortsat
arbejde for, at der ved meget alvorlig krimina-

litet bliver mulighed for at anvende de såkaldt
anonyme vidner, selvfølgelig efter en dommerafgørelse.
Ligeledes kan vi støtte forslaget om, at retten
kan bestemme, at en retssag i særlige tilfælde
kan behandles uden for det sædvanlige tingsted
eller den sædvanlige retskreds med det formål
at sikre, at sagen bliver behandlet inden for en
rimelig tid.
Og til slut kan jeg oplyse, at vi er enige i forslaget om, at vidnereglerne for præster bør
være ens for alle trossamfund.";Helge Adam Møller
124175;name_party;":
Jeg skal i store træk henvise til den tale, som jeg
holdt på SF's vegne, da vi førstebehandlede
lovforslaget i foråret.
Vi havde dengang en rimelig grundig behandling af forslaget, og jeg udtrykte på SF's
vegne tilfredshed med det delvise mål, vi har
opnået, nemlig at få strammet betingelserne for
isolation. Den variation, man har fundet, er stadig væk ikke tilfredsstillende men det er da i
det mindste bedre end det oplæg, der kom fra
Strafferetsplejeudvalget.
I løbet af sommeren har jeg fået stillet nogle
spørgsmål via Retsudvalget til justitsministeren
i et forsøg på at få præciseret, om vi ikke kan få
nogle minimumskrav ind, der måtte være til
personalekontakt, besøg, eneundervisning, arbejde og samtaler m.v. med sundhedspersonale
og præster, og det er ikke mit indtryk, at
svarene er tilfredsstillende.
I den forbindelse vil jeg godt pege på et høringssvar fra Foreningen af Fængselsinspektører Og Vicefængselsinspektører, der finder, at
der i retsplejeloven bør indføres en pligt for
Kriminalforsorgen til at være opmærksom på
isolerede varetægtsarrestanter, der er ved at
udvikle psykiske problemer, og i givet fald rette
henvendelse til retten. Det ville være en naturlig ting, at man i lovforslaget fulgte en sådan
anbefaling op.
Samtidig er det SF's ønske, at man i højere
grad begynder at udvikle spørgsmålet om delvis isolation. Vi har fået en henvendelse fra
Retspolitisk Forening, der peger på, at de muligheder stort set er uudnyttede. Det er SF's ønske, at delvis isolation skal udvikles til at blive
et brugbart redskab, som domstolene skal
»tvinges til« at inddrage.
Jeg ser derfor frem til den høring, som vi forhåbentlig får etableret i Retsudvalget, hvor jeg
håber på at vi kan få hele det problemkompleks

Onsdag dén 27. oktober 1999 (L 14)
afdækket, således at man ikke som dommer har
valget mellem isolation og ingenting. Det må
være muligt, at vi på en eller anden måde kan
nå frem til enighed om, at Danmark ikke fremover skal stå udråbt i forskellige rapporter som
et land, der anvender tortur.
I øvrigt finder jeg, at langt de fleste af de andre forslag, som ligger i lovforslaget om varetægtsfængsling, vidnebeskyttelse osv., er
elementer, som SF klart støtter.
Vi går positivt ind i udvalgsarbejdet og har
som sagt nogle ting, vi meget gerne vil have
gennemført.";Anne Baastrup
126498;name_party;":
Også jeg skal henvise til den tale, som jeg holdt
som Dansk Folkepartis ordfører under behandlingen af det her forslag i sidste folketingssamling. Vi havde en del betænkeligheder ved forslaget, men grundlæggende var vi egentlig positive over for hove'dtendense'n, nemlig at man
gør anvendelsen af isolation mere begrænset. Ét
af de bedste eksempler, som har været fremme
i debatten, er jo svømmeren Peter Rohde, der
sad inde i en lang periode, og sad i isolation, og
som bagefter har haft psykiske mén på grund af
den periode, han sad i isolation.
Vi synes, det er helt berettiget, at man begrænser mulighederne for isolation, også i forhold til det, der har været fremme fra Strafferetsplejeudvalget tidligere. Så vi synes, det er et
rigtigt initiativ, og vi er stadig væk lige positive
over for den del af det.
Der er så nogle ting omkring nedsættelse af
straf for folk, der har været indsat i isolation,
som vi er skeptiske over for. Der er også nævnt
nogle ting i forslaget, som jeg også sagde under
behandlingen i sidste samling, hvor man nævner muligheden for at gøre det muligt for ikkedanske statsborgere at blive nævningè og
domsmænd. Det er godt nok ikke i det her forslag, det ligger, men man gør klar til den
mulighed. Det er vi imod.
Vi er også skeptisk indstillet over for, at det
her forslag er så omfattende, som det er. Vi synes godt, man kunne have delt det lidt op, så
det med isolationen, som vi betragter som meget vigtigt, ligesom blev holdt ude fra en del af
de andre ting, der er med i forslaget. Men det
har man måske ikke rigtig lyttet til, og det vil
heller ikke være det, der i sidste ende afgør, om
vi vil sige nej til forslaget. Vi tror på, at vi vil
sige ja til forslaget i sidste ende, for vi synes, det
er et rigtigt signal, der gives.

501

Vi har også bemærket, at der som en ny ting
i forslaget gives mulighed for, at man i højere
grad kan få sager behandlet hurtigere ved domstolene ved, at behandlingen af retssagerne flyttes uden for retskredsen, og det synes vi er
fuldstændig rigtigt, og det var måske noget, der
skulle være gjort for lang tid siden, i retning af
det, som justitsministeren foreslår her.
Så grundlæggende er vi positivt indstillet
over for lovforslaget, og jeg vil tro, at vi ender
med at sige ja til det. Men vi vil i forbindelse
med udvalgsbehandlingen have belyst en række af de ting, som jeg har været inde på her, og
så tror jeg på, at vi i sidste ende kan få et rigtig,
rigtig godt og fornuftigt forslag ud af det.";Peter Skaarup
128997;name_party;":
Forslaget, som vi her behandler, er jo stort set
en genfremsættelse fra sidste samling. Det indeholder utrolig mange elementer, men det indeholder også uhyre mange vigtige forslag om
både sigtedes, tiltaltes og vidners retsstilling.
Den del af lovforslaget, som CD og undertegnede vil beskæftige sig med, er forslaget om
isolationsfængsling. I CD er vi glade for, at
justitsministeren har fremsat et forslag om forbedring, opstramning, om man vil, af reglerne
for anvendelse af isolation under varetægtsfængsling.
Vi må erkende, at virkningerne af isolationsfængsling kan være katastrofale for den fængslede, især hvis der har været tale om en langvarig isolation. På den anden side har samfundet også en pligt til at levere en effektiv retshåndhævelse, og hertil hører altså visse indgreb
til styrkelse af efterforskningen.
Det mest indgribende tvangsindgreb, vi kender herhjemme, er jo nok netop isolationsfængsling, og jeg tvivler faktisk på, om isolationsfængsling helt kan undværes i en verden,
hvor kriminalitet i højere grad bliver begået
grænseoverskridende.
Når det så er kendt, at isolationsfængsling er
et nødvendigt onde, ja, så gælder det jo om at
afbøde de negative virkninger af fængslingen,
og her synes jeg da godt, man kan være opmærksom på de betragtninger, som fængselspræst Jørgen Worsaa Rasmussen har gjort sig
om anvendelsen eller mangelen på samme af
delvis isolation.
Det forslag er altså helt klassisk, eftersom det
indeholder en afvejning af hensynet til den enkeltes retssikkerhed, integritet og helbred med
hensynet til en effektiv retshåndhævelse. I det

502

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 14)

forslag har man valgt at angribe problemstillingen gennem fastsættelse af grænser for den
tidsmæssige udstrækning af isolationsfængsling
og ved præcisering af det, der kræver særlige
grunde til isolationsfængsling, samt ved at stille
skærpede krav til såvel anmodningers som
kendelsers konkrete begrundelse. Alt sammen
noget, der vil forbedre de sigtedes retsstilling.
Det, der nok vil give mest anledning til diskussion, er, at forslaget ikke definitivt sætter en
ufravigelig overgrænse for den tidsmæssige
udstrækning af isolationsfængsling, eftersom
det har åbnet en ventil for, at det i ganske særlige tilfælde i forbindelse med de allergroveste
forbrydelser vil være muligt at fravige den
3-måneders grænse, som forslaget opererer
med. Her er det altså, at vægtskålen tipper over
til fordel for hensynet til retshåndhævelsen, og
det er vi i CD ikke helt utilfredse med.
Man bør jo mærke sig, at det i bemærkningerne til forslaget klart er anført, at der bliver
tale om en meget begrænset dispensationsmulighed. At justitsministeren så mener, at konkrete anmodninger om isolationsfængsling ud
over 3-måneders-grænsen skal forelægges
Rigsadvokaten før forelæggelsen for retten, kan
da godt undre lidt. Rigsadvokaten kunne jo udstede nogle generelle retningslinjer, som man
da kunne forvente at anklagemyndigheden er i
stand til at følge. Og i øvrigt er det jo rent faktisk domstolens opgave at vurdere, hvorvidt
betingelserne er opfyldt.
Forslaget om obligatorisk kompensation for
varetægtsfængsling i isolation er derimod ikke
godt. Det kan da ikke være meningen, at den
sigtede skal have mulighed for at skaffe sig en
udmålingsrabat ved bevidst at modarbejde efterforskningen og mistænkeliggøre sig selv så
meget, at han eller hun varetægtsfængsles i
isolation.
I CD er vi da enige i, at isolationsfængsling i
nogen grad vil medføre en strafafkortning, altså
ud fra den almindelige dag for dag-afkortning
for varetægtsfængsling, men at det sker med
udgangspunkt i de almindelige regler for strafudmåling eller et konkret skøn og ikke efter
matematiske særregler.
Med hensyn til vidnebeskyttelsesreglerne er
vi meget glade for ethvert forslag, der går i den
rigtige retning, så også det forslag kan vi støtte
i CD.
Vi er altså hundrede procent enige i intentionerne. Det, vi ønsker i CD, er, at vi får en
bedre udmøntning af de her regler, og at vi får

dette gjort og drøftet nøje under udvalgsbehandlingen.
Henrik Svane (RV):
Da vores ordfører ikke kan være til stede i
salen, skal jeg fremføre følgende:
Det Radikale Venstre ønsker færre, kortere
og mindre belastende isolationsfængslinger.
Heldigvis har den internationale kritik, som har
været rejst mod Danmark, allerede haft en
effekt. Statistikken viser, at der faktisk bliver
fængslet færre i isolation, også i kortere tid, siden kritikken kom offentligt frem. Det bevæger
sig stille og roligt den rigtige vej.
Men vi synes fra radikal side, at det også er
vigtigt, at vi fra lovgivningsmagtens side giver
signal om, at der skal noget mere turbo på den
bevægelse, der er i gang, og vi vil altså gerne
have færre, kortere og mindre belastende
isolationsfængslinger.
I Det Radikale Venstre ville vi have foretrukket en model, hvor vi havde den absolutte
overgrænse for varigheden af isolationsfængsling, som mindretallet i Strafferetsplejeudvalgets rapport beskrev. Det var det imidlertid
ikke muligt at komme igennem med, og vi har
derfor accepteret den foreliggende opstramning, således at vi får en generel overgrænse på
3 måneder for varetægtsfængsling i isolation
med mulighed for forlængelse i ganske særlige
tilfælde.
Det er vigtigt for os at slå fast, at disse ganske
særlige tilfælde, hvor man kan udvide isolationsvarigheden til mere end 3 måneder skal
håndhæves strengt, så det kun er i tilfælde,
hvor man ikke kan beskylde hjemlige myndigheder for at trække sagen i langdrag eller at
bruge isolationsfængsling som et pressionsmiddel over for den tiltalte. Det skal være for at
klare opklaringen og ikke for at udøve psykisk
eller fysisk pres over for den indsatte.
Som lovforslaget ser ud nu, synes vi, det er
acceptabelt. Det er et skridt i den rigtige retning, og det vil formodentligt medføre, at den
udvikling, vi allerede kan se, nu kommer til at
gå hurtigere og får en bedre effekt end ellers.
De øvrige forhold, der er foreslået i forslaget,
støtter Det Radikale Venstre uden betænkeligheder.";Sonja Albrink
135021;name_party;":
Jeg vil koncentrere mig om isolationsdelen og
henvise til, hvad jeg i øvrigt sagde, da vi be-

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 14)
handlede forslaget før sommerferien, for isolationsdelen er for os det vigtigste.
Der har i 20 år været rejst berettiget kritik af
btugen af isolation under varetægt, og den kritik er jo kommet fra mange sider, bl.a. fra den
europæiske torturkomité, fra CAT, som er FN's
komité mod tortur, fra Amnesty International
og fra FN's Menneskerettighedskomité.
I 1990 foranledigede Strafferetsplejeudvalget
endelig en undersøgelse af isolationens eventuelle skadevirkninger, og grundundersøgelsen
udkom i maj 1994, og den konkluderede så i
lighed med en række kritikere, at varetægtsfængsling i isolation sammenlignet med ikkeisolation indebærer en øget belastning og risiko
for forstyrrelse af det psykiske helbred.
Undersøgelsen viste bl.a., at 28 pet. af de undersøgte isolanter havde svære psykiske eftervirkninger som følge af isolationen mod 15 pet.
blandt ikkeisolerede. Blandt dem, der havde
siddet isoleret i mere end 2 måneder, kunne der
stilles en psykiatrisk diagnose på 43 pet. De
mest typiske følgevirkninger var angst, hukommelsesproblemer, koncentrationsproblemer,
nervøsitet, følelsesmæssig labilitet, søvnproblemer. Dertil kom så lidelser, som opstod på
længere sigt.
Risikoen for psykiske følgevirkninger stiger
med længden af isolationstiden, men et af problemerne er, at følgevirkningerne faktisk kan
indtræffe efter meget kort tid.
Undersøgelsen viser, at risikoen for indlæggelse af psykiatriske grunde på 15.-dagen, altså
bare 2 uger, efter at man er kommet i isolation,
er fem gange større for isolerede end for ikkeisolerede, Og på 40.-dagen er den 50 gange
større.
I januar udkom så efterundersøgelsen til
grundundersøgelsen, og dér var der jo den
samme konklusion, men forskerne gik så et
skridt videre og anbefalede, at man ikke øger
belastningen forbundet med varetægtsfængsling ved at anvende isolation.
På trods af det, på trods af, at vi har den her
klare dokumentation for de skadelige virkninger af isolation, så har regeringen altså valgt at
fremsætte et lovforslag uændret efter den debat,
vi havde før sommerferien, hvor man bevarer
isolationsinstrumentet. Og man har ikke alene
bevaret det, men man har også opretholdt muligheden for at isolere sigtede personer uden en
øvre tidsgrænse. Selv ikke når det gælder de
unge under 18 år, indeholder forslaget et forbud mod isolationsfængsling.'

503

Efter vores opfattelse er det højst tænkeligt,
at lovforslaget, hvis det bliver vedtaget, på
trods af de erklærede intentioner om at minimere brugen af isolation, ikke vil få virkning i
den henseende. Det så vi jo faktisk allerede med
lovændringen i 1986. Resultatet af den medførte
ganske vist et betydeligt fald i de helt korte
isolationsanbringelser, men antallet og længden
af de langvarige og mest skadelige isolationsanbringelser faldt ikke, tværtimod steg antallet og
omfanget af disse. Den gennemsnitlige isolationstid er fra 1985 til 1996 steget med 6 dage,
fra 65 dage til 71 dage, og de langvarige isolationer, derri på mere end 2 måneder, ér alene fra
1996 til 1997 steget med 13 pct.
Efter vores opfattelse skal total isolation afskaffes. Retsplejeloven muliggør anvendelse af
delvis isolation. Det vil sige, at arrestanter forhindres i omgang med bestemte andre for at
hindre kollusion. Den mulighed skal udbygges
og være et væsentligt retsmiddel for at forhindre kollusion. Det kan lade sig gøre, også med
nogle af de forslag, som netop er kommet fra
fængselspræsten Jørgen Worsaa Rasmussen,
som andre også har henvist til, og som jeg mener vi må tage op, og som bl.a. indebærer at adskille strafafsonere fra varetægtsarrestanter og
en skærpet brev- og besøgskontrol i forhold til
sådanne.
Men det kræver selvfølgelig, at der er en politisk vilje til at afskaffe denne her form for tortur af fanger, som ikke engang er dømt skyldige, og det er jo det helt afgørende: som ikke engang er dømt skyldige. Hvis vi kunne være sikre på, at alle de, der kom i isolation, var skyldige, så kunne vi sige: Det er en del af straffen,
men det er vi ikke. Det er principielt set uskyldige mennesker, og derfor er det uantageligt, og
derfor skal vi i videst muligt omfang bruge de
andre muligheder, der eksisterer. Det gøres alt
for lidt, og desværre påbyder lovforslaget ikke,
at det skal ske.";Søren Søndergaard
139395;name_party;":
Da der jo er tale om en genfremsættelse fra sidste folketingssamling, skal jeg begrænse mig
her i dag til at give udtryk for, at vi grundlæggende er positive over for det lovforslag, som
regeringen her har fremsat. Vi synes, det er helt
nødvendigt at tage fat på problemstillingen omkring varetægtsfængsling i isolation, som jo er
det vigtigste spørgsmål i det lovforslag, som vi
behandler her i dag.

504

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 14)

Vi synes fra Kristeligt Folkepartis side, at i
den afvejning, som regeringen har foretaget i
lovforslaget, mellem på den ene side hensynet
til de politimæssige efterforskningsmuligheder
og på den anden side det, at denne form for
fængsling er en meget stor psykisk belastning
for de indsatte, har man, når det gælder de tidsmæssige begrænsninger, fundet et fornuftigt leje. Når det gælder selve 3-måneders-grænsen,
kan det selvfølgelig diskuteres, om der skal
være en fast overgrænse på de 3 måneder, eller
om der skal være den dispensationsadgang,
som regeringen lægger op til.
Vi hæfter os ved, at regeringen lægger op til,
at der kun vil kunne gives dispensation i meget
begrænset omfang, at der skal noget helt særligt
til, og jeg tror sådan set, at det alt i alt er et meget fornuftigt skridt at tage. Der kan være helt
særlige hensyn, der taler for, at varetægtsfængslingen i isolation skal gå ud over en
3-måneders-grænse, men det vil kun - som det
i øvrigt også er i dag - være i undtagelsesmæssige tilfælde.
Så vil jeg godt sige om den rabatordning eller
kompensationsordning, som regeringen også
lægger op til i forbindelse med den strafnedsættelse, der skal ske, hvis man har været varetægtsfængslet i isolation, at den er vi kritisk
over for. Jeg synes ikke, at der er nogen grund
til at indføre en ny ordning, hvad det angår.
Vi glæder os over, at der bliver bedre mulighed for at beskytte vidner, og jeg vil også nævne her i dag, som jeg gjorde ved førstebehandlingen sidste år, at vi i virkeligheden meget gerne så, at man gik et skridt videre og også inddrog muligheden for at benytte anonyme
vidner i retten.
Med disse ord vil jeg tilsige en positiv udvalgsbehandling fra Kristeligt Folkepartis side,
idet vi så absolut kan støtte de grundsynspunkter, der kommer til udtryk i lovforslaget.";Jann Sjursen
141664;name_party;":
Også Frihed 2000 er positiv over for forslaget
ud fra de samme synspunkter, som jeg fremførte i sidste folketingssamling, da vi behandlede
et lignende forslag, og også jeg skal henvise til
de bemærkninger, jeg gjorde ved den lejlighed.
Vi er i Frihed 2000 meget tilfredse med, at
ministeren nu siger, at der bør være en overgrænse, en øvre grænse for, hvor længe man
overhovedet kan sidde isolationsfængslet ganske vist med den lillebitte åbning, at hvis
der er nogle helt særlige tilfælde, hvor det helt

undtagelsesvis er påkrævet at isolationsfængsle
længere, vil det kunne lade sig gøre. Men der er
en klar hovedregel om, at der er en øvre grænse, det bør der også være, og vi er i Frihed 2000
såmænd ganske godt tilfredse med, at ministeren har lagt sig fast på de 3 måneder. Hvis der
skulle komme et ændringsforslag om at sætte
den op til 4 måneder, må vi tage stilling til det
til den tid, men som forslaget foreligger i dag
med de 3 måneder, er vi ganske godt tilfredse
med det.
Til gengæld kunne man godt stille det
spørgsmål, om det nu også er hensigtsmæssigt,
at man laver, om jeg så må sige, en række delgrænser derunder for knap så alvorlige forbrydelser. Det tror. jeg ikke er hensigtsmæssigt, og
derfor vil vi bruge udvalgsbehandlingen til at
prøve at se, om ikke vi kan få fjernet disse delgrænser, således at der kun er en øvre grænse,
men at det i øvrigt fremgår af lovgivningen, at
jo mindre alvorlig forbrydelsen er, desto mindre tid bør man naturligvis sidde isolationsfængslet.
Men det, man så jo nødvendigvis må spørge
sig selv om, er: Hvorfor er det overhovedet
nødvendigt at isolationsfængsle borgere, der er
mistænkt for en kriminel handling? Ja, det er
der mange gode grunde til. Der kan være medgerningsmænd, der kan være spor, der skal efterforskes, og der kan i det hele taget være en
række efterforskningsskridt, som ikke vil kunne
gennemføres, medmindre personen sidder
isolationsfængslet. Der kan også være hensynet
til eventuelle vidner osv. osv., så der er formentlig et eller andet sted en god grund til, at
man gør det undtagelsesvis.
Men man kan så også stille spørgsmålet:
Hvorfor er det nødvendigt, at man isolationsfængsler så længe, som man rent faktisk gør i
nogle af sagerne? Her er svaret helt klart: Der er
jo problemerne med de internationale grænseoverskridende kriminelle handlinger, hvor det
kan være ganske svært at få tid til at samarbejde med andre lande om at få trævlet sagen op.
Det er det ene, og det kan vi ikke gøre så meget
ved.
Det andet, som vi kan gøre noget ved, er det
spørgsmål, om der bliver sat politifolk nok på
opgaverne. Er der det nødvendige antal politifolk til at efterforske? Prioriterer politiet personale nok til den slags opgaver, eller har politiet
overhovedet mandskab nok til, at man kan
prioritere? Så er vi tilbage på justitsministerens
bord.

(64)
Onsdag den 27. oktober 1999 (L 14)
Et tredje element, som er nok så væsentligt,
er de redskaber, politiet har til sin efterforskning, altså mulighederne for at kunne efterforske en sag. Her må vi nok sige, at retsplejeloven
godt kunne blive lempet på en række punkter,
så det blev nemmere for politiet at efterforske
sagerne og nemmere at få sandheden frem i lyset, og man dermed ikke behøvede at holde den
mistænkte isolationsfængslet så længe. Når
man med den ene hånd begrænser længden af
isolationsfængslingen, burde ministeren i det
samme lovforslag - hvor der i øvrigt er en hel
masse andre ting med - også have nogle forslag
til, hvordan politiets muligheder for at efterforske sagerne og finde frem til sandheden kan
lettes, så borgerne ikke skal sidde så længe
isolationsfængslet, som det ellers er nødvendigt.
Jeg er helt enig med ministeren i, at hvis man
har siddet isolationsfængslet og efterfølgende
bliver dømt, er der ingen tvivl om, at den tid,
man har siddet isolationsfængslet, bør have en
højere værdi end en almindelig afsoningsdag altså at antallet af dage i isolation bliver flere,
når man skal modregne i den egentlige
strafudmåling.
Jeg savner til gengæld noget andet i forslaget.
Nu har vi hørt den konservative ordfører sige,
at det kun er én ud af 1000, der bliver uskyldigt
isolationsfængslet. Jo, jo, men det er stadig én
for meget. Der burde i forslaget her være sat en
tyk, tyk streg under, at i de tilfælde - og det vil
jo ske: der kan ske fejl, der bliver nogle gange
isolationsfængslet uberettiget - bør erstatningen
være af en helt, helt anden karakter end den, vi
ser i dag. Der bør virkelig rulle ikke bare tusinder, men millioner i erstatning, hvis nogle bliver isolationsfængslet uberettiget. Det bør være
en erstatning, der er til at tage og føle på.
Lad mig så sige, at vi kommer nok til at stille
et ændringsforslag med hensyn til vidneudelukkelsesgrundene for præster fra andre trossamfund end de anerkendte osv. Det er en mindre del af forslaget, men vi stiller altså et ændringsforslag om, at den del kommer til at
udgå.
Og lad mig så til sidst rette en appel til
justitsministeren, for det er jo justitsministerens
folk, vi taler om. Vi ser alt for tit, hr. justitsminister, at når der er nogle, der er mistænkt og
bliver isolationsfængslet, er der ledende politifolk, der i medierne meget, meget kraftigt antyder, i hvilken retning de mener, sagen skal gå.
Vi har set nogle kedelige eksempler på, at der

505

rent faktisk er nogle mistænkte, der, om jeg så
må sige, er blevet »dømt« i medierne af politiet,
allerede inden sagen er kommet for retten. Det
kan vi ikke have, og her bør ministeren skride
ind hver eneste gang.";Tom Behnke
147203;title_name;":
Jeg vil starte med at sige tak til partiernes ordførere for den positive modtagelse af dette lovforslag, der jo - som også flere ordførere har
bemærket - er en genfremsættelse af et næsten
tilsvarende lovforslag fra sidste samling, som
blev førstebehandlet den 29. april i år.
Der er den tilføjelse, at vi nu har gjort det
muligt at henlægge sager til retslokaler uden for
retskredsene, og jeg er også glad for, at mange
ordførere har tilkendegivet, at det kan man
støtte. Det sker nemlig for at sikre en hurtigere
sagsbehandling ved domstolene, også af de sager, som er store i omfang med hensyn til antallet af implicerede personer, og det derfor er
nødvendigt med større retslokaler. Vi har sikret, at domstolene i Danmark har fået nogle
større retslokaler, bl.a. i Frederikssund og i
Næstved og nu også Københavns Byret på
Rådhuspladsen, og derfor skulle vi jo gerne
udnytte de faciliteter, vi her har fået.
Jeg er glad for ordførerenes tilkendegivelser
om, at det er et afbalanceret lovforslag, der på
en og samme tid tager hensyn til, at alvorlige
forbrydelser skal opklares, og at det dermed er
nødvendigt at varetægtsfængsle i isolation, men
at det på den anden side også er noget, man
skal være meget varsom med at anvende, og at
man - når man bliver nødt til at anvende det skal gøre det så skånsomt som overhovedet
muligt. Det har noget med længden af isolationen at gøre, og det er jo også blevet påpeget i
den undersøgelse, som bl.a. Strafferetsplejeudvalget har foranstaltet, at det er i forbindelse
med de lange isolationer, der kan være risiko
for psykiske problemer.
Jeg er enig i det, som fru Dorte Bennedsen
var inde på, at netop varsomhed med anvendelse af varetægtsfængsling i isolation skal man
være ekstra opmærksom på, fordi der her er
tale om mennesker, der endnu ikke er dømt for
den forbrydelse, de er mistænkt eller sigtet for.
Derfor skal man ikke alene være varsom, når
det drejer sig om udmåling af isolation, men
man skal i det hele taget være varsom med anvendelsen af varetægtsfængsling i isolation, og
det er netop også det, der er hovedformålet
med lovforslaget. Det er på en og samme tid at

506

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 14)

stramme op og skærpe bestemmelserne for anvendelsen af varetægtsfængsling i isolation og
sætte tidsgrænser for isolationen. Det er det, der
er tilsigtet, og det er også det, der vil blive
resultatet af en vedtagelse af lovforslaget.
Hr. Henrik Svane var inde på det spørgsmål,
der jo i høj grad har fremmet lovforslaget, nemlig den internationale kritik af Danmark på dette felt. Jeg kan her meddele, at netop den internationale kritik selvfølgelig også har påvirket
regeringen. Den har været baggrunden for de
bestræbelser, regeringen har gjort for at få
strammet lovforslaget, og vi mener i høj grad, at
forslaget imødekommer den internationale kritik, som både hr. Svane og hr. Søndergaard
drog frem i deres taler her i dag.
Fru Birthe Rønn Hornbech var inde på den
skepsis, som fru Birthe Rønn Hornbech har
over for absolutte frister. Jeg deler den opfattelse, og jeg tilkendegav ved den sidste første behandling, at når vi taler om denne meget alvorlige kriminalitet, skal vi passe på her i Folketinget ikke at lave det, som jo med rette efterfølgende kunne kaldes lovsjusk, hvis det er sådan,
at man bliver nødt til at lukke én for meget ud
af isolation - en, der er mistænkt for en meget
alvorlig forbrydelse og muligvis også bliver
dømt for den efterfølgende. Det ville besværliggøre, måske endda umuliggøre noget af efterforskningen, at man tager den pågældende ud
af isolation, og det er baggrunden for, at når det
drejer sig om de meget alvorlige kriminaliteter,
er der ikke nogen absolut frist i lovforslaget.
Men der er adgang til at gå ud over de 3 måneder, når anklagemyndigheden mener, det er
nødvendigt og forelægger spørgsmålet for
Rigsadvokaten, og Rigsadvokaten mener, at de
betingelser, der skal til ifølge lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, er opfyldt. Så kan
anklagemyndigheden gå til domstolen og påberåbe sig en forlængelse af isolationen under varetægten, og så må domstolene bedømme det
ud fra den konkrete bevisførelse og argumentationen fra anklagemyndighedens side.
Fru Birthe Rønn Hornbech var inde på de generelle bestemmelser i retsplejeloven og ønskede nogle bestemmelser i de almindelige regler
for varetægtsfængsling. Det har jo ikke så meget at gøre med lovforslaget som sådan, men
derfor har Venstre selvfølgelig ret til at have det
synspunkt, at der skulle være andre bestemmelser i retsplejeloven om de almindelige bestemmelser for varetægtsfængsling. Som det er
Venstres ordfører bekendt, vurderede Folketin-

get også det spørgsmål tilbage i 1993-94, hvor
man bl.a. så på varetægtsfængslingsbestemmelserne. Der er jo ganske vide beføjelser for domstolene til at give varetægtsfængsling både før
og efter dommen, også på grund af det, som jeg
jo forstår optager i hvert fald en del af Venstres
gruppe, nemlig hensynet til retsfølelsen. Sådanne bestemmelser har vi allerede, og både jeg og
regeringen er af den opfattelse, at vi overlader
trygt til domstolene at vurdere behovet for at
gennemføre varetægtsfængsling både før og
efter dom.
Fru Birthe Rønn Hornbech var også inde på
vidnebeskyttelsen. I lovforslaget lægges der fra
regeringens side op til at tilslutte sig de mange
nye tiltag, der skal tages for at beskytte vidner,
og jeg tror, det er en fælles bestræbelse for en
række partier at gøre, hvad vi kan for at betrygge vidner. Men jeg forstod det sådan, at Venstres ordfører gerne ville gå skridtet videre, og
her er det netop svært at gå videre, end vi gør,
uden at komme ud i det, som jeg mener vil
være retssikkerhedsmæssigt betænkeligt, nemlig at man kan have anonym vidneførelse. Selv
om fru Birthe Rønn Hornbech nok deler det
synspunkt, at vi ikke skal have anonym vidneførelse, synes jeg, det er svært at se mulighed
for at gå videre, end vi gør nu, og gå ud over de
bestemmelser, vi i øvrigt har i loven i dag for at
kunne føre vidner og også beskytte vidner, bl.a.
på deres adresse. Men jeg er enig i, at hvis det
ikke har betydning for vidneforklaringen, skal
man selvfølgelig også kunne betrygge vidner
på det grundlag, og det er der allerede åbnet
mulighed for i loven i dag.
Til hr. Helge Adam Møller fra Det Konservative Folkeparti skal jeg sige, at jeg var glad for
talen og også glad for de indledende bemærkninger om, at det var ikke denne sag, vi kom til
at krydse klinger voldsomt på, for der var stor
enighed mellem Det Konservative Folkeparti og
regeringen på dette felt. Det vil jeg gerne kvittere for, og også når det drejer sig om vidnebeskyttelsen, som hr. Helge Adam Møller også
var inde på, er jeg glad for tilslutningen.
Fru Anne Baastrup ønskede, at vi skulle se på
den henvendelse, der er kommet fra fængselsinspektørerne og vicefængselsinspektørerne, og
det er jeg enig i. Jeg bidrager gerne til, at vi kan
se på den pligt, fru Anne Baastrup var inde på.
Vi har forsøgt at stille nogle materielle krav til
fængselsvæsenet, når det drejer sig om tilsynsmuligheder for isolationsanbragte, og kan der
gøres yderligere på det felt, vil jeg være åben

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 14)
over for også at drøfte de spørgsmål med fru
Anne Baastrup i den videre proces.
Hr. Tom Behnke havde også en positiv tilkendegivelse over for lovforslaget, men mente,
at det var nødvendigt at se på politiets generelle
efterforskningsredskaber over for alvorlige forbrydelser. Som hr. Tom Behnke ved, er det jo
noget, der har optaget regeringen, og med det
lovforslag, vi fremsatte i folketingssamlingen
1996-97, fik vi gennemført en række forbedringer af politiets efterforskningsforhold, når det
drejer sig om den alvorlige, organiserede kriminalitet, hvor vi har givet politiet bedre adgang
til at lave det, der kaldes brud på meddelelseshemmeligheden, når man kan opnå retskendelse til det. Vi har præciseret, at ved en række alvorlige forbrydelser er det ikke nødvendigt, at
strafferammen er på 6 år og derover, men at
forbrydelsens alvor har givet grundlag for at
imødekomme ønsket om at kunne lave bl.a.
telefonaflytninger, når man kunne opnå kendelse til det ved domstolene. Der er også lavet
bedre bestemmelser for politiets beslaglæggelser m.m., så det er et tema, der optager regeringen, og jeg er glad for, at vi fik det vedtaget
med et bredt flertal.
Så var hr. Tom Behnke inde på det hensyn,
som også politiet må tage til, at vi her taler om
varetægtsfængslede, der ikke er dømt, og derfor
må man fra politiets og anklagemyndighedens
side være meget varsom med sine udtalelser af
hensyn til processen ved domstolene. Det er et
synspunkt, jeg ganske deler, og det er et synspunkt, vi har drøftet med bl.a. Politimesterforeningen i Danmark og anklagemyndigheden, og
vi har nu netop besluttet det nye samarbejde.
Det er på en og samme tid nødvendigt for
politiet, at man kan samarbejde med og er åben
over for pressen, og at man er meget opmærksom på, når man udtaler sig om konkrete sager,
at man ikke kommer til at fremstille en sigtet
som værende dømt, inden retten har talt.
Vi har nu besluttet at nedsætte en fælles arbejdsgruppe mellem Justitsministeriet og politiet for at formulere nogle regler for, hvordan
man i de her sager kan omgås pressen fra politiets side for netop at undgå det betænkelige,
som hr. Tom Behnke og jeg er enige om at der
er ved at være alt for skråsikker, inden retten
har talt.
Med de tilkendegivelser, ordførerne er kommet med, ser jeg frem til en konstruktiv og god
udvalgsbehandling af lovforslaget.

507

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
156839;title_name;":
Jeg, foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Grov momssvig, EU-svig og bestikkelse af
udenlandske tjenestemænd m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
157303;name_party;":
Formålet med lovforslaget, der jo i stor udstrækning er en genfremsættelse fra foråret, er
for det første at udmønte visse af de punkter,
der indgår i regeringens handlingsplan mod
økonomisk kriminalitet, og for det andet at
foretage en række ændringer i straffeloven, der
er nødvendige for, at Danmark kan ratificere en
række konventioner.
Den første del af det vedrører grov momssvig, og det ligestilles nu med skattesvig af særlig grov karakter: det vil sige, at strafferammen
forhøjes fra 2 til 4 år og forældelsesfristen forlænges fra 5 til 10 år. Den socialdemokratiske
folketingsgruppe støtter denne del af forslaget.
De øvrige ændringer går primært på bestikkelse: det vil sige, at både aktiv bestikkelse og
passiv bestikkelse af udenlandske tjenestemænd og tjenestemænd ved internationale organisationer, altså EU, NATO, FN m.v., gøres
strafbar. Ligeledes vil det være regler, der
gælder for danske tjenestemænd.
Yderligere er der tale om EU-svig. I en række
love indgår strafbarhed for svindel med EUmidler, og der gøres meget i disse tider for nu
at forhindre svig med EU-midler. Det er vel

508

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 15)

dækket op imod 90 pct. i forskellige lovgivninger, men ved at det indføres i denne lovgivning,
kriminaliseres det ved en generel bestemmelse,
og det støtter vi også.
For aktiv og passiv bestikkelse i den private
sektor, det, der også benævnes returkommission, forhøjes strafferammen fra 6 måneder til
11:2 års fængsel, og strafområdet udvides i øvrigt.
Endelig er der også spørgsmålet om hæleriansvar: det vil fortrinsvis sige hvidvaskning af
midler. Dér ændres det også således, at både
aktiv og passiv bestikkelse i den offentlige sektor eller i relation til EU-svig gøres strafbar.
Disse lovændringer er nødvendige for, at en
række konventioner kan anvendes, og der er
konventioner på en række områder i både EU,
OECD og Europarådet. Disse konventioner har
tidligere været nævnt. Socialdemokratiet anbefaler, at regeringen ratificerer disse konventioner. Det indebærer også, at Danmark bliver
medlem af den såkaldte GRECO-organisation,
som er en sammenslutning af stater mod
korruption.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget i dets
helhed.";Per Kaalund
159511;name_party;":
Da Venstres ordfører på lovforslaget, fru Eva
Kjær Hansen, ikke kan være til stede, skal jeg
tilkendegive Venstres mening.
Der står i indledningen til dette lovforslag, at
formålet med lovforslaget, bortset fra det om
momssvig, i det væsentligste er at foretage de
ændringer, som er nødvendige for, at Danmark
skal ratificere de nævnte konventioner. Vi støtter selvfølgelig, at Danmark får ratificeret de
forskellige konventioner, men hvorfor kommer
det med momssvig netop nu, hvis der som led i
opfølgningen af det udvalgsarbejde, der er sat i
værk, alligevel vil komme yderligere forslag til
straffeloven, som også vil kunne berøre de bestemmelser og forhold, som er omtalt her?
Hvorfor så ikke afvente udvalgets færdige
arbejde?
Umiddelbart kan der være god grund til at
skabe parallelitet mellem strafferammerne for
grov skattesvig og momssvig, og det stiller vi os
positive over for, men reglerne om forældelse
giver til gengæld nogle problemer, for selv om
der med en forældelsesfrist på 10 år i momssager vil ske en harmonisering i forhold til skattelovgivningen, er der et problem i forhold til
bogføringslovens opbevaringspligt på 5 år. Det

svar, der er afgivet fra Skatteministeriets side
under behandlingen i forsommeren, er i hvert
fald ikke tilstrækkeligt til at fjerne den usikkerhed om, hvad en ændring af forældelsesfristen
vil betyde i praksis.
I Venstre hilser vi det velkommen, at ministeren endelig har taget initiativ til at få ratificeret de nævnte konventioner. Især har det været under al kritik, at Danmark ikke for længst
har ratificeret svigkonventionen. Vi løfter gerne
fanen højt i EU og stiller krav om at komme
svig og svindel til livs, men når det gælder konkret handling, kniber det lidt mere. Hvis konventionerne blev ratificeret i takt med, at de
blev vedtaget, ville vi også undgå så stort et
lovkompleks som dette.
Ligeledes finder vi det vigtigt, at Danmark
stiller sig i spidsen for at stoppe korruption og
bestikkelse. Vi håber, at de ændringer, der er
sket i § 122, har løst de problemer, der har
været på området.
Under udvalgsarbejdet vil vi se nærmere på
implementeringen af de forskellige konventioner. Vi er som nævnt positive over for konventionerne, men erfaringerne fra loven om personoplysninger skræmmer. Under udvalgsarbejdet vil der være behov for en nøje gennemgang af de enkelte punkter, og det deltager
Venstre gerne i.";Karsten Nonbo
161910;name_party;":
Det er et tiltrængt forslag. Vi har jo diskuteret
det i foråret, og efter forskellige meldinger i
dagspressen er svig med EU's midler jo efterhånden blevet hverdagskost. Man har været
vidne til den ene mere groteske svindelsag efter
den anden, og derfor er vi i Det Konservative
Folkeparti som udgangspunkt positive over for
intentionerne i det her forslag.
Lovforslaget kan formentlig bl.a. være med
til at dæmme op for misbrug af EU's midler og
samtidig medføre den harmonisering af reglerne, der er nødvendig for, at Danmark kan ratificere de nævnte protokoller og konventioner.
Når det er sagt, er der selvfølgelig også nogle
spørgsmål, vi gerne vil have afklaret, bl.a. med
hensyn til indsatsen mod såvel aktiv som passiv
bestikkelse, hvor vi selvfølgelig kan tilslutte os,
at der sker en ligestilling i forhold til det, der
også gælder for tjenestemænd herhjemme. Men
man skal også være opmærksom på, som
Dansk Industri jo skriver i sit oprindelige høringssvar, at der i visse lande er kutyme for, at
der gives en eller anden form for gave eller

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 15)
betaling for at få myndighederne til at udføre
deres pligter.
Når nu erhvervslivet siger det på så barsk en
måde, synes vi ikke, at man skal sidde det overhørig, hvor meget denne praksis end strider os
imod. Derfor skal der tages højde for de problemer i lovforslaget, så man ikke kriminaliserer
de danske virksomheder, som i det daglige
arbejder under sådanne betingelser.
I øvrigt vil jeg gerne benytte lejligheden til at
høre ministeren 0111, hvor mange lande der rent
faktisk har ratificeret konventionerne, og hvor
mange der forventes at gøre det i den nærmeste
fremtid. Det er jo interessant at vide, hvor langt
de øvrige lande er kommet i den her proces, inden vi vedtager en række bestemmelser, der
pålægger danske virksomheder restriktioner i
deres virke i udlandet.
I høringssvarene er der kommet forslag om at
oprette et beredskab, hvor danske virksomheder kan hente hjælp, hvis de bliver mødt med
krav om bestikkelse i forbindelse med opgaver i
udlandet. Det forslag vil vi gerne støtte fra konservativ side, og vi vil meget gerne høre ministerens kommentar til det.
Endvidere vil vi fra konservativ side henstille
til regeringen målrettet at arbejde for en stramning af reglerne i OECD-konventionen. Det er
stærkt uhensigtsmæssigt, at der er forskellige
regler for virksomheder fra lande, som alene
tiltræder OECD-konventionen, og virksomheder fra lande, der tillige tiltræder Europarådskonventionen. Hvis regeringen kan formå en
stramning i OECD-konventionen, kan vi opnå
lige vilkår for danske og udenlandske virksomheder.
Det vil sige, at i princippet kan Det Konservative Folkeparti godt give sin tilslutning til
hovedideerne, til intentionen bag lovforslaget,
men vi vil gerne have en mere detaljeret og
grundig diskussion af de nærmere retningslinjer, da det, ligesom da vi diskuterede det sidst,
er et ret kompliceret forslag: men ideen, formålet, kan vi godt støtte.";Brian Mikkelsen
164907;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det er på tide, at vi nu
får ratificeret mange af de her konventioner og
EU-retsakter, som er vedtaget i tidens løb. Det,
der selvfølgelig også er vigtigt, når vi går i gang
med det, er, at vi ikke kommer til at lave lovsjusk, og derfor har det jo selvfølgelig også, som
jeg kan forstå, været relativt tiltrængt, at vi gav
os god tid, således at det her lovforslag fik lov

509

til at oversomre. Jeg kan så også forstå, at mange af de høringssvar, som er kommet på baggrund af lovforslaget, nu er indarbejdet.
Det er vigtigt for os, når det er så kompliceret
en lovgivning, som lovforslag nr. L 15 er, at vi
ikke laver nogen fodfejl eller noget, der er værre. Jeg ved, at der har været en teknisk gennemgang i Retsudvalget i løbet af sommeren, som
jeg desværre ikke selv kunne deltage i, men jeg
håber, at vi får mulighed for at få en høring i
Retsudvalget, hvor de forskellige professorer
inden for området, der til fulde ved, hvad det
handler om, får lov til at kommentere lovforslaget. Det er ikke, fordi jeg tvivler på, at Justitsministeriet har gjort alt, hvad der stod i dets
magt, for at gøre det ordentligt, men det er et
ganske, ganske kompliceret område, og vi skal
passe på, at vi ikke på noget punkt skaber en
retsusikkerhed, som vi så efterfølgende kan
blive kritiseret for.
SF støtter, at lovforslaget bliver gennemført.
Vi vil også støtte, at det bliver gennemført hurtigt, men vi skal altså være hundrede og ti procent sikre på, at vi ikke kommer til at træde os
selv over tæerne og lave en uforståelig lovgivning. Vi skal huske på, at det her er straffelovgivning.";Anne Baastrup
166536;name_party;":
Ligesom da forslaget var til behandling i sidste
samling, skal jeg også her udtrykke Dansk
Folkepartis støtte til forslaget. Vi er af den opfattelse, at det er fornuftigt, at vi sørger for at
gribe ind over for den svig og svindel, der findes i EU-systemet, og det er klart, at det her
forslag vil hjælpe med til at gøre, at det bliver
nemmere for os at gribe ind over for de her
ting.
Derfor er det selvfølgelig også desto mere beklageligt, at det ikke har været muligt før nu at
få gennemført et forslag som det her, men samtidig giver jeg da selvfølgelig også dem, der
kritiserer, at det nogle gange går for hurtigt, ret
i, at det må det så heller ikke gøre. Men man
kunne måske godt have taget den del af lovkomplekset ud og have sagt: O.k., det omkring
svig og svindel vedtager vi så - ligesom den
tidligere ordfører, hr. Karsten Nonbo, var inde
på - sådan at man havde fået gennemført den
del af forslaget på et tidligt tidspunkt. Men det
er altså ikke lykkedes, og det er så først nu her,
at vi kan komme i gang med det.
Vi er også af den opfattelse, at der er nogle
knaster i forslaget, altså alene det, at man for-

510

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 15)

skellige steder går ud fra den grundholdning, at
sigtet går i retning af yderligere EU-integration,
som det nævnes flere steder. Det synes vi er et
problem, men det er på den anden side ikke noget, vi grundlæggende kan gøre ret meget ved,
fordi et stort flertal herinde er enigt om, at det
er vejen frem.
Vi er også nødt til at sørge for, at vi kan gribe
ind over for svig og svindel i EU-systemet, og
derfor støtter vi den del af det.
Det er helt naturligt, at man ligestiller grov
momssvig med grov skattesvig, og det er en af
de ting, som forslaget her sikrer, og det synes vi
er fornuftigt.
Vi vil godt ligesom under førstebehandlingen
i sidste samling pege på, at vi selvfølgelig er
nervøse for, at man på EU-siden f.eks. tager
initiativer på straffelovsområdet, og dér kan vi
godt drøfte, om den snak, der er om yderligere
EU-integration i et forslag som det her, på sigt
kan føre frem til, at man vil tage initiativer på
straffelovsområdet. Det var på topmødet her for
nylig til diskussion, og det er klart, at der i
hvert fald i de andre lande er et tydeligt ønske
om at gå i den retning.
Vi har også set, at Kommissionen har givet
støtte til en rapport, der beskriver en eventuel
mulighed for en EU-straffelov, og derfor skal
vi, når man tillader integration på EU-området,
passe på, at man ikke kommer ud i, at det på
sigt kommer til at medføre, at man også går
over på straffelovsområdet og laver yderligere
EU-integration.
Men som det ser ud nu her, er det klart, at vi
er nødt til at støtte forslaget, fordi det altså gør
op med det, der hidtil har været problemet,
nemlig at man ikke har implementeret svigkonventionen i Danmark, og det er det, vi får gjort
med det her.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
169424;name_party;":
Kun et kort spørgsmål til hr. Peter Skaarup,
som hele tiden taler om EU-svig: Er hr. Peter
Skaarup ikke enig i opfattelsen af, at det også
drejer sig om ratifikation af konventioner i relation til Europarådet, hvor der er 40 medlemmer, og at det retter sig i retning af ratifikation
omkring OECD, hvor der også er et antal
medlemmer?
Det er ikke alene svindel inden for EU, men
også i en lang række andre sammenhænge.

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
169882;name_party;":
Jo, det vil jeg meget gerne svare hr. Per
Kaalund på. Jeg er opmærksom på, at det også
dækker andre områder. Men i debatten og i den
diskussion, der har været, har det været utrolig
meget debatteret, hvad der foregår inden for
EU af svig og svindel, og derfor tog jeg især
udgangspunkt i det i min ordførertale heroppefra.
Men jeg er fuldstændig opmærksom på, at
det altså også dækker andre geografiske områder, og det er jo så også bare godt, at det kommer til at gælde for andre geografiske områder.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Nu har hr. Peter Skaarup gentagne gange sagt:
svindel i EU-systemet, EU-svig.
Jeg vil gerne spørge, om hr. Peter Skaarup
ikke er klar over, at det drejer sig om borgere i
de enkelte lande, som svindler med EU-midler,
og at det er vores mulighed for som myndighed
at kunne gribe ind over for de borgere, der
svindler med EU-midler. Det er altså ikke EUsystemet som sådan, der svindler. Det er de
midler, EU stiller til rådighed, der bliver svindlet med af de enkelte landes borgere.
Den præcisering synes jeg det ville være rart
at få bekræftet af hr. Peter Skaarup.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
171030;name_party;":
Jo, jeg synes da, at fru Elisabeth Arnold har
ganske ret i, at det er penge fra EU-systemet,
som man bl.a. skal kontrollere ved hjælp af det
her.
Men det er også klart, at den kontrol af penge, der ligger i EU-systemet, jo også skal være
god, og den skal forbedres, og derfor er det vigtigt for os at tale om, at EU-systemet skal være
bedre til at håndtere de her ting. Og det har været en diskussion om - som fru Elisabeth
Arnold sikkert også har deltaget i - at det har
været et problem, at man ikke har kunnet få
implementeret den her del i Danmark. Det er
det, man gør nu, og derfor er det et skridt i den
rigtige retning. Men det gælder ikke bare administrationen af pengemidler i Danmark, det
gælder altså over hele Europa og også i EU.

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 15) :
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
171854;name_party;":
Jeg synes, det ville være interessant at høre hr.
Peter Skaarup uddybe sine bemærkninger om,
at muligheden for, at EU skulle kunne kontrollere svig, skulle forbedres, at EU skulle være
bedre til at kontrollere disse midlers anvendelse. Det vil jeg gerne høre uddybet lidt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
172166;name_party;":
Jamen jeg synes da, der er mange muligheder
for at forbedre mulighederne for kontrol med
svig og svindel, og det er jo en kendt sag, at
budgettet for EU er en af de store poster, som
ikke står med store, fede typer, men der er jo
svindel, og det er et stort millardbeløb, der er
svindel for hvert eneste år. Derfor er det selvfølgelig vigtigt for Folketinget at udsende et
signal om, at det skal der gøres noget ved.
Men det er klart, at det kan vi ikke gøre ved
den her debat, men jeg Vil gerne sende det signal fra Dansk Folkepartis side under debatten,
at vi mener, at det er vigtigt at få gjort op med
det. Og vi tror, at en af forudsætningerne er, at
Danmark ret hurtigt får gennemført noget som
det her.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg kan høre på det hele, at hr. Peter Skaarup
ikke er interesseret i at give et svar, der giver
nogen som helst mening. For naturligvis handler det om, at EU-systemet selv ikke kan overrule de nationale myndigheder i kontrollen af
de EU-midler, der bliver udbetalt, og som der
bliver svindlet med i de enkelte lande.
Det var det svar, hr. Peter Skaarup ikke ville
give.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
173327;name_party;":
Det synes jeg egentlig godt at EU-systemet kan.
Altså, Revisionsretten er dem, der har til opgave at pege på de her ting. Og Revisionsretten
udgiver hvert eneste år en diger rapport, der
fortæller om EU-svindel, uanset om vi kan lide
det eller ej. Indstillingen er jo klar fra
Revisionsretten: Den håndtering af midler, som
bl.a. foretages i Danmark, skal blive bedre. Vi
må erkende, at der også i Danmark svindles
med de her midler.

511";Peter Skaarup
173787;name_party;":
Lovforslaget, som vi her behandler, kan man
vist roligt sige er en ordentlig mundfuld. I CD
anerkender vi regeringens bestræbelser på at
bekæmpe økonomisk kriminalitet, og vi mener,
man har et fornuftigt udgangspunkt med forslaget, som jo dels har baggrund i en handlingsplan fra 1997, men som også i høj grad
bygger på internationale konventioner, hvoraf
nogle forudsættes ratificeret efter en eventuel
vedtagelse af det her forslag.
Overordnet set indeholder forslaget nogle
klare skærpelser i relation til visse former for
økonomisk kriminalitet, herunder også kriminalisering af handlinger, som ikke tidligere har
været kriminaliseret.
Set sådan lidt fra oven kan vi i CD fuldt ud
tilslutte os, at momssvig skal kunne straffes
hårdere, at forældelsesfristen for disse momsovertrædelser forlænges, at bestikkelse straffes i
videre omfang end i dag, og at EU-svig selvstændigt kriminaliseres, og det er bare for at
nævne nogle af forslagets elementer.
Men hvis man skal være sin opgave voksen,
kan man jo ikke bare forholde sig til tingene sådan lidt på et overordnet plan, så må man jo gå
længere ned i detaljerne og se på, hvilke virkninger disse lovændringer vil få. Og her bliver
det altså lidt indviklet efter vores opfattelse. Det
vil jeg gerne illustrere ved at tage udgangspunkt i forslaget, der vedrører bestikkelse.
Man kan vist godt tillade sig at sige, at bestikkelse af embedsmænd i Danmark tilhører en
kategori af forbrydelser, som man generelt tager særlig afstand fra, sådan lidt på linje med
spirituskørsel. I Danmark er embedsmænd
objektive og ubestikkelige, og kun få drømmer
overhovedet om at forsøge at bestikke disse
embedsmænd.
Det samme bør selvfølgelig gøre sig gældende for tjenestemænd fra internationale organisationer. Vi taler jo om organisationer, som
Danmark selv er medlem af, og som medlemsland bør vi selvfølgelig stille krav til de tjenestemænds objektivitet og ubestikkelighed. Og
selvfølgelig skal vi også regulere vore egne borgeres adfærd i forhold til disse tjenestemænd.
Det er ikke her, vi i CD har et problem.
Embedsmænd er imidlertid ikke lige ubestikkelige alle steder, og nogle steder er lidt bestikkelse jo nærmest en forudsætning for at indlede
et samarbejde med lokale myndigheder. Man
kan jo nærmest kalde det kutymemæssigt
accepteret uredelighed. Men samarbejde med

512

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 15)

sådanne myndigheder skal man jo, hvis man
f.eks. driver eksportvirksomhed.
I CD vil vi gerne være med til at bekæmpe
bestikkelse også i udlandet, og vi vil også være
med til på internationalt niveau at præge udviklingen. Så skal vi naturligvis også være med
til at bringe nogle ofre. Men vi vil altså ikke
være med til at kriminalisere den erhvervsmand, som blot forsøger at drive sin virksomhed, og derved samtidig sætte unødige begrænsninger for hans udfoldelse. Med andre
ord: Der må findes en grænse for, hvad der skal
henføres til strafbare områder, og hvad der ikke
skal.
Jeg har mærket mig, at det af bemærkningerne fremgår, at visse erkendtligheder som følge
af særlige omstændigheder i bestemte lande vil
falde uden for det strafbare område, selv om en
tilsvarende erkendtlighed eksempelvis i
Danmark ville blive karakteriseret som strafbar
bestikkelse. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om der hermed er lagt op til, at det, som
man så delikat i erhvervslivet kalder »smøring«
i relation til tjenestemænd i lande, der på dette
område afviger stærkt fra den vesteuropæiske
kultur, holdes uden for det strafbare område.
I CD ser vi altså generelt positivt på forslaget,
men vi har som sagt nogle spørgsmål, vi gerne
vil have drøftet under udvalgsbehandlingen.
Men alt i alt er vi positive.
Elisabeth Amold (RV):
I den hjemlige EU-debat har svig og svindel og
snyd med EU-midler haft en meget stor plads.
Det er også berettiget. Det er ikke spor pynteligt, at et land som Danmark har masser af eksempler på svig og svindel med EU-midler, og
det skal man naturligvis gøre noget ved.
Problemet er bl.a., at der i Danmark som i
mange andre lande har været ønsker om ikke at
tage kompetencen fra de nationale myndigheder, som jo er dem, der har den umiddelbare
kontrolmyndighed. De nationale myndigheder
kan jo ofte have et lidt svagt motiv til at efterforske svindel med EU-midler, al den stund
disse midler selvfølgelig vil blive fjernet fra de
nationale kasser.
Vejen frem er selvfølgelig at få nogle solide
internationale konventioner, som vi kan tilslutte
os, og hvor vi i fællesskab beslutter, hvilke foranstaltninger vi træffer, og hvilke regler vi følger, når vi f.eks. skal retsforfølge bestikkelse,
hvordan vi skal definere aktiv og passiv bestik-

kelse, og hvordan vi skal retsforfølge svig på en
ensartet måde i de forskellige EU-lande.
Dette lovforslag er et længe ønsket og tiltrængt tiltag, for at Danmark kan tiltræde EU's
svigkonvention, som desværre ikke er blevet
tiltrådt af ret mange lande endnu.
Det kan godt være, det er kompliceret stof,
som flere andre ordførere har sagt, men jeg vil
gerne sige, at for Det Radikale Venstres vedkommende vil vi gerne have, at det her lovforslag bliver vedtaget så hurtigt som muligt. Det
er simpelt hen for dårligt, at Danmark ikke for
længst har tiltrådt og ratificeret svigkonventionen. Det er på høje tid, at vi gør det.";Sonja Albrink
179067;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Frank Aaen,
ikke kan være til stede, skal jeg henvise til hans
ordførertale den 29. april 1999, side 6162-6163 i
Folketingets forhandlinger.
Så vidt vi forstår, er det meget begrænsede
ændringer, der er lavet siden da, og derfor står
de bemærkninger ved magt, og vi støtter forslaget. Det er klart, at vi vil kigge på de høringssvar, som måtte komme, og se, om der skulle
være ting, der rejser retssikkerhedsmæssige betænkeligheder, som bl.a. SF har været inde på.
Men indtil videre støtter vi lovforslaget.";Søren Søndergaard
179629;name_party;":
På Kristeligt Folkepartis vegne kan jeg sige, at
vi stadig væk er positive - som vi var det i sidste folketingssamling - over for det forslag, regeringen her lægger frem i dag. Det gælder de
forskellige elementer i forslaget, og dermed
også den implementering og ratificering af forskellige konventioner, som vi har været med til
at få udarbejdet, regeringen lægger op til.
Der har været rejst en del enkeltspørgsmål
her i dag, som vi da fra Kristeligt Folkepartis
side også synes er vigtige at få belyst under udvalgsarbejdet, så den her lov kommer til at virke på en sådan måde, at den kan fungere i
praksis.
Med disse få ord vil jeg blot sige, at vi fra
Kristeligt Folkepartis side er positive over for
lovforslaget som helhed.";Jann Sjursen
180378;name_party;":
Frihed 2000 er også positiv over for forslaget,
fuldstændig som vi var det i sidste samling. Vi
har dog også nogle betænkeligheder i forhold
til det her forslag.

(65)
Onsdag den 27. oktober 1999 (L 15)

513

Vi kan jo forstå på ministeren, at det, minivirksomheder, der kommer i klemme, når
steren ønsker, er at udvide strafferammen for
forslaget her er blevet vedtaget.
grov momssvig fra 2 år til 4 år, altså en fordobAngående det tredje element, bestikkelse,
ling af strafferammen. Jeg skal ikke kunne sige,
skal det ikke være nogen hemmelighed, at vi
om det er rimeligt eller urimeligt. Det er forogså i Frihed 2000 har den opfattelse, at bestikmentlig meget rimeligt, isoleret set. Men hvis vi
kelse skal vi væk fra, både når det handler om
sammenligner det med, hvad man har af straf- bestikkelse her i landet, og når det handler om
ferammer for andre forbrydelser i det her land,
bestikkelse i udlandet. Nu så vi jo heldigvis en
må vi nok sige, at proportionerne halter ganske,
meget, meget flot undersøgelse, der viser, at
ganske alvorligt.
Danmark på verdensplan ligger absolut i top i
Når vi ser på proportionerne i forhold til
forhold til at have rene hænder, når vi taler om
f.eks. personfarlig kriminalitet, og når vi ser på,
bestikkelse, og det er jo rart nok at kunne konhvad strafferammerne er for personfarlig krimi- statere. Så burde det heller ikke være noget
nalitet og de rent faktiske, udmålte straffe, så
problem at vedtage, at vi er imod bestikkelse,
virker det lidt voldsomt, at man for grov
for det har vi jo hverken lod eller del i . :
momssvig vil fordoble strafferammen, men når
Og dog! Det er jo sådan, og det ved vi jo godt
vi f.eks. taler om vold, ja, så var det eneste re- alle sammen, at der er nogle lande her i verden,
geringen kunne mande sig op til, at man fik
hvor det er helt almindelig kutyme - ikke at
gjort noget ved de allergroveste voldssager. Så
lave bestikkelse, for det vil man selvfølgelig
vidt jeg husker, var det omkring nogle og treikke kalde det, men at der skal smøres lidt, for
dive sager ud af flere tusinde på årsplan, man
at handelen går igennem. Og hvis vi ensidigt i
fik gjort noget ved. Det var, hvad man sådan li- Danmark gennemfører den her lovgivning og
gesom kunne mande sig op til at lave af skær- siger, at nu vil vi have strammet op her uden at
pelser, når vi taler om den personfarlige
afvente, at andre lande omkring os følger med,
kriminalitet.
f.eks. på EU-niveau, så får vi altså et problem
Men her er det grov momssvig, som jo dybest med de danske virksomheders konkurrenceset kun handler om penge - penge, der kan er- muligheder, ikke så meget på prisen, ikke så
stattes til enhver tid: det kan personfarlige for- meget på kvaliteten, men på muligheden for
brydelser ikke. Derfor må jeg appellere til
overhovedet at komme ind på markedet i fremjustitsministeren, som jeg ved er enig med mig i mede lande, hvor det nogle steder er kutymé> at
det synspunktet, at der skal være andre propor- der skal smøres lidt.
:'
tioner, altså at det skal være således, at man
Så et af de spørgsmål, vi fra Frihed 2000 vil
straffer den personfarlige kriminalitet hårdere
holde fast i under udvalgsbehandlingen, er, i
end den økonomiske: Så må ministeren også
hvilken takt andre lande følger med med hentage sine ord og gøre dem til lov. Det vil jeg se
syn til at få ratificeret og gennemført den her
frem til.
lovgivning i deres lande, således at Danmark
Når vi taler om svig med EU-midler, så støt- ikke til skade for os selv kommer til at gå foran
ter vi forslaget hundrede procent. Det eneste
i en i øvrigt god sags tjeneste.
punkt, hvor vi har et spørgsmål, vi gerne vil
rejse igen i denne samling - vi rejste det også i I Justitsministeren (Frank Jensen):
sidste samling, men svaret var noget tyndt - er
Jeg vil gerne takke ordførerne for den positive
med hensyn til, at man laver nogle forældelses- modtagelse også denne gang af det meget omregler på 10 år. 10 år er problematisk i forhold
fangsrige og store lovforslag, som jo blev fremtil, at regnskabsloven siger, at virksomheder
sat den 22. april i år og blev førstebehandlet den
kun skal opbevare regnskaberne i 5 år. Altså vil 29. april i år. Det er således en genfremsættelse,
myndighederne 8 år efter kunne komme med
men det er alene en række præciseringer og
en eller anden påstand, hvor firmaet vil have
mere teknisk betonede redaktionelle .ændringer, ,
meget, meget vanskeligt ved at kunne dokuder er sket i lovforslaget: siden vi behandlede
mentere sin uskyld, fordi firmaet jo altså ikke
det sidste gang, den 29. april.
5
har opbevaret regnskaberne længere, hvis de
Men jeg er glad for, at så mange ordførere
overholder 5-års-reglen i regnskabsloven. Så
har tilkendegivet en positiv tilslutning til lovder er to. lovgivninger dér, som bør koordineforslaget, og at Danmark nu får ratificeret den
res, således at der i hvert fald ikke er borgere og her række af internationale konventioner, både
EU's svigkonvention og de protokoller, der nu

514

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 15)

er forhandlet på plads også i det europæiske
samarbejde på det felt, og de øvrige konventioner, dér knytter sig til aktiv og passiv bestikkelse, hvot Danmark nu kan være med i det
gode internationale selskab ved også at have
bragt ratifikationen på plads.
Hr. Nonbo stillede spørgsmålet, hvorfor
Danmark ikke for længst havde fået ratificeret
svigkonventionen. Hertil skal jeg sige, at det jo
er kompliceret stof, og at der er en vis sammenhæng i både at få ratificeret EU's svigkonvention og den første protokol om EU-svigkonventionen og den anden protokol om svigkonventionen, som vi jo også får på plads her, og så
protokollen om den præjudicielle fortolkning
ved EF-Domstolen af svigkonventionen.
Jeg kan sige til hr. Nonbo, at jeg har lagt
mærke til, at Venstre - også de ordførere i Venstre, der beskæftiger sig med europapolitik har bragt kritiske ord frem, fordi regeringen
ikke for længst har ratificeret de her konventioner og tillægsprotokoller. Hertil vil jeg sige,
at Danmark nu godt kan være sig selv bekendt,
også i forhold til det antal af lande, der har ratificeret. Der er alene fem lande i samarbejdet,
der har ratificeret, og heraf tre i indeværende
år. Det seneste var Storbritannien, der fik ratifikationen af EU-svigkonventionen på plads den
11. oktober.
Så da det nu bliver trukket frem, vil jeg benytte lejligheden her til at sige, at Danmark faktisk også fortsat er med i førerfeltet, hvad angår
svigkonventionen.
Så var hr. Nonbo inde på det spørgsmål, som
også blev inddraget i førstebehandlingen sidste
gang, nemlig spørgsmålet om forældelsesfrister.
Når vi ser på det, som jo ikke er en udmøntning
af en international forpligtelse, men regeringens
eget initiativ, nemlig det, at vi får en paragraf
ind i straffeloven om grov momssvig, som jo er
et ønske fra regeringens side om at forfølge den
økonomiske kriminalitet i vores land, som måske ikke er så synlig, som rockerkriminalitet er,
men jo er en forbrydelse mod vores samfund,
og som forringer vores muligheder for at kunne
give en bedre kvalitet på ældreområdet, i børnepasning, på skoler, alt det, som mange partier
er stærkt optaget af, så er det, fordi den økonomiske kriminalitet jo - som vi ser det med selskabstømmerkriminalitet - frarøver fællesskabet ganske betydelige ressourcer. Her var der
tale om 2 mia. kr., og heldigvis har politiet og
anklagemyndigheden og domstolene sørget for,
at i hvert fald den ene milliard er kommet til-

bage til fællesskabet og de offentlige kasser
igen. Men der er lang vej endnu i oprydningen
efter den økonomiske kriminalitet, der fandt
sted på det område.
Nu får vi også grov momssvig ind i straffeloven, og jeg mener, at vi ved, at det gøres til en
overtrædelse af straffelovgivningen, når man
laver forsætlig grov momssvig, også her får
præciseret, at det er en alvorlig kriminalitet. Og
det er jo her ofte mennesker, der begår den rent
forsætligt. De ved godt, at de her er på vej til at
lave overtrædelse af lovgivningen. Jeg tror, det
har en større præventiv virkning, at det ikke
alene er særlovgivningen, man overtræder, men
straffelovgivningen, og at vi så også har
sanktioner derefter med de 4 års fængsel.
Hr. Tom Behnke drog igen ved denne første
behandling frem, at der bør være proportion
mellem strafferammerne, når vi taler om henholdsvis personfarlig og økonomisk kriminalitet. Det mener jeg i øvrigt også der er. Og jeg vil
benytte lejligheden til igen at sige, at når vi taler
om personfarlig kriminalitet, også når vi taler
om vold, så har vi jo altså en strafferamme på
helt op til 8 års ubetinget frihedsstraf. Og hvis
det har døden til følge, ja, så kan vi jo komme
endnu højere op. Og når vi taler om manddrab
og den slags ting, så er det jo endnu højere
strafferammer og også konkrete domme, der
fældes.
Så jeg mener, der er proportion. Men i øvrigt
sidder Strafferetplejerådet jo og arbejder med
proportion mellem de forskellige strafmuligheder inden for straffelovens rammer og vurderer
dem op mod hinanden aktuelt.
Men tilbage til det med forældelsesfristen,
som hr. Nonbo stillede spørgsmål om, netop
det forhold, at vi i skattelovgivningen har en
opbevaringspligt på 5 år. Her får vi så ved at få
en paragraf for grov momssvig ind i straffelovgivningen en 10 års forældelse på det strafferetlige område.
Jeg mener ikke, der er noget reelt problem.
Det er jo sådan, at det må forudsættes, at myndighederne ligger inde med det bevismateriale,
der skal til, for at man kan forelægge en sag for
domstolene, og så er det henlagt til domstolene
at vurdere det bevismateriale, som anklagemyndigheden vil forelægge.
Det er ikke for mig at se et reelt problem, at
den tiltalte ikke selv ligger inde med samme
bevismateriale, samme dokumentation, for det
er henlagt til domstolene at vurdere det bevismateriale, som politi- og anklagemyndigheden

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 15)
forelægger for domstolene. Vi kender det jo
også fra skattelovgivningen i øvrigt, hvor vi jo i
dag har en paragraf i straffeloven for grov skattesvig med en strafferamme også på 4 års fængsel, og det er den samme. Der er parallelitet her
over til det med at få grov momssvig ind i
straffeloven.
Så jeg mener ikke, vi har et reelt problem,
men vi vil selvfølgelig gerne også med hr.
Nonbo yderligere drøfte det under den videre
behandling af lovforslaget.
Til hr. Brian Mikkelsen, som satte spørgsmålstegn ved, om Danmark nu skulle være foregangsland, når det drejer sig om at få ratifièeret OECD-konventionen mod bestikkelse og
korruption, skal jeg sige, at jeg godt har lagt
mærke til, at det i dag i dagspressen fremstår,
som om det alene er USA, der har ratificeret
OECD-konventionen.
Det er ikke tilfældet. Det må bero på en misforståelse hos dem, der har bidraget til den medieomtale. Der er i dag 18 lande, der den 19. juli
i år har ratificeret OECD-konventionen, og der
er ganske givet kommet flere til, der har
ratificeret den, siden den 19. juli.
Så selv om jeg jo gerne ville have trukket
frem, at Danmark var et foregangsland, og at vi
var helt i front, så vil jeg sige, at det er vi ikke
på det her felt. Der er faktisk mange lande, der
ligger foran os.
Og derfor mener jeg ikke, at Dansk Industri
her får påført et problem, som ikke andre lande
også må tænke på, når vi taler om, at man skal
afstå fra at bidrage til korruption og bestikkelse,
når man er ude i den store verden og eksportere varer. Det er en uværdig konkurrenceparameter, og jeg tror - og det er også min oplevelse, når jeg taler med virksomheder, der er medlemmer af Dansk Industri - at sådan oplever de
det også selv.
Derfor tror jeg, at der er en relativt stor opbakning også ude i virksomhederne til, at alt,
hvad vi kan gøre både nationalt og internationalt for at dæmme op mod korruption og bestikkelse, skal vi gøre. Og det er jo nu engang
os, der har lovgivningskompetencen til at bringe det på plads, når det drejer sig om danskeres
bestikkelse af udenlandske myndigheder og
udenlandske personer.
Angående smøring spurgte fru Sonja
Albrink, om vi nu her fjerner muligheden for, at

515

danske virksomheder kan få ordrer hjem: For
der er jo altså kulturegne, hvor de er anderledes
end os, og hvor man må deltage i en vis form
for smøring for at sikre sig, at man får sine
ordrer.
Det er ganske godt beskrevet i bemærkningerne i lovforslaget, henholdsvis på side 32 og
side 50. Og jeg er ganske enig med fru Sonja
Albrink i, at der kan være lande, man opererer
i, hvor det ikke ville være uberettiget, at man
var optaget af, hvordan de dér behandler deres
tjenestemænd, for at kunne få en sikkerhed for,
at man får opfyldt forskellige ydelser fra de
myndigheder, som man ofte også møder, når
man er ude i et fremmed land.
Det er jo så op til myndighederne at vurdere
det strafbare og det strafberettigede på de enkelte områder. Men vi vil altså gerne bidrage til
under udvalgsbehandlingen at kaste mere lys
over de bemærkninger, der er på henholdsvis
side 32 og side 50 i lovforslaget.
Med de bemærkninger, der i øvrigt har været
fra ordførerne, ser jeg frem til et konstruktivt og
godt udvalgsarbejde, der sikrer, at vi i den her
folketingssamling kan få ratifikationen af de her
vigtige områder på plads.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tom Behnke
193648;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige indsamlinger. (Forbud mod pyramidespil).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.

516

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 16) 홢

Forhandling";Gitte Seeberg
194131;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Lissa Mathiasen,
ikke kan være til stede i dag, har jeg lovet at
varetage hendes hverv som ordfører.
Med lovforslaget lægges der her op til at indføre en klar hjemmel i indsamlingsloven, således at det er muligt at straffe udbydelsen af
pyramidespil. Den strafbare handling i dette tilfælde består i at udbyde pyramidespillet, hvorimod det at indbetale indskud til initiativtagerne eller til tidligere led i pyramiden ikke bliver
kriminaliseret som en selvstændig ting: det vil
sige, at de unge deltagere går fri.
Forbudet mod pyramidespil bliver rettet mod
arrangementer, hvor det centrale er, at der hele
tiden kommer nye medlemmer til, som i kraft af
deres tilskud får retten til at hverve endnu en
gang nye medlemmer.
Det kan måske på nogle virke lidt dramatisk
eller drastisk at sætte en strafferamme på op til
2 år. Men omvendt finder vi i Socialdemokratiet, at det er uacceptabelt i kraft af pyramidespil
at kunne profitere af at lokke primært noget naive unge ind med løfter om store, lettjente
penge.
Forudsætningen for, at disse mange penge
kommer, er jo netop, at det lykkes at lokke nye
venner eller kammerater med ind eller ved
hjælp af en pågående markedsføring at finde
andre nye ofre.
Denne fremgangsmåde og den kynisme, som
ligger bag udbydelsen af disse spil, er absolut
forkastelig. Og jeg skal ikke undlade at udtrykke min tilfredshed med, at justitsministeren gav
sig den fornødne tid til at fremlægge dette lovforslag. Nok en gang viste det sig, at det er
klogt ikke at forhaste sig. Vi har haft glæde af at
afvente Østre Landsrets dom, således at vi nu
er på sikker grund med hensyn til, om dette
lovindgreb også rammer det ønskede mål.
Jeg kan derfor på Socialdemokratiets vegne
slutte med at give vores fulde opbakning til det
fremsatte forslag.";Dorte Bennedsen
195949;name_party;":
Venstre hilser det fremsatte forslag velkommen.
Den manglende lovgivning har fremavlet en
mafia af hurtigtsnakkende, uproduktive og
oversmarte gangstere, hvis livssyn består i at
finde nicher til at udnytte og skumme gevinsten
af andre, måske lidt naive, menneskers søgen

efter den letkøbte lykke, nemlig troen på, at
meget kommer af lidt.
Venstre noterer sig med tilfredshed, at der i
definitionen af et pyramidespil lægges op til, at
der også indgår andre økonomiske værdier end
penge, og at det er nok, at deltagerne stilles en
mulighed for økonomisk gevinst i udsigt.
Endvidere ser vi med glæde, at strafferammen for overtrædelse af loven rummer mulighed for varetægtsfængsling, således at sagerne
kan efterforskes uden for megen påvirkning fra
gerningsmændenes side. Nu skal man ikke
have en ensidig medlidenhed med dem, som
entrerer i et pyramidespil, hvad enten de er blevet besnakket, narret eller på anden måde vildledt. Fælles for dem alle er jo, at de er gået ind
i et arrangement i det store håb at score nogle
nemme penge.
Hvor tror de så, de nemme penge kommer
fra? Ja, man skal være noget naiv for at tro, at
der er tale om ekstrabevillinger på børnepengeområdet. Mærkeligt nok kommer anmeldelserne om snyd i et pyramidespil fra de mennesker,
som alle har en negativ saldo på pyramidespilskontoen. Anmeldelserne kommer ikke straks
efter, at de har indbetalt til pyramidespillet,
men først, når de senere opdager, at der ikke
kommer penge ind på deres konto, som de
troede, da de med store dollartegn i øjnene
foretog deres egen investering.
Det er derfor med stor undren, at man i lovforslagets fremsættelse kan læse: »Den blotte
indbetaling af indskud til initiativtagerne eller
tidligere led i pyramiden er således ikke selvstændigt kriminaliseret.«
Justitsministeren har overvejet dette, men
ikke fundet det rigtigt at kriminalisere den
blotte deltagelse i spillet.
Så spørger jeg: Hvorfor ikke? Enhver indbetaling må vel være et forsøg på at udbyde og
videreføre pyramidespillet. Det er vel ikke for
at opnå et socialt fællesskab, at man indbetaler
20.000 kr. Nej, det er nok med det klare forsæt
at få dem igen flerfoldigt.
Groft sagt er der to slags pyramidespilskriminelle: De, der får udbytte, og de, der står med
en lang næse. Ved at afkriminalisere sidste led
vanskeliggøres sagernes efterforskning. Hvornår skal man afhøres som forurettet og hvornår
som sigtet? Hvad nu hvis pengene pludselig
vælter ind, efter at man har foretaget politianmeldelse og er afhørt som forurettet? Kan den
forklaring, man brugte ved anmeldelsen, bruges
som en forklaring mod en sigtet?

I

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 16)

Selvfølgelig må man have medlidenhed med
de naive mennesker, der har mistet penge på
pyramidespil, men de vil typisk få straf som
forskyldt, altså miste indbetalingen og få en
advarsel af dommeren. Eller sagt på en anden
måde: De har købt sig en portion livserfaring.
Hvordan skal beslaglagte penge i øvrigt
håndteres? Skal de tilbagebetales til dem, som
kaldes forurettede, fordi de ikke fik gevinst?
Der er tilsyneladende også et teknisk problem med lovens § 6, stk. 3. Der står, at strafansvaret også gælder for udbud, der finder sted i
udlandet, i det omfang udbyderen og de personer, spillet udbydes til, er bosat i Danmark. Det
må være nok, at udbyderen eller de personer,
spillet udbydes til, er bosat i Danmark.
Venstre kan støtte lovforslaget og håber, at
dé her nævnte betragtninger kan komme med i
behandlingen i udvalget.";Karsten Nonbo
199439;name_party;":
Det er et godt forslag, men vi vil præcisere fra
konservativ side her i salen, at det er for dårligt,
at det ikke er kommet før. Det er et stort problem. Et helt år er gået, siden vi her i salen hørte, at der var politisk opbakning til at slå ned på
personerne bag pyramidespillene. Der er jo ikke
sket så forfærdelig meget i den forløbne periode, og det er nøjagtig, hvad vi i Det Konservative Folkeparti frygtede. Sagen er den, at spillene har kunnet foregå, en masse unge mennesker er kommet i klemme og de organiserede
bagmænd har tjent styrtende med penge i løbet
af det sidste års tid.
Når det er sagt, må vi konstatere, at dommen
i Østre Landsret i foråret med al ønskelig tydelighed afslørede et hul i indsamlingsloven.
Landsretten fandt ikke, at indsamlingslovens
kriminalisering af kædebreve kunne overføres
til pyramidespillene, og dommen efterlader et
klart indtryk af, at der er behov for en selvstændig kriminalisering af pyramidespillet.
Det vil vi gerne bidrage til at løse, og det har
vi sagt hele vejen igennem. Vi vil ikke finde os
i, at griske bagmænd udnytter unges naivitet,
tømmer deres bankbøger og leder dem i uføre.
Vi vil altså ikke acceptere nogen form for
bondefangeri i denne her sag.
I lovforslaget lægges der fornuftigt op til en
kriminalisering ikke alene af bagmændene, men
også af deltagerne, i det omfang han eller hun
prøver at hverve nye deltagere. Deltagelse i
form af indskud af startbeløb vil være straffrit,
kan man læse, så længe den pågældende und-

517

lader at hverve nye deltagere eller forsøge på
dette.
Det kan vi også godt tilslutte os fra konservativ side. Vi mener, at det er et vigtigt signal at
sende til deltagerne i pyramidespillene. De må
også stå til ansvar, såfremt de har deltaget i
hvervningen og dermed har lukket andre naive
sjæle ind i spillet. På den baggrund er de jo ikke
meget bedre end spillets egentlige bagmænd.
Kigger vi på den skitserede strafferamme, ser
vi, at der i lovforslaget er lagt op til at forøge de
nuværende strafferàmmer. Således kan medvirken i pyramidespil under skærpende omstændigheder give op til 2 års fængsel. Vi mener fra
konservativ side, at frihedsstraf er en nødvendighed alene for at give politiet de optimale betingelser for at optrevle pyramidespillenes
netværk.
Jeg mener faktisk, at vi her i Folketinget bør
tilkendegive, at vi godt kan give det offentlige
de retsmidler, der skal til for at kunne bekæmpe
pyramidespillene. Jeg mener også, at forslaget
lægger op til, at vi bør anvende frihedsstraf i
forbindelse med disse kvalificerede overtrædelser af loven. Vi kan altså fra konservativ side
også støtte den skitserede strafferamme.
Derfor kan vi fra De Konservatives side støtte
det samlede lovforslag.";Brian Mikkelsen
202169;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Anne Baastrup, ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre SF's synspunkter på hendes vegne.
Lovforslaget er et forsøg på at udfylde det
hul, som viste sig i forbindelse med Østre
Landsrets dom, og når der gælder straffebestemmelser vedrørende kædebreve, så er det
også logisk at sige, at det gælder vedrørende
pyramidespil.
Jeg vil dog ikke undlade at komme med den
bemærkning, at det er vanskeligt hele tiden at
tage stilling til, hvor grænsen går for, hvad vi
skal straffe, når folk frivilligt går ind i et eller
andet. Det er jo udtryk for, at vi erkender, at
folks eget ansvar ikke er i orden, at de selv frivilligt går ind i det, men at de ikke selv kan
overskue konsekvenserne.
Vi føler altså i det her tilfælde, ligesom vi følte, da det drejede sig om kædebreve, at det er
nødvendigt at sige, at der åbenbart er nogle, der
ikke selv kan finde ud af at passe på deres egne
penge, og så må vi have samfundet til at gå ind.
Det er udtryk for, at de pågældende mennesker
ikke selv kan overskue det. 홢- -

518

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 16)

Når man så samtidig ved, at det fortrinsvis
drejer sig om unge mennesker, kan man føle, at
det nok er mere påkrævet, og at det er i orden
at udvide det ansvar, som staten påtager sig i
det her tilfælde.
Vi støtter derfor lovforslaget, men vil bruge
udvalgsarbejdet til en nærmere afklaring af, om
der er baggrund for ændringer i det lovforslag,
der ligger her, i forhold til nogle af de svar, som
er kommet fra høringsparterne, om strafferammen er rigtig, om de sanktionsmuligheder og
de muligheder, der ligger i forbindelse med opklaringen, er rigtige, fordi dette netop er et område, hvor staten påtager sig ansvaret på borgernes vegne. Derfor er det noget, man skal
være meget opmærksom på.
Derfor vil vi i forbindelse med udvalgsarbejdet, altså bortset fra at vi giver principiel tilslutning til forslaget, kigge nærmere på, om der er
grundlag for at foretage justeringer eller regulære ændringer i lovforslaget, fordi det er et
skridt videre mod, at staten påtager sig ansvaret på borgernes vegne.";Aage Frandsen
204264;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi også positivt indstillet
over for et forslag om indgreb over for
pyramidespil.
Vi må erkende, at der har været en række
ulykkelige skæbner forbundet med de spil, vi
har set indtil nu, og det viser sig, at der er en
del mennesker, der i hvert fald fra starten af
ikke har kunnet gennemskue, hvad der ligger
bag disse her spil. Dér kan man så håbe, at det
indgreb, som regeringen kommer med her,
nogle klare signaler, kan få den ønskede virkning, nemlig at specielt bagmændene bag de
her spil holder op med deres forehavende, som
i høj grad er skadeligt på lidt længere sigt for
dem, der bliver involveret i det.
Vi må dog sige - og det er lidt i lighed med,
hvad SF's ordfører, hr. Aage Frandsen, har sagt
heroppefra - at der måske er nogle problemer
omkring håndhævelsen. Vi må i høj grad stole
på det, når regeringen kommer og siger, at man
godt kan håndtere en håndhævelse på den måde, som man lægger frem her. Det er noget, vi
vil undersøge nærmere i forbindelse med udvalgsarbejdet, for vi er altså lidt skeptiske, hvis
Folketinget i den grad skal ind og ligesom også
tage ansvaret for håndhævelsen.
Vi må i høj grad sige, at hvis regeringen
kommer til Folketinget med et forslag, hvor
man mener at kunne håndhæve de ting, der lig-

ger bag det, så er vi med. Men vi er altså indstillet på, at lovforslaget her skal gennemføres,
og at vi skal prøve at se på den håndhævelse,
for der kan altså godt være nogle uforudsete
ting, som vi så er nødt til at se på ved en senere
lejlighed.";Peter Skaarup
205795;name_party;":
Man kan sige »bedre sent end aldrig« om det
forslag her. Lovforslaget er jo en opfølgning af
CD's beslutningsforslag, som var til behandling
i november sammen med en opfølgning af den
overraskende frifindelsesdom i Østre Landsret i
marts i år.
Nu ser det altså ud til, at der én gang for alle
lovgivningsmæssigt bliver gjort noget ved de
her pyramidespil, men man kunne sige, at det
desværre er 5 år for sent. 1 1994 og de følgende
år blev politiet nemlig gjort bekendt med pyramidespil med eksotiske navne som »Waves«,
»Spring«, »Jump« og mange flere. Rigsadvokaten tilkendegav flere gange, at disse pyramidespil var omfattet af forbudet i indsamlingsloven, fordi de kunne ligestilles med kædebreve.
Men der skete intet. Politiet modtog anmeldelser, men efterforskede kun lidt halvhjertet.
Ingen havde lyst til at gå i gang med de sager,
som allerede på det tidspunkt var omfattende
og med utrolig mange deltagere. Først i forbindelse med sagen i Odense kom der skred i tingene, og alle kender som bekendt resultatet.
Forslaget, som vi har til debat i dag, er et
godt forslag, og vi vælger i CD at se fremad. Nu
er der skabt et grundlag for at få den klare
hjemmel, som landsretten efterlyste, og der er
også skabt grundlag for at få skærpet straffen,
således at det bliver muligt at anvende frihedsstraf over for disse yuppieforbrydere, som jeg
gerne vælger at kalde dem, selv om deres forehavende endnu ikke er blevet gjort strafbart.
For pyramidespil tjener nemlig ikke noget
anerkendelsesværdigt formål, snarere tværtimod. Der er tale om skadelig virksomhed, hvor
nogle smarte bagmænd kan udnytte ungdommeligt letsind til at berige sig selv.
De unge har ikke en jordisk chance for at
sætte sig ind i pyramidestrukturen, og de ved
ikke, hvor langt nede i organisationen de befinder sig, og har således slet ikke mulighed for at
overskue deres egne muligheder for at tjene
penge på forehavendet. Samfundet har en pligt
til at beskytte sine borgere mod disse arrangementer. Selvfølgelig kan man altid sige, at de
unge mennesker bare kan tænke sig lidt om,

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 16)
men hvorfor har samfundet så regler om kædebreve?
I CD er vi altså meget glade for det her forslag, som vi naturligvis støtter. Jo hurtigere, vi
får det vedtaget, des bedre.
Elisabeth Amold (RV):
Ved den sidste lejlighed, hvor vi diskuterede
pyramidespil her i Folketinget, sagde jeg på Det
Radikale Venstres vegne, at vi gerne ville afvente Landsrettens afgørelse i en verserende
sag, før vi besluttede os for, om det var hensigtsmæssigt med en lovændring. I marts i år
faldt landsrettens afgørelse, og den var en frifindelse af en gruppe personer, som havde
udbudt de såkaldte pyramidespil.
I Det Radikale Venstre er vi klar over, at
mange unge og måske også naive mennesker
kommer i økonomisk uføre på grund af disse
samvittighedsløse pyramidespilsjonglører. Det
bryder vi os naturligvis ikke om. Derfor støtter
vi også dette lovforslag, som gør det strafbart at
udbyde denne specielle form for arrangementer.
Jeg har to bemærkninger, ud over at vi
selvfølgelig støtter forslaget.
Den første er, at det jo er myndige personer,
som foretager disse dispositioner, dvs. dummer
sig. De bliver nu med dette lovforslag befriet
for konsekvenserne af at dumme sig. Det vil sige, at det er dem, der udbyder lokkende tilbud
til dem, der kan blive straffet. Det fylder mig altid med undren, når partier, som ellers meget
hylder den frie vilje og friheden til at gøre hvad
som helst her i samfundet, ikke tøver et øjeblik
med at tilslutte sig krav om lovgivning på dette
område, hvor der altså er stor frihed til at
dumme sig.
Sådan kan tingene jo ændre sig undervejs,
men vi synes altså, det er rimeligt at lovgive,
netop fordi det er unge mennesker. Men vi må
stadig væk fastholde, at de faktisk er myndige,
og at de har dispositionsret over deres bankkonto og over deres penge, og at de også har ret
til at sætte sig i gæld. Men o.k., vi lovgiver på
området, fordi vi ved, at der er mange, især forældre, som er dybt ulykkelige over, at deres
børn er kommet ud i dette morads.
Og så den anden bemærkning, som er nævnt
af flere andre ordførere, at i virkeligheden er
hver eneste deltager i disse pyramidespil jo en
slags pusher, at hvert lag i pyramiden er en ny
samling bondefangere. De er på udkig efter
nogle, der er mere naive og godtroende, end de

519 '

selv har været, og derfor kunne man godt diskutere, hvor langt ned vi skulle lægge strafansvaret.
Det har ikke været nævnt i forbindelse med
første gang, vi diskuterede pyramidespillene
her, men jeg synes, det er en interessant betragtning, som man i hvert fald bør tage med i
diskussionen. Det er ikke sikkert, at det er muligt at gennemføre det i selve lovforslaget her,
men jeg synes ikke, betragtningen skal være
usagt her fra denne talerstol.";Sonja Albrink
210616;name_party;":
Jeg vil da også godt erkende, at vi i Enhedslisten har haft store overvejelser omkring det her
forslag, for hvor går egentlig grænsen for, hvor
dum man har lov at være?
Man kan forstå, at folk i Albanien hopper på
et eller andet pyramidespil - et sted, hvor man
overhovedet ikke har nogen erfaringer med
kapitalismen - men altså i Danmark har vi jo
erfaringer med kapitalismen, folk ved jo, hvordan det fungerer, og alligevel må man jo stille
spørgsmålet: Hvordan pokker kan det være, at
folk så alligevel går med i sådan nogle pyramidespil og så, når de har tabt pengene, bagefter
klager over det?
Hvad bliver det næste, vi skal forbyde - en
ønskebrønd? Inde i Tivoli er der sådan en ønskebrønd. Den kan man putte penge i, og der er
sikkert nogle, der putter penge i den, og så ønsker de, at de bliver en abe eller sådan et eller
andet. Og når de så ikke bliver en abe, skal vi så
ligesom gå ind og lave et forbud, fordi de så har
tabt deres penge?
Der er altså mange problemer med det her
forslag sådan ud fra nogle overordnede vurderinger. Men o.k., vi har diskuteret det frem og
tilbage, og efter de dér frem- og tilbagediskussioner er vi kommet frem til, at vi støtter forslaget. Og det gør vi selvfølgelig, fordi, som der
står i bemærkningerne, »de pyramidespil, der
udbydes, ofte har haft en sådan form, at anklagemyndigheden efter en konkret vurdering
ikke har fundet grundlag for at rejse tiltale for
overtrædelse af straffeloven«. Og der er jo selvfølgelig nogle af dem, der er meget grove. Det,
man så måske kan undre sig over - det kan
justitsministeren så måske kaste mere lys over er, hvorfor det ikke hører under den del af
straffeloven, som omhandler åger. Det burde jo
sådan set være dér, det hørte hjemme. Vi støtter
altså forslaget.

520

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 16) 홢

Som der står i forslagets generelle bemærkninger, så baserer pyramidespillene sig jo på
princippet om, at man skal tiltrække spillere,
som så satser de her penge, men som det også
fremgår af bemærkningerne til forslaget, viser
praksis, »at arrangementerne hurtigt »udtørrer«
med den konsekvens, at deltagerne i det senest
hvervede led mister deres indskud af ofte
meget store beløb.«
Og det er jo selvfølgelig det, der er problemet, selv om vi også her har den overvejelse, at
hvor vi andre steder i retspolitikken står over
for det problem, at det er ofre, der bliver til forbrydere - f.eks. når vi snakker om sexkriminelle, er det ofte ofre, der senere bliver forbrydere
- så er der sådan set her tale om forbrydere, der
bliver til ofre, fordi den eneste måde, det her
system jo kan fungere på, er ved, at man finder
nogle ofre til at betale den forbrydelse, man er i
gang med.
Derfor, fordi vi har det her ambivalente forhold til det hele, så mener vi også, som der vist
også står i bemærkningerne, at hovedopgaven,
når vi snakker om pyramidespil, er at sætte ind
med oplysning. Og det er ikke bare lige om pyramidespillene, men måske også lidt bredere i
forhold til de tilbud, som gives unge
mennesker.
For os at se er det et problem, at konkurrencen og liberaliseringen af finansmarkedet har
betydet, at det er blevet forholdsvis nemt for
unge mennesker at låne meget store beløb, også
meget store beløb, de ikke behøver at redegøre
for hvad skal bruges til, og hvor der ikke laves
nogen vurdering af, hvordan de skal betales tilbage. Det skaber en masse fristelser og drømme
om at få penge til at yngle hurtigt gennem
smutveje og altså også gennem pyramidespil,
og det problem løses ikke alene ved at gribe ind
over for selve spillene.
Her er det efter vores opfattelse også nødvendigt at se på den uansvarlighed, som eksisterer i finanssektorens udlåningspolitik. Det er
ikke det, det her forslag handler om, og den
undladelsessynd fra regeringens side skal ikke
føre til, at vi så ikke går med til at gøre noget
ved pyramidespillene.
Men selv om det er en støtte, så bliver det en
støtte, der er lidt ambivalent.";Søren Søndergaard
214554;name_party;":
Fra Kristeligt Folkepartis side er vi også glade
for det forslag om forbud mod pyramidespil,

som regeringen her i dag har til behandling i
Folketinget.
For os er der ingen tvivl om, at der er mange
bagmænd i pyramidespillene, som kynisk udnytter især unge mænd og kvinder, som bliver
lokket ind i disse spil.
Andre ordførere har været inde på det ambivalente, og selv om jeg ikke vil sige, at vi direkte har et ambivalent forhold til det, så må vi
medgive, at der også er en diskussion at tage i
forhold til: Hvornår skal samfundet, hvornår
skal staten, tage ansvaret for, hvad folk kan få
mulighed for at foretage sig? Hvornår kan folk
ikke selv sætte grænser længere eller overskue
konsekvenserne, som der jo er tale om her i
forbindelse med pyramidespil?
Det synes jeg også er en diskussion værd.
Der er ikke nogen enkle svar på det, men vi er i
hvert fald også fra Kristeligt Folkepartis side
kommet til det resultat, når det gælder pyramidespil, at her er det svært for en del unge at
overskue konsekvenserne af spillene og dermed
også konsekvenserne af de handlinger, der
foregår, når de lader sig indrullere i disse pyramidespil, og derfor er det efter vores vurdering
nødvendigt med den lovgivning, som regeringen her lægger op til om et forbud mod
deltagelse i pyramidespil.
Jeg vil godt sige, som den forrige ordfører,
hr. Søren Søndergaard, var inde på, at for os er
det også vigtigt at pege på den oplysningsmæssige side af sagen. Det er jo ikke bare gjort med
det forbud, som vi diskuterer i dag.
Jeg synes også, hvis man ser på spil sådan
mere generelt, at man måske skulle forholde sig
lidt mere kritisk til statens rolle inden for hele
spilleområdet, hvor staten jo altså også lever
godt af, at mennesker rent faktisk, måske fordi
de drømmer at få større lykke og flere penge,
involverer sig i diverse former for spil, som måske ikke er så grelle som pyramidespil, men
som dog er spil, der også kan bringe mennesker
på fallittens rand. Her har staten rent faktisk
også et ansvar, som vi ser det fra Kristeligt
Folkepartis side, og optræder måske i virkeligheden som pusher - jeg tror, det var fru
Elisabeth Arnold, der nævnte det ord på et tidspunkt - og det er jo faktisk mindst lige så
alvorligt, som det er i denne her sammenhæng,
om ikke mere alvorligt, faktisk, for det er der jo
direkte lovgivet om.
Men når alt kommer til alt, støtter vi altså det
forslag her. Vi synes, der ligger mange menneskeskæbner under pyramiderne, pyramidespil-

(66)
Onsdag den 27. oktober 1999 (L 16)
lene som sådan, og derfor støtter vi også de
skærpede strafferammer, som der lægges op til
i regeringens lovforslag.";Jann Sjursen
217192;name_party;":
Det er sjældent, at man hører så mange ordførere komme med så mange negative ytringer
om et lovforslag for så alligevel at konkludere,
at de ønsker at stemme for det.
Det er et problematisk forslag, for det handler jo dybest set om, at man vil forbyde, at den
kloge narrer den mindre kloge. Man kunne
egentlig også i stedet for have lavet en overskrift, der hed »Forbud mod pyramidespil«,
»Forbud mod at kaste penge i grams«, »Forbud
mod at dumme sig«, eller hvad man nu kunne
finde på.
Og spørgsmålet er jo ganske relevant. Selv
om der er sagt meget sjovt om det her forslag der bliver formentlig også sagt noget mere - så
er et ganske relevant spørgsmål: Hvorfor stoppe ved pyramidespil? Hvorfor er det kun i
pyramidespil, man ønsker at det skal være forbudt? Hvad med, når man i alle andre sammenhænge snyder hinanden, når man lover noget og så alligevel ikke lever op til det, man lover? Ja, egentlig har vi jo straffelovens bestemmelser om bedrageri og åger, og de bestemmelser burde jo være nok, for der er jo netop tale
om, at man vildleder nogle og får en vinding ud
af det, og at de pågældende mennesker får et
tab.
Grunden til, at pyramidespil ikke er bedrageri, er jo netop, at deltagerne er blevet fuldt ud
informeret om, hvad det går ud på. De ved,
hvad risikoen er. Og så står vi i den juridisk
meget spændende problemstilling, som også
Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo, fremhævede: Hvornår går man fra at være offer til at
være forbryder? Og kan man, når man er blevet
offer, pludselig vende om og blive forbryder,
hvis pengene så pludselig strømmer ind på ens
bankkonto? Og hvad med de vidneudsagn,
man har givet som offer, når man så lige pludselig er gerningsmand? Kan de bruges imod én?
Rent juridisk har justitsministeren og Justitsministeriet et forklaringsproblem. Det her holder
jo ikke: det holder ikke i forhold til, hvordan
man skal håndtere de her sager.
Vi kender jo en anden institution, som lover
befolkningen, at hvis bare man indbetaler nogle
penge, så kan man den dag, hvor man bliver
syg, få førtidspension, men når folk så bliver
syge, får de ikke førtidspension alligevel. Man

521

lovede nogle mennesker, at hvis bare de indbetalte nogle penge til noget, man kaldte for Den
Sociale Pensionsfond, så ville de såmænd få
forhøjet deres pension, når de på et tidspunkt
gik på pension. Det skete heller ikke, pengene
forsvandt bare, væk var de! Man har også bildt
nogle mennesker ind, at hvis bare de betaler
deres skat, så kan de den dag, hvor de bliver
syge, komme på hospitalet, men når de så bliver syge, kommer de ikke på hospitalet
alligevel.
Altså, man kan selvfølgelig ikke sammenligne det, for i et pyramidespil er det jo meget,
meget færre penge, vi taler om, så den sammenligning kan man selvfølgelig ikke lave, men
det er lidt tankevækkende, at det på den her
måde skal kriminaliseres.
For Frihed 2000 er udgangspunktet, når vi
diskuterer det her lovforslag, at hvis ikke det
snyderi, der foregår, falder ind under bestemmelserne om bedrageri eller åger, så må folk
selv om det. Men jeg vil da ikke udelukke, at vi
i løbet af udvalgsbehandlingen kan blive gjort
klogere, og jeg vil ikke udlukke, at vi kan ende
med at stemme for det her forslag, men som
sagen ligger i øjeblikket, tvivler jeg.
Og jeg må også sige, at for en ægte liberal løber det jo koldt ned ad ryggen på én, når man
hører, at SF's ordfører siger, at med dette forslag påtager staten sig et ansvar for borgerne.
Er det nu også så vigtigt, at staten i alle anliggender, i alle livets forhold, går ind og påtager
sig et ansvar for borgerne? Nej, det er det ikke.
Der er en grænse, for det er ikke så meget det,
at man påtager sig et ansvar i en konkret sag,
men vi får en samfundsudvikling, der går ud
på, at borgerne fralægger sig ethvert ansvar og
siger: Det må staten tage sig af. Nu gør jeg præcis, hvad der passer mig, for hvis jeg bliver
snydt, kommer staten heldigvis og samler mig
op og sørger for, at alt bliver godt igen.
Det er en samfundsudvikling, som er skadelig, og som ikke er særlig hensigtsmæssig, men
som selvfølgelig er i fuld overensstemmelse
med den socialistiske tankegang, men når man
altså er en frihedselskende. demokrat, som jeg
er, må man tage afstand fra den slags
udtalelser.";Tom Behnke
221448;title_name;":
Ja, det har været en spændende debat at lytte
til, og der har været mange ordførere, der har
svunget sig ganske godt op, også i mere principielle overvejelser på baggrund af det her lille

522

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 16)

lovforslag. Og det er jo bestemt interessant, når
man får en mere principiel debat, og jeg kan
langt hen ad vejen godt dele både fru Elisabeth
Arnolds og ja, for den sags skyld også hr. Tom
Behnkes overvejelser over, hvor langt vi i øvrigt
skal gå fra lovgivningsmagtens side i forhold til
at regulere os ud i at ville beskytte folk, når de
begår dumheder.
Men det er dér, hvor der jo altid, når man har
principielle debatter, kommer det ind, at så
siger man, at det godt kan have undtagelsens
karakter, hvor man siger: Alligevel bør vi her
bruge lovgivningen til at forhindre folk i at blive snydt af nogle, der er klogere end de mindre
kloge. Og det er netop den sag, som jeg ser vi
har her, for jeg kan langt hen ad vejen godt dele
den principielle opfattelse, at der altså er ting,
hvor vi ikke kan beskytte folk imod deres egen
dumhed, og her har vi jo altså at gøre med et
felt, hvor politi og anklagemyndighed mente, at
man kunne forfølge bagmændene bag udbud af
pyramidespil. Og de var kommet så langt, at de
faktisk også havde byrettens ord for det, og der
faldt dom i byretten netop med baggrund i lov
om offentlig indsamling òg kædebreve og endda med nogle alvorlige sanktioner til følge, med
beslaglæggelse af over 4 mio. kr. i en konkret
sag, og det var den sag, der så blev prøvet ved
Østre Landsret, og hvor der faldt dom i marts,
og hvor de tiltalte blev frifundet.
Og det var netop den frifindelse, som gjorde,
at jeg på regeringens vegne sagde og også har
fået regeringens tilslutning til, at så måtte vi ind
og ændre på lov om offentlig indsamling, så vi
her fik et forbud også mod pyramidespil. Det
har en række af vore nabolande også gjort, netop fordi man her syntes, det var så groft, at
nogle bagmænd fandt på at ville lave sådan en
type af indsamlinger, sådan en type af spillevirksomhed, hvor konsekvenseme for det enkelte unge menneske kunne være ganske alvorlige, hvis det var hele deres børneopsparing,
som blev sat over styr ved at de netop havde
den opfattelse, at det var troværdigt, at man sådan kunne få sine opsparede midler til at yngle
ganske hurtigt ved at deltage i sådan et spil.
Det er altså det, vi nu forbyder. Og hr. Nonbo
stiller det spørgsmål, om vi så ikke skulle gå så
langt, at vi også strafbelægger det i det hele taget at deltage i første indskud i et pyramidespil.
Det har vi valgt ikke at gøre. Det blotte indskud er ikke strafbart, heller ikke som forsøg,
ifølge lovforslaget. Der skal altså være foretaget
en handling, der tilsigter at fremme eller bevir-

ke udførelse af en forbrydelse, jf. straffelovens
§ 21, før man bevæger sig ind på det strafbare
område.
Baggrunden herfor er, at såfremt det gøres
strafbart alene at deltage, kan det blive vanskeligt at komme spillet til livs, og det er jo det, vi
gerne vil med initiativet her. Formålet er at
komme disse pyramidespil, hvor der blot skal
være indskud, og man skal skaffe yderligere
indskydere for at få nogle penge tilbage, til livs,
fordi deltagerne og deres forældre vil afholde
sig fra at anmelde et forhold, hvis blot det at
indskyde pengene er strafbelagt. Det ville gøre
det umuligt for anklagemyndigheden at få vidner til at gennemføre straffesager mod de personer, der udbyder pyramidespillene, og det er
i høj grad baggrunden for, at vi ikke bør strafbelægge det blot at indskyde. Men har man været ude for at få yderligere deltagere ind i spillet, kan man straffes efter bestemmelserne i lovforslaget, og lovforslaget udspringer af et ønske
om at beskytte de unge mennesker, der er potentielle deltagere i pyramidespil. Det er baggrunden for ikke at strafbelægge den blotte
deltagelse.
Jeg mener, at med lovforslaget her er tingene
afbalancerede. Vi har valgt ikke at lægge det
ind i straffeloven, vi har valgt at have det i særlovgivning, altså i lov om offentlige indsamlinger, og det er også et signal om, at der er balance i tingene. Men vi har til gengæld valgt at
give mulighed for at idømme fængsel i indtil 2
år, og det hænger i høj grad sammen med, som
også hr. Nonbo var inde på i sin ordførertale, at
give politiet de ordentlige efterforskningsredskaber, der skal til, for at vi kan få stoppet den
type virksomhed i Danmark.
Men med de ord, der er faldet fra ordførerne,
ser jeg frem til også om dette lovforslag at få en
konstruktiv udvalgsbehandling og en endelig
vedtagelse i indeværende folketingssamling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
226154;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 17)
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod privates tv-overvågning m.v. (Offentlige
myndigheders tv-overvågning).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Gitte Seeberg
226660;name_party;":
Vores verden udvikler sig hele tiden. Ny teknologi og udvikling af teknologien kræver, at vi
ændrer vores lovgivning, og udbredelse af teknologien gør, at vi skal stille nye krav til, hvordan man bruger den nye teknologi, og at vi skal
vedtage nye love. Det er det, lovforslaget om
forbud mod privates tv-overvågning handler
om.
I de sidste år er det blevet mere og mere
almindeligt at installere overvågningsudstyr i
butikker, på virksomheder og i en vis udstrækning på offentlige arbejdspladser. Sidste folketingsår vedtog vi en opstramning af loven om
privates tv-overvågning, der gjorde, at vi skabte en balance mellem på den ene side arbejdsgivemes mulighed for at sikre virksomhedernes
varer mod tyveri og butikkens ansatte mod
overfald og på den anden side en sikring af den
enkelte ansattes personlige integritet.
Under behandlingen af lovforslaget var der
enighed om, at offentligt ansatte principielt
skulle have den samme retsbeskyttelse. Justitsministeren tilkendegav derfor over fpr Retsudvalget, at der ville blive fremsat et lovforslag i
den kommende, altså indeværende, samling,
som også omfatter offentligt ansatte. Det er det
lovforslag, vi skal behandle i dag.
I Socialdemokratiet er vi glade for, at lovforslaget er blevet fremsat så tidligt i samlingen. Vi
mener, at der også på dette område på samme
måde som ved vedtagelsen af lovforslaget om
private arbejdspladser er to ting, som vi skal
sikre og afveje over for hinanden. På den ene
side skal offentligt ansatte sikres imod unødig
og skjult overvågning, og på den anden side
skal politiet stadig kunne arbejde med skjult
overvågning, og kriminalforsorgen skal kunne
bruge overvågning i deres arbejde med retshåndhævelsen.

523

I Socialdemokratiet mener vi, at der i lovforslaget er fundet en fin balance, hvor overvågning foretaget af politiet og kriminalforsorgen
fritages fra loven. Vi mener også, det er godt, at
det foreslås, at informationskravet skal gælde
på både de områder, hvor der er offentlig adgang, og de områder, hvor der ikke er offentlig
adgang.
Endelig mener vi i Socialdemokratiet, at det
er fint, at det klart defineres, hvornår der skal
informeres om overvågning i private hjem, således at ansatte, der er fast ansat eller mere regelmæssigt udfører arbejde af en vis udstrækning i private hjem, opnår den samme retsbeskyttelse mod skjult tv-overvågning, som ansatte i den offentlige eller private sektor har,
efter vedtagelsen af lovforslaget.
I Socialdemokratiet kan vi derfor tilslutte os
lovforslaget.";Lotte Bundsgaard
229182;name_party;":
Meget har ændret sig, siden jeg på Venstres
vegne under behandlingen af lovforslag nr. L 38
om privates tv-overvågning af private arbejdspladser spurgte om offentlige arbejdsgiveres
rolle over for offentligt ansatte. Hvem ville da
have troet, at Venstre kæmpede for offentligt
ansatte?
Justitsministeren svarede dengang på mit
spørgsmål nr. 6, at han ikke kunne støtte et ændringsforslag om, at loven - hverken helt eller
delvis og selv med en række undtagelser - også
skulle omfatte offentlige myndigheders tvovervågning. Ministerens begrundelse var, at
det offentlige er under politisk ledelse, og at
man blot kan rette henvendelse til disse, hvis
der føres en dårlig personalepolitik.
Når Venstre kæmper for de offentligt ansatte,
er det ikke for at øge antallet af offentligt ansatte, men for at skabe lighed for loven. Og når
justitsministeren har ændret mening, er det kun
glædeligt, og det tjener til hans ære og respekt,
at han fremsætter dette lovforslag mere eller
mindre på Venstres foranledning.
Venstre støtter jo selvsagt lovforslaget og
også skiltningskravet ved offentlige myndigheders tv-overvågning af lokaler, hvortil der er
almindelig adgang for publikum. Det må være
en naturlig analogi, så jeg vil slutte af med at
sige tak til ministeren for fremsættelsen af
lovforslaget.

524

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 17)";Karsten Nonbo
230543;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter også justitsministerens forslag.
Når vi er tilhængere af, at personale må
videoovervåges med det formål at bekæmpe
tyveri af såvel virksomhedens som de ansattes
ejendele og for at virke præventivt mod voldelige røverier, vil vi naturligvis gerne give ansatte, såvel offentlige som private, den beskyttelse,
at de på forhånd er orienteret om en sådan
overvågning.
Man kan vel sige, at dette forslag er et godt
eksempel på, at vi hele tiden skal sikre, at den
teknologiske udvikling ikke må misbruges af
offentlige eller private organisationer til at
overvåge den enkelte borger uden på forhånd
at give et varsel herom, så vi støtter forslaget.";Jens Heimburger
231242;name_party;":
Som det allerede er fremgået af andre ordføreres indlæg, er dette lovforslag jo en udløber af
behandlingen af det lovforslag, som vi vedtog i
sidste samling vedrørende overvågning af private ansattes og private virksomheders forhold,
og vi kan jo selvfølgelig 100 pct. støtte dette
forslag.
Vi gav også udtryk for i forbindelse med udvalgsbehandlingen, at vi ønskede udvidelse af
denne lovgivning til også at omfatte offentlige
arbejdspladser: men vi havde fuld forståelse
for, at ministeren mente, at man var nødt til at
lave en selvstændig lovgivning, for at man ikke
bare sådan med en hurtig beslutning lavede et
ændringsforslag i sidste folketingssamling, og
derfor synes jeg, det er godt, ministeren er
kommet med dette lovforslag. Det er jo et af
mange eksempler på, at vi har et hensyn at
tage, både til borgernes retssikkerhed og den
almindelige frihed med hensyn til at skulle
overvåges.
Der er også et andet hensyn at tage, nemlig
hensynet til, at man skal undgå og forebygge en
række ting, som er i strid med lovgivningen.
Men her er der jo tale om en sikring af borgernes retssikkerhed, at den teknologiske udvikling medfører, at andet og mere kan lade sig
gøre i dag end tidligere, tages der også højde
for i dette lovforslag.
Vi støtter 100 pct. lovforslaget.";Aage Frandsen
232536;name_party;":
I Dansk Folkeparti vil vi i lighed med, hvad vi
sagde under førstebehandlingen af forslaget i

sidste folketingssamling, sige, at vi støtter et
forslag som dette her.
Vi synes, det er helt rigtigt, at i situationer på
f.eks. offentlige arbejdspladser, hvor der sker
videoovervågning, tv-overvågning, har medarbejderne selvfølgelig et krav på at vide, at der i
det rum eller på det sted foregår en sådan overvågning. Derfor synes vi, det er fornuftigt, at
justitsministeren har fremsat forslaget, og vi synes også, at de tilføjelser, der er kommet til på
baggrund af Retsudvalgets lovforberedende arbejde, er fornuftige, og vi støtter den måde,
forslaget er strikket sammen på.
Der er måske nogle ting, vi under udvalgsarbejdet stadig godt vil kigge lidt på, f.eks. om
skiltningen er tilstrækkelig synlig. Er det sådan,
at medarbejderne kan se et skilt af en tilstrækkelig størrelse, eller er det i miniatureudgave?
Hvis det er det, skal man prøve at se på, om der
kan laves nogle mere faste regler, for det skal
være sådan, at det er helt synligt for den
enkelte, at man bliver overvåget.
Noget andet, vi også godt vil have belyst, er
spørgsmålet, om der, når der er et skilt med besked om overvågning, også er et krav om, at
der bliver overvåget. Kan medarbejderen f.eks.
forvente, at hvis der bliver begået et overfald
eller et indbrud, vil den pågældende altid kunne gå tilbage i yderste nødstilfælde og se, hvad
der rent faktisk foregik? Det er også et interessant spørgsmål, som vi vil sørge for bliver
belyst i udvalgsarbejdet.
Vi er ikke af den opfattelse, at man alle mulige steder rundtomkring i landet skal etablere
tv-overvågning eller videoovervågning, og hvis
vi ser lidt ud over selve forslaget, der sikrer, at
man kan se, at der bliver tv-overvåget - altså at
der er skiltning om det - skal vi nok passe på,
at det ikke bliver alle mulige steder, en sådan
overvågning finder sted.
Vi synes dog, der er behov for det i forbindelse med f.eks. vold og overfald. Vi kunne meget vel forestille os, at man i nogle af de store
byer, hvor man ved, at der kan ske overfald på
visse sorte steder eller sorte pletter, meget vel
kunne lave en form for tv-overvågning, ligesom
det er tilfældet i trafikken. Det kunne f.eks.
være på Nørrebro i København, eller det kunne
være i Vollsmose på Fyn, hvor vi ser nogle grove overfald på visse bestemte steder. Lad os da
sørge for, at der bliver overvåget nogle få timer,
når mørket bryder frem.
Vi synes, at der ligger nogle præventive virkninger i en sådan tv-overvågning, men vi er
I

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 17)
helt afgjort af den opfattelse, at man skal passe
på, at samfundet ikke bliver overvåget i alle ender og kanter. Så er vi fremme ved det overvågningssamfund, som George Orwell talte så
meget om i sine værker, og det er vi bestemt
imod. Men vi mener, at i forbindelse med
voldskriminalitet kunne det være en god idé, at
man overvågede.";Peter Skaarup
235460;name_party;":
Forslaget er jo en opfølgning på den ændring af
loven, som blev vedtaget i den seneste folketingssamling, og hvor der fra stort set alle partier blev fremsat ønske om, at offentlige myndigheders tv-overvågning af principielle
grunde også blev reguleret.
I CD er vi derfor særdeles tilfredse med, at
justitsministeren nu fremsætter dette forslag.
Tv-overvågning er og bliver en kilden sag.
Kameraet bliver mindre og mindre og bliver
bedre og bedre skjult, og selv om der i straffeloven er bestemmelser til at imødegå den groveste form for tv-overvågning og fotografering,
bør der også være nogle klare regler for den
mindre indgribende tv-overvågning. Denne generelle holdning til beskyttelse af intimsfærerne
har jo også givet sig udtryk i den ændring af
retsplejeloven om visse efterforskningsskridt,
som blev vedtaget for ikke særlig lang tid siden.
Her er jo endda tale om tv-overvågning, fotografering og observation i retshåndhævelsesøjemed, og derfor skal der naturligvis også
være nogle generelle regler for det offentliges
brug af tv-overvågning i anden sammenhæng.
Vi er selvfølgelig også tilfredse med, at politiets tv-overvågning ikke foreslås omfattet af
skiltningspligten. Men hvor langt strækker denne undtagelse sig? Strækker den sig ud over
overvågning i retshåndhævelsesøjemed? Og
hvis det er tilfældet, betyder det så, at ansatte i
politiet som den eneste personalegruppe i
Danmark ikke vil kunne nyde denne lovs beskyttelse på deres arbejdsplads? Eller er henvisningen i bemærkningerne til lovforslaget til
justitsministerens besvarelse af udvalgsspørgsmål nr. 6 til lovforslag nr. L 38 fra den seneste
folketingssamling virkelig tilstrækkelig til at
præcisere, at undtagelsen i den foreslåede § 3 a,
stk. 2, kun gælder politiets tv-overvågning i
retshåndhævelsesøjemed?
I CD er vi ydermere tilfredse med, at det forbud, der gælder for privates tv-overvågning af
offentlig vej, ikke også udstrækkes til at gælde

525

det offentlige. Et sådant forbud ville efter vores
opfattelse være at gå for vidt.
Det korte af det lange er altså, at vi i CD er
positivt indstillet over for dette forslag.
Elisabeth Amold (RV):
Tv-overvågning er blevet en del af dagliglivet i
Danmark. Desværre, må man sige.
Grundene til, at udviklingen er gået den vej,
er velkendte. Tyverier og røverier ved tankstationer, fra banker og i butikker har taget et omfang, som er utåleligt. Teknikkens udvikling gør
det til gengæld muligt at overvåge udsøgte
områder både effektivt og diskret.
Overvågning er ubehagelig som princip. For
fredelige borgere kan det imidlertid være en
betryggelse, fordi man ved, at overvågning
forebygger forbrydelser, både berigelsesforbrydelser og forbrydelser af personfarlig karakter.
Ud over den forebyggende virkning er der
naturligvis lettelsen af politiets opklaringsatbejde, når der så alligevel begås kriminalitet. Der
er derfor gode grunde til, at både private og offentlige virksomheder ønsker at overvåge specielle områder af deres forretning eller
institution.
Folketinget vedtog i sidste samling, at private
arbejdsgivere kun måtte foretage overvågning,
hvis der udtrykkeligt blev gjort opmærksom på
det ved skiltning. Et helt rimeligt hensyn til de
ansatte, der hver dag skal udføre deres arbejde
under overvågning. De har naturligvis krav på
at vide, i hvilke områder af virksomheden der
finder overvågning sted. Dette lovforslag udstrækker den samme retsbeskyttelse til medarbejdere på offentlige arbejdspladser.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Sonja Albrink
238976;name_party;":
Jeg kan ikke tilføje så meget til det, adskillige
ordførere allerede har sagt. Det er en helt rimelig og nødvendig ligestilling af offentlige arbejdspladser. Derfor støtter vi lovforslaget
fuldstændigt.
Der er dog en enkelt ting, som jeg godt kunne
tænke mig at spørge om, for nu har jeg siddet
dernede og læst grundigt ikke mindst på definitionen af, hvad der forstås ved tv-overvågning. Derfor kunne det være lidt interessant at
høre fra justitsministeren, bate for klarhedens
skyld og til forståelse af lovforslaget, om det så
indebærer, at der f.eks. her i Folketinget skal 홢
være mærkning af, at der er tv-overvågning.

526

Onsdag den 27. oktober 1999 (L 17)

Så vidt jeg forstår, er det ministeren, der i bekendtgørelser skal give nærmere retningslinjer
for det, og jeg kunne egentlig godt tænke mig at
få det spørgsmål afklaret, for jeg synes, at når
man læser lovforslaget, er det faktisk en lille
smule uklart, hvordan man forstår
tv-overvågning.";Søren Søndergaard
239954;name_party;":
Fra Kristeligt Folkepartis side er der også fuld
opbakning til lovforslaget, idet vi jo selvfølgelig
mener, at offentligt ansatte principielt bør nyde
den samme retsbeskyttelse som ansatte i den
private sektor, når det gælder information om
tv-overvågning på arbejdspladser.
Jeg kan sådan set holde med det og sige, at vi
fuldt ud kan tilslutte os lovforslaget.";Jann Sjursen
240334;name_party;":
Jeg skal ikke gentage alle de mange gode argumenter, der har været for forslaget her, men
blot tilkendegive, at Frihed 2000 også støtter
lovforslaget.
Og så blot den ene tilføjelse, at jeg synes,
Venstre skulle have holdt sig for god til at tage
æren for, at forslaget her bliver fremsat. Der var
i Folketinget enighed om, at det ikke kun var
en lov, der skulle gælde for privates
tv-overvågning, men også for det offentliges.
Det var der som sagt enighed om i Folketinget, så derfor er det jo ikke nogen overraskelse,
at forslaget her bliver enstemmigt vedtaget.";Tom Behnke
240932;title_name;":
Jeg tror, at forslaget her vil få en meget let gang
på jorden.
Når det drejer sig om den kommende udvalgsbehandling - også i forlængelse af det, hr.
Behnke var inde på, nemlig at det er en tilkendegivelse fra et samlet Retsudvalg, der har ført
dette lovforslag frem til Tinget til behandling
her i dag - vil jeg sige, at den tilkendegivelse,
jeg kom med til Folketingets Retsudvalg, var, at
jeg ville gå i gang med at forberede et lovforslag og kunne fremsætte det i denne samling.
Hr. Nonbo syntes, det var interessant at
trække et svar frem, jeg tidligere havde givet i
forbindelse med lovbehandlingen i sidste samling, hvor det drejede sig om private virksomheders forbud mod skjult tv-overvågning. Det
var jo på baggrund af, at det i hele debatten om
den skjulte tv-overvågning var et problem, der

kom fra den private sektor, fra detailhandelen,
hvor personalet følte det krænkende for dets
retssikkerhed, at der ikke var et krav i lovgivningen om, at butiksindehaveren, arbejdsgiveren, skulle fortælle dem det eller skilte med det,
når der fandt tv-overvågning sted i den del af
forretningen, hvortil der ikke var offentlig adgang, altså i baglokalet og i personalefaciliteterne bag butikken. Det fik vi lovgivet om i sidste
samling sådan, at der nu her er et forbud mod
hemmeligholdt tv-overvågning.
For så vidt angår den offentlige sektor, tilkendegav jeg i sidste samling, at vi ville lave et
lovforslag og sende det til høring, og det har vi
gjort. Høringen har så medført, at lovforslaget
her ikke alene vedrører tv-overvågning i den
del, som alene personalet har adgang til, men
også tv-overvågning på den anden side af
skranken, hvortil der er offentlig adgang. Så
lovforslaget her regulerer altså overvågning
både bag skranken og foran skranken, og begge
steder skal der skiltes, sådan at det både er et
forbud, der kommer de ansatte til gode, og også, om jeg så må sige, brugere og klienter i den
del af den offentlige sektor, hvortil der er
offentlig adgang.
Man kan sige, at der altså er sket en forbedring af lovforslaget gennem den høring, og det
siger jo sig selv, at det har været godt, at vi
både har givet os den tid til at tænke os om, og
at vi også gennem høringen har givet folk
mulighed for at reagere på lovforslaget.
Hr. Søren Søndergaard stillede mig et konkret spørgsmål, som vedrørte Folketinget, nemlig om Folketinget skulle være undtaget fra lovgivningen. Det spørgsmål har jeg forelagt
Folketinget, og Folketingets ledelse har ikke
ønsket at være undtaget fra lovgivningen, så
Folketinget er omfattet af lovgivningen her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
243619;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 27. oktober 1999
Meddelelser fra formanden";Gitte Seeberg
243851;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 28. oktober 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.21

l

527";Gitte Seeberg
