split;reason;text;value
0;;"Fredag den 12. maj 2000 (D)

91. m ø d e";
74;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 61:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Dansk
Udenrigspolitisk Instituts udredning om udviklingen i EU siden 1992 på de områder, der er
omfattet af de danske forbehold].
Af Claus Larsen-Jensen (S), Charlotte Antonsen
(V), Lene Espersen (KF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Mimi Jakobsen (CD), Elisabeth Amold
(RV), Keld Albrechtsen (EL) og Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 10/5 2000).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 62:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om Landdistriktspuljen og om sammenhængen mellem
regeringens regionalpolitiske indsats og indsatsen for at fremme udviklingen i landdistrikterne].
Af Holger Graversen (S), Jens Kirk (V), Knud
Erik Kirkegaard (KF), Christian H. Hansen
(DF), Ebbe Kalnæs (CD), Vibeke Peschardt
(RV), Søren Kolstrup (EL) og Thorkild B.
Fransgaard (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 10/5 2000).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 138:
Forslag til folketingsbeslutning om et sponseringsnævn ved offentlige forskningsinstitutioner.
Af Søren Kolstrup (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 4/4 2000).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 284:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Sygehusapoteker).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/4 2000).

7845

5) Første behandling af lovforslag nt. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 15/3 2000).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidet
adgang til patientbehandling i udlandet.
Af Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF),
Birthe Skaarup (DF) og Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 12/4 2000).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 150:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af Patientforsikringen.
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 14/4 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2037;title_name;":
Efter anmodning fra Enhedslisten skal jeg lade
punkt 3 på dagsordenen: Første behandling af
beslutningsforslag nr. B 138 om et sponseringsnævn ved offentlige forskningsinstitutioner af
Søren Kolstrup (EL) og Frank Aaen (EL) udgå
af dagsordenen for mødet i dag.
Medlem af Folketinget Frank Dahlgaard (UP)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at holde fast
i kronen.
(Beslutningsforslag nr. B 159).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg
(SF), Jes Lunde (SF) og Anni Svanholt (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
den kommunale styrelseslov.
(Beslutningsforslag nr. B 160).
Medlemmer af Folketinget Mogens Andreasen
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Poul Nødgaard (DF) og Peter

7846

Fredag den 12. maj 2000

Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af 52-ugers reglen for lediges ret til supplerende dagpenge.
(Beslutningsforslag nr. B 161).
Medlemmer af Folketinget Ole Donner (DF), Pia
Kjærsgaard (DF), Aase D. Madsen (DF), Poul
Nødgaard (DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om støtteforanstaltninger for fredede bygninger.
(Beslutningsforslag nr. B 163).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 61:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om
Dansk Udenrigspolitisk Instituts udredning
om udviklingen i EU siden 1992 på de områder, der er omfattet af de danske forbehold].
Af Claus Larsen-Jensen (S), Charlotte Antonsen
(V), Lene Espersen (KF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Mimi Jakobsen (CD), Elisabeth Amold
(RV), Keld Albrechtsen (EL) og Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 10/5 2000).";Ole Løvig Simonsen
3916;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 62:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om
Landdistriktspuljen og om sammenhængen
mellem regeringens regionalpolitiske indsats
og indsatsen for at fremme udviklingen i
landdistrikterne].
Af Holger Graversen (S), Jens Kirk (V), Knud
Erik Kirkegaard (KF), Christian H. Hansen
(DF), Ebbe Kalnæs (CD), Vibeke Peschardt
(RV), Søren Kolstrup (EL) og Thorkild B.
Fransgaard (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 10/5 2000).";Ole Løvig Simonsen
4581;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 138:
Forslag til folketingsbeslutning om et sponseringsnævn ved offentlige forskningsinstitutioner.
Af Søren Kolstrup (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 4/4 2000).";Ole Løvig Simonsen
5002;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår denne sag af
dagsordenen for mødet i dag.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 284:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Sygehusapoteker).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/4 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Fredag den 12. maj 2000 (L 284)
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
5393;name_party;":
For kort tid siden havde vi et forslag til behandling om ændring af apotekerloven fremsat
af fru Ester Larsen fra Venstre.
Venstres hensigt var at give sundhedsministeren mulighed for at dispensere fra loven. Det
var nye toner fra Venstre, men en konkret
situation fra det virkelige liv på Fyn fik Venstre
til at se på samarbejdet mellem sygehusapoteker og private virksomheder med nye øjne.
Man rettede lidt på brillerne. Samarbejdet mellem offentlig og privat virksomhed var ikke lige
så farligt mere.
Venstres forslag løste dog ikke det reelle problem.
Derfor tak til ministeren for hurtig handling.
Tak for, at det initiativ, ministeren lovede under
behandlingen af Venstres forslag, nu kan behandles her i Folketinget.
Nu er der mulighed for et nyttigt samarbejde
mellem sygehusapoteker og offentlige og private virksomheder. Det er regler, der kan bruges
af alle, samtidig med at unødvendig administration, bureaukrati og bøvl med ansøgninger
og dispensationer undgås.
Det er dejligt, at den ekspertise, sygehusapoteker har oparbejdet på forskellige områder, nu
også kan bruges i et sådant samarbejde. Den
ekspertise og erfaring, der naturligt hører sammen med sygehusapotekets virksomhed, må nu
kunne bruges og må bruges til glæde for andre.
Der skal naturligvis betales for den service,
sygehusapotekerne giver, den opgave, de løser
for andre. Prisen for at få løst opgaven skal
selvfølgelig omfatte alle omkostninger, både de
direkte og de indirekte. Vi tager det for helt givet, at når sundhedsministeren skal fastsætte de
nærmere regler for prisudregningen, vil disse
udregninger omfatte såvel de direkte som de
indirekte omkostninger.
Vi frygter såmænd heller ikke, at sygehusapotekeme vil kaste sig over en kæmpe samproduktion med offentlige og private yirksomheder, men man får altså en mulighed for at
løse de opgaver, hvor man har fået opfordringer om samarbejde, men hidtil har måttet sige
nej, fordi loven forhindrede det.
Vi støtter forslaget og kan medvirke til en
hurtig udvalgsbehandling.

7847";Hanne Andersen
7435;name_party;":
Dette lovforslag indebærer, at sygehusapoteker
kan udføre opgaver for offentlige og private
virksomheder og institutioner, såfremt opgaven
naturligt knytter sig til apotekets virksomhed.
Hvad drejer denne virksomhed sig så om? Ja,
det er analyse af råvarer til lægemiddelfremstilling og færdigfremstillede lægemidler. Det er
fremstilling af lægemidler i lønarbejde for en
privat virksomhed. Det er færdigkonfektionering og dosispakning samt fremstilling af
placebopræparater, altså snydemedicin, til klinisk afprøvning. Og så er det rådgivning over
for private og offentlige virksomheder på områder, som vedrører sygehus- og apoteksvirksomhed. Det er det, der er indholdet i det,
virksomheden må beskæftige sig med.
Man kan så stille sig selv det mere eller mindre ideologiske spørgsmål, om vi her lægger kimen til, at det offentlige herigennem kan være
med til at foretage en konkurrenceforvridning
mellem offentlig og privat virksomhed. Og det
spørgsmål, man så kan rejse, når man ser det,
er, hvorfor man i dette lovforslag så ikke tager
den fulde konsekvens og lader private hospitaler også få lov til at drive sygehusapotek. Men
vi må nok sige, at hvis vi ikke tænker os grundigt om, er der en potentiel mulighed for en
konkurrenceforvridning over for private laboratorier, som også kan foretage disse analyser
og færdigkonfektionerede pakninger. For Venstre er det et kardinalpunkt, at der altid er en
fair og ligelig konkurrence, og at vores brugere
vil få de mest optimale priser.
Jeg vil gerne over for ministeren meddele, at
vi kan tilslutte os dette lovforslag under den
forudsætning, som jeg nu vil skitsere: at vi prøver at sikre, at der ikke sker nogen form for
konkurrenceforvridning. Og hvordan kan vi så
gøre det? Ved, at alle direkte omkostninger, der
er forbundet med opgavevaretagelsen, dvs. eksempelvis løn, apparatur, husleje, administration - og det står også i ministerens forslag indkalkuleres og synliggøres i de priser, som
sygehusapoteket tager for opgaven.
Under disse forudsætninger mener vi at det
er muligt at etablere en fair konkurrence på pris
og kvalitet mellem offentlige og private sektorer
og aktører.
Vi finder, at vi næppe kan få flertal for, at
private sygehuse også kan få lov til at drive et
sygehusapotek. Det havde vi gerne set som led
i en fair konkurrence, men dette forhold håber
vi kan medinddrages, når vi senere skal se på at

7848

I Fredag den 12. maj 2000 (L 284)

arbejde med en liberalisering af det samlede
apotekervæsen.
Med de anførte bemærkninger skal jeg meddele, at Venstre kan tiltræde lovforslagets
hovedsigte.";Preben Rudiengaard
10033;name_party;":
Igen må vi sige, ligesom da vi behandlede lovforslag nr. L 209, at det ikke er et forslag, vi i
Det Konservative Folkeparti er vildt begejstrede
for. Vi er grundlæggende imod offentlig virksomhed. Vi mener, at private er bedst egnede til
at drive virksomhed, og der skal meget gode
argumenter til at afvige dette synspunkt. I visse
tilfælde findes de gode argumenter dog, og så
er vi heller ikke så ideologiske, at vi ikke vil
være med til at lave nogle praktiske løsninger.
Så vi siger altså ja til dette forslag, og vi lægger meget vægt på det notat, vi har fået om ændringer til loven, hvor det helt klart præciseres,
at der skal være gennemsigtighed i tingene. Det
er meget vigtigt for os, at alle direkte og indirekte omkostninger, der er forbundet med den
pågældende opgave, klart kommer til udtryk,
ligesom det ligger os meget på sinde, at der kun
løses opgaver, der naturligt knytter sig til et
sygehusapoteks virksomhed.
Vi vil altså følge loven meget nøje og håber
ikke, at de offentlige sygehusapoteker begynder
at konkurrere med de private aktører. De private konkurrerer rigeligt i forvejen.
Og så ønsker vi også mulighed for, at privathospitaler skal kunne drive sygehusapoteker.
Det vil kun være helt naturligt, men det vil vi
tage op i debatten, når vi i øvrigt skal diskutere
liberalisering af apotekervæsenet.";Henriette Kjær
11382;name_party;":
Forslaget fra regeringen her går ud på, som andre har været inde på, at private og offentlige
virksomheder kan få mulighed for at udnytte
den særlige viden, som sygehusapotekeme
gennem årene har udviklet. Det skal så ske i et
øget samarbejde mellem private virksomheder.
Og lovændringen lægger op til, at det kan løses
også i samarbejde med offentlige virksomheder,
men at det skal ske i overensstemmelse med et
sygehusapoteks naturlige opgaver.
Vi har også mærket os, at det udtrykkeligt er
pointeret i bemærkningerne, at der ikke kan ske
analyser af kosmetiske produkter eller veterinære lægemidler eller produktion i tilknytning
hertil.

Man gør endvidere i forslagets bemærkninger opmærksom på, at betaling for disse opgavevaretagelser mindst skal dække de udgifter,
det enkelte apotek får ved at udføre en given
opgave. Jeg vil godt sige, at det er meget væsentligt for Dansk Folkeparti at gøre opmærksom på, at alle udgifter ved produktion og drift
af et sygehusapotek, herunder alt hvad der kan
henregnes til husleje og andre faste udgifter,
skal indgå udførligt i regnskabet.
Jeg må sige, at vi har en del betænkeligheder
med forslaget, for hvordan sikres det, at sygehusapotekerne ikke pludselig tager skridt til
nye produktioner, nye leverancer, som allerede
markedsføres i medicinalindustrien?
Jeg har nogle spørgsmål her, som måske kan
besvares i dag, men ellers kan de vel nok besvares under ùdvalgsbehandlingen: Ligger der
registreringer over, hvad sygehusapotekerne på
nuværende tidspunkt producerer? Vi er alvorligt bekymrede for, at der kan opstå en skæv
konkurrencesituation. Bliver de pågældende
priser fastsat på markedsvilkår med de gældende prisfastsættelser ved indtægtsdækket virksomhed? Har apotekerne i dag ledig kapacitet,
eller vil de kunne få lov at udbygge deres kapacitet med det her forslag? Andre har været
inde på det med privathospitalerne: de kan i
dag ikke oprette sygehusapoteker, og det er efter Dansk Folkepartis opfattelse en konkurrenceforvridning mellem det offentlige og private.
Hvad med de private laboratorier, der eksempelvis udfører analyseopgaver? De kan meget nemt komme i en uheldig konkurrencesituation. Vil de produkter, som sygehusapotekerne fremstiller, ligeledes blive sendt i licitation, således at det sikres, at en eventuel produktion fremstilles til konkurrencedygtige priser?
Der er rejst nogle spørgsmål også omkring privatapoteker og om, hvorvidt Den Kgl. Veterinær- og Landbohøjskoles apotek kommer ind i
denne her lovgivning.
Som sagt er der en hel del spørgsmål, der
skal rejses og besvares. Vi er ikke direkte imod,
men vi vil tage stilling ud fra de svar, vi får på
de spørgsmål, som er stillet her fra talerstolen.";Birthe Skaarup
14096;name_party;":
Jeg kan huske, at det var i sidste halvdel af
1970'erne, at man lavede det første rigtig store
sygehusapotek i forbindelse med opførelsen af
Herlev Sygehus, og der havde man en virkelig
varm debat om, hvad man nu måtte producere
dér. Og så blev man enig om, at det kunne være

(982) RT
Fredag den 12. maj 2000 (L 284)
infusionsvæsker til hæren og til Grønland. Altså
det var jo utrolig stramt, og der er løbet meget
vand i åen siden da.
Og vi har også her haft et forslag fra Venstre,
hvor vi har drøftet præcis det samme på et meget smalt område, og nu tager man så fat. Og
der er jo virkelig lagt begrænsning i det her forslag. Det er jo ikke sådan, at man kan gå ud og
lave konkurrenceforvridende virksomhed, det
mener jeg bestemt ikke. Der er både seler og
livrem på. Og vi kan også se i de høringssvar,
som vi har fået, at det stort set har opfyldt de
betingelser, der blev stillet rundtomkring. Det
er jo ikke meget, man har at bemærke.
Omkring Konkurrencestyrelsens betingelser
mener jeg, at hvis det er klarificering, der skal
til, så må det være muligt at gøre det, for som
lovforslaget ligger her nu, mener jeg egentlig,
det opfylder det, så det kun er et spørgsmål om
at klargøre nogle enkelte ting, hvis der er problemer med det.
Men man får løst det problem, som også
Venstre rejste, hvis man har ledig kapacitet, eller hvis man kan løse opgaver for hinanden, for
privat/offentligt er jo ikke det store samtaleemne mere. Nu er det snarere et spørgsmål om,
hvor tæt man skal samarbejde, sådan at man
ikke skævvrider noget i øvrigt i erhvervslivet.
Det er der jo ikke nogen der har ønske om.
Jeg synes, det her er et fornuftigt forslag, som
løser op for det problem, at man på nuværende
tidspunkt ikke kan løse opgaver for hinanden,
og det er da helt urimeligt.";Yvonne Herløv Andersen
15887;name_party;":
Vi kan støtte forslaget. Det er fomuftigt, men vi
synes faktisk, at det er urimeligt begrænsende.
Hvorfor skal der være så lillebitte en ekstra åbning? Jeg kan ikke få øje på nogen seriøs begrundelse for det andet end ren ideologi.
Hvorfor må et sygehusapotek ikke være med
til at udvikle et nyt lægemiddel for en privat
virksomhed? Hvis den private virksomhed synes, det er en god idé, og amtet og apoteksledelsen synes, det er en god idé, hvorfor så den
begrænsning?
Hvorfor må det kun være inden for den eksisterende kapacitet, hvis et samarbejde mellem
den private virksomhed og sygehusapoteket viser, at der er grundlag for at have et frugtbart
samarbejde, og at man bare skal udvide apotekets kapacitet? Hvorfor skal man så ikke have
lov til at udvide kapaciteten? Hvis man kunne
finde på at lave noget fornuftigt inden for vete-

7849

rinære lægemidler, hvorfor skal det så være
forbudt? Osv., osv.
Altså det, der åbnes for, er fornuftigt, men jeg
forstår faktisk ikke, hvorfor der åbnes så lidt,
hvorfor man er så forsigtig. Selvfølgelig skal det
foregå på rentable vilkår, men dér har vi jo
Konkurrencestyrelsen, som vil være i stand til
at gå ind, hvis det viser sig, at et offentligt ejet
apotek dumper, som vi jo for øvrigt kender at
private gør det, men det er jo forbudt for det offentlige. Altså i det hele taget er det meget mere
forbudt for det offentlige at lave produktion.
Det har jeg sådan set ikke nogen forståelse for.
Det skal selvfølgelig være rentabelt, det skal
være fornuftigt. Vi gider ikke at have underskudsproduktioner, men hvis det er fornuftigt
og det tjener et godt formål, kan vi ikke se nogen grund til at lave hele den stribe af begrænsninger, der er lagt ind i det her lovforslag.
Så jeg kan tilsige ministeren, at vi vil stille
spørgsmål om at få fjernet nogle af begrænsningerne i lovforslaget, men vil medvirke positivt
til dets vedtagelse.";Frank Aaen
17791;name_party;":
Med dette lovforslag udvides adgangen for sygehusapoteker og deres filialer til at udføre opgaver for offentlige og private virksomheder og
institutioner, idet det dog forudsættes, at opgaverne skal have en naturlig tilknytning til sygehusapotekets virksomhed.
Desuden er det forudsat, at der for udførelsen af opgaverne fastsættes en pris, der mindst
skal dække omkostningerne ved at udføre den
enkelte opgave, og i omkostningerne mener vi
naturligvis også, ligesom andre har nævnt det,
at der skal medregnes husleje, løn og alle øvrige
udgifter, så vi ikke her skaber en konkurrenceforvridende virksomhed, der udsætter private
udbydere af tilsvarende varer og ydelser for
urimelige konkurrencevilkår.
Kristeligt Folkeparti ser frem til en positiv
behandling af forslaget, som vi synes er godt.";Tove Videbæk
18605;name_party;":
Jeg skal ikke gentage, hvad forslaget går ud på,
men konstatere, at Frihed 2000 jo støttede forslaget fra Venstre, og derfor kan vi naturligvis
også støtte lovforslaget fra ministeren her, da
det jo er en realisering af dét forslag, vi tidligere
har behandlet.
Men der er et spørgsmål, som jeg godt kunne
tænke mig at rejse under debatten om det her
lovforslag, som vi formentlig vil stille æn-,

7850

Fredag den 12. maj 2000 (L 284)

dringsforslag til, nemlig forholdet mellem offentlige sygehusapoteker og så de private
hospitaler.
Så vidt som jeg har forstået, er det sådan, at
de private hospitaler i dag ikke har mulighed
for at lave indkøb via de offentlige sygehusapoteker eller mulighed for at lave fællesindkøb, og
dermed er de private sygehuse i den situation,
at de skal købe præparaterne på almindelige
apoteker og dermed ofte til en dyrere pris.
Vi kunne godt tænke os, at vi fik fjernet den
konkurrenceforvridning, enten så de private sygehuse kunne få lov til at slå sig sammen og
lave fællesindkøb og dermed opnå nogle rabatter, eller allerbedst at man simpelt hen gik ind
og sagde, at de private sygehuse skal have lov
til at købe deres præparater på de offentlige
sygehusapoteker.
Det er et spørgsmål, vi vil stille under udvalgsbehandlingen for at få præciseret, hvordan
det lige præcis er, det foregår i dag, og så eventuelt stille ændringsforslag. Men det kunne være, ministeren allerede i dag kunne løfte sløret
for, om ministeren vil være velvilligt indstillet
over for en sådan yderligere liberalisering og en
fjernelse af den konkurrenceforvridning, der
egentlig finder sted i dag.

ver løst, så vi kan på alle mulige måder hermed
støtte lovforslaget. Tak for det.";Tom Behnke
20336;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den meget brede opbakning til det her lovforslag. Jeg synes, det er et
meget nyttigt lovforslag, og jeg fornemmer også, at der er en meget bred forståelse for de vilkår, der er stillet op i lovforslaget for, under
hvilke forudsætninger sygehusapotekerne kan
udvide deres aktivitet i forhold til det, de kan i
dag.
Der er rejst et principielt spørgsmål omkring
de private hospitalers adgang til at have et sygehusapotek, eventuelt, som hr. Tom Behnke
var inde på, at man kan købe sine produkter
hos et offentligt sygehushospital, for at man
måske ad den vej kan skaffe billigere lægemidler til sine aktiviteter. Til det vil jeg sige, at der
ikke er nogen tvivl om - som der også er peget
på af flere af ordførerne - at det er et spørgsmål, vi får lejlighed til at drøfte med hinanden,
når det beslutningsgrundlag, som jeg skal lægge frem inden den 1. juli omkring en eventuel
liberalisering af apotekervæsenet, bliver lagt
frem. Jeg kan i hvert fald høre, at det spørgsmål
kommer vi til at diskutere med hinanden til den
tid.";Sonja Mikkelsen
21426;title_name;":
Jeg vil også gerne kvittere for, at Venstre
Fru Anni Svanholt før sundhedsministeren. 홢 trods alt her fra talerstolen i dag indrømmer, at
det faktisk er muligt at give adgang til, at den";Ole Løvig Simonsen
21633;name_party;":
offentlige institution, den offentlige virksomJa, sådan kan man blive overrasket, når der bli- hed, kan bidrage til det, man kan kalde tradiver taget en sag af dagsordenen.
tionel privat virksomhed på en fair måde, ved
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg er meget
at man faktisk skal gå ind og give nogle mere
tilfreds med, at sundhedsministeren er så hurtig
specifikke betingelser for, under hvilke forudtil at komme med det forslag, som vi her har til
sætninger det kan ske.
behandling i dag.
Og der kan jeg også svare fru Yvonne Herløv
Vi havde en debat under Venstres forslag Andersen, at den rådgivning, der ligger fra
det er nr. L 209 - som havde baggrund i en
Konkurrencestyrelsen på det område, faktisk er
konkret sag på Fyn, og det forslag var jo af me- imødekommet i det lovforslag, der er lagt frem.
get begrænset karakter. Det forslag, der her lig- I den tekst har vi indrettet os efter den anbefager på bordet, er langt at foretrække set ud fra
ling, der ligger fra Konkurrencestyrelsen, så jeg
et SF-synspunkt.
fornemmer faktisk, at Konkurrencestyrelsen er
Vi er meget tilfredse med, at det nu kan lade
imødekommet i det lovforslag, sådan som det
sig gøre, at vi udnytter sy gehusapotekernes sto- har fået sin endelige udformning.
re ekspertise langt bedre, og jeg har også herFru Birthe Skaarup, som stillede en række
med en forventning om, at det konkrete prospørgsmål, kan jeg i hvert give nogle af svarene,
blem, der er på Fyn mellem Fyns Centralapotek
tror jeg, på spørgsmålene i dag.
og en privat virksomhed, også hermed bliver
Altså for det første det dér med, at alle udløst. Så på den måde kan vi være meget tilfred- gifterne skal indregnes: Det er det, der er præse med, at vi både her med det lovforslag får en
ciseret også på baggrund af Konkurrencestyrelgenerel løsning, og at det specielle problem bli- sens rådgivning.

Fredag den 12. maj 2000 (L 284)
Så var der et spørgsmål om, hvorvidt vi har
en oversigt over, hvad de producerer. Nej, det
har vi altså ikke, men der ligger jo i loven omkring apotekervirksomhed i det særlige kapitel
omkring sygehusapotekerne jo en ramme for,
hvad det er, sygehusapotekerne skal beskæftige
sig med, og det retter sig imod at levere lægemidler til det pågældende sygehus, eller det
sygehusvæsen, som de er en del af.
Så vi kan vel ikke ligefrem prale af, at vi har
en decideret oversigt over det, men det fornemmer jeg i virkeligheden heller ikke er nødvendigt, for begrænsningen ligger jo netop i det,
der er formålet med sygehusapoteket, og med
den formulering, vi har lavet omkring det, der
naturligt hører til det formål, som sygehusapotekerne har.
Omkring spørgsmålet om et eventuelt licitationskrav: Der tror jeg, man skal være opmærksom på, at det, vi her giver adgang til, er, at private virksomheder, og også andre offentlige institutioner, men især er det her jo rettet imod
private virksomheder, kan gå ind og vælge at
købe en særlig serviceydelse eller et særligt
produkt hos et sygehusapotek.
Så en licitationsmodel er lidt vanskelig at
bringe ind på banen her, for det ville være det
samme som at sige, at vi skulle rette et licitationskrav til en privat virksomhed, og det gør vi
normalt ikke, det ville være helt usædvanligt,
hvis vi begynder: at lovgive om, at private virksomheder skal bringe deres indkøb i licitation.
Så det tror jeg ikke kan komme på tale i det her
tilfælde.
Så er der et par bemærkninger til hr. Frank
Aaen. Jeg er selvfølgelig ikke overrasket over
de betragtninger, som hr. Frank Aaen kommer
med på det her område. Man kan jo altid
diskutere, hvor grænsen for, hvilke aktiviteter
der skal holdes inden for en given virksomhed,
går. Og her skal man jo være opmærksom på, at
det, vi taler om, er sygehusapoteker. Jeg tror,
det er ret vigtigt, at vi fastholder fokus på sygehusapotekets primære formål, nemlig at betjene sygehusvæsenet med de lægemidler, de
har brug for.
Og så er der jo også en anden side af det, og
det er, at det vel også er fair nok, at vi begrænser risikomomentet i forhold til den aktivitet,
der ikke er det direkte formål, som sygehusapoteket har, og det ligger da selvfølgelig også i

7851

den begrænsning af mulighederne, som lovforslaget her indebærer.
Jeg håber her afslutningsvis, at det selvfølgelig er muligt for Sundhedsudvalget at gøre lovforslaget færdigt under udvalgsarbejdet, og jeg
bidrager gerne til en hurtig udvalgsbehandling
inden sommerferien. Men regeringen har .også
forståelse for, hvis Folketinget synes, det skal
have mere tid, og regeringen er derfor selvfølgelig indstillet på at genfremsætte forslaget næste efterår, såfremt det ikke kan gøres færdigt
inden sommerferien.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
26300;name_party;":
Ministeren forsvarede dette her lovforslags meget kraftige afgrænsning med, at det er fornuftigt, at vi begrænser risikoen for sygehusapotekernes virksomhed.
Jeg synes faktisk, det er en mangel på tillid
til, at amtet og ledelsen af det pågældende sygehusapotek selv er i stand til at tage stilling til,
om det her er klogt eller ikke er klogt. Jeg forstår det ikke. Vi lægger jo ikke den slags begrænsninger på private virksomheder.
Altså er det fornuftigt at udvide aktiviteten,
så klapper vi i vores små hænder, hvis man gør
det. Men her er det sådan, at hvis dér er nogen,
der siger, at de gerne vil prøve at udvide kapaciteten, fordi det går vældig godt, ja, så får de at
vide, at det må de ikke, for de må ikke udvide
kapaciteten for at udføre en god virksomhed for
en privat.
Der er ikke meget logik i det, der er kun
ideologi i det. Jeg beklager.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
27195;name_party;":
Det var lige omkring registreringer over, hvad
sygehusapoteker på nuværende tidspunkt producerer.
Jeg synes ikke, det fremgik helt klart, og jeg
vil så lige pointere her fra talerstolen, at de
spørgsmål, jeg rejste her under første del af talen, vil jeg sende videre i dag, og vi håber så
også på at få et hurtigt svar, og så kan vi jo tale
videre om det her under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
-

7852

Fredag den 12. maj 2000 (L 284)

sker gennem reklame og allerbedst gennem reklame på tv. Det er sikkert rigtigt, at fjernsynsreklamer kvantitativt vil give det bredeste";Birthe Skaarup
27887;title_name;":
kendskab til produktet, men kvalitativt får man
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundikke den bedste information om et produkt via
hedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betv-reklamer.
tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
Tv-reklamerne giver sædvanligvis ikke bruvedtaget.
geren den vejledning i brugen af produktet,
som er så vigtig, når det drejer sig om lægemidler. Og jeg finder derfor ikke, at udbredelsen af
kendskabet til konkrete ryge- eller alkoholafvænningspræparater eller slankemidler skal
ske via forbrugsskabende tv-reklamer, men
Den næste sag på dagsordenen var:
derimod gennem information og vejledning fra
5) Første behandling af lovforslag nr. L 221:
patientens læge som led i den behandlingsplan,
Forslag til lov om ændring af lov om lægelægen i øvrigt lægger for sin patient.
midler.
Hvad angår rygeophør, ja, så er det jo en perAf Birthe Skaarup (DF) m.fl.
sonlig motivation, der er grundlaget for en vel(Fremsat 15/3 2000).
lykket afvænning, og det er derfor også den
personlige motivation, der skal være bærende
Lovforslaget sattes til forhandling.
for behandlingen, og ikke selvmedicinering foranlediget af en tv-reklame.
Det samme gør sig gældende ved ptæparater
Forhandling
til brug ved alkoholafvænning. Som ved rygeafvænning klares alkoholafvænning ikke med";Ole Løvig Simonsen
29233;title_name;":
selvmedicinering alene. Vejledning og støtte fra
Det forslag her er fra Dansk Folkeparti, og med
éns behandler og omgangskreds er afgørende. I
det forslag skal det være muligt at reklamere
øvrigt er alle de godkendte alkoholafvænningsfor håndkøbslægemidler til rygeafvænning og
lægemidler receptpligtige. Der må derfor ikke
behandling af alkoholmisbrug og appetitnedreklameres over for offentligheden for disse læsættende lægemidler på tv, uden at Lægemiddelstyrelsen skal give en forudgående tilladelse. gemidler og dermed heller ikke på tv. Det
fremsatte forslag er derfor irrelevant på nuvæJeg skal til at begynde med gøre opmærksom
på, at der i forslaget står anført præparater til . rende tidspunkt, hvad angår disse produkter.
For så vidt angår appetitdæmpende læge»understøttelse af alkoholabstinens.« Jeg går ud
midler, kan jeg oplyse, at Lægemiddelagenfra, at der menes præparater til brug ved beturets ekspertudvalg, det, der også i forkortet
handling af alkoholmisbrug.
Lægemiddelstyrelsen har allerede i dag mu- form kaldes CPMP, for nylig har foretaget en
revidering af slankemidlerne på det europæiske
lighed for i særlige tilfælde at tillade reklame på
marked. Ekspertudvalget har i den forbindelse
tv for lægemidler, og det fremgår af bemærkfundet, at de fleste af slankemidlerne er obsoleningerne til lovforslaget, at det er forslagsstilte, hvilket vil sige, at de har meget ringe eller
lemes tanke, at Lægemiddelstyrelsen fremover
slet ingen effekt set med den viden, vi har om
giver tilladelse til, at der reklameres i fjernsynet
fedmesygdomme i dag. Vi skal i den forbindelfor håndkøbslægemidler til rygeafvænning og
se ikke glemme, at op mod en tredjedel af de
behandling mod alkoholmisbrug eller slankemidler, såfremt lægemidlet har en dokumente- unge piger lider af en spiseforstyrrelse.
En generel tilladelse til at reklamere på tv for
ret effekt.
slankeprodukter ville harmonere meget dårligt
Ordlyden i forslaget lægger imidlertid op til
noget andet og noget mere. Det vil, hvis forsla- med de initiativer, regeringen har taget for at
get vedtages, være muligt at reklamere på tv for hjælpe de unge ud af deres problemer. Jeg finder derfor ikke, at vi som politikere ved at vedhåndkøbslægemidler af den omtalte art helt
tage det fremsatte lovforslag skal medvirke til
uden Lægemiddelstyrelsens forudgående tillaen øget reklame for slankeprodukter.
delse. Det mener jeg ikke er ønskeligt.
Jeg vil i øvrigt gerne gøre opmærksom på, at
Jeg er ikke helt enig med forslagsstillerne i, at
et overforbrug selv af håndkøbspræparater, der
udbredelsen af kendskabet til et produkt bedst
Afstemning

Fredag den 12. maj 2000 (L 221)
sædvanligvis er ufarlige ved korrekt brug, vil
kunne få alvorlige følger for den enkelte bruger.
Forbrugsskabende tv-reklamer er derfor ikke
vejen frem til at øge middellevetiden i Danmark
og sænke ressourceforbruget i vores sundhedssektor.
Regeringen skal på den baggrund afvise det
fremsatte lovforslag.";Sonja Mikkelsen
32207;name_party;":
Forslagsstillerne er optaget af folkesundheden,
og det er jo dejligt, og jeg noterer også, at der i
forslaget er anerkendelse af de mange initiativer, der er i regeringens folkesundhedsprogram.
Selvfølgelig skal vi gøre en indsats for at ændre befolkningens holdning til rygning, alkohol,
fedtholdig kost og motion. Danskerne er blevet
opmærksomme på de sundhedsfarer, der lurer
specielt på disse områder. Men det er en meget
pudsig vinkel, forslagsstillerne har, når det gælder fremme af folkesundheden: Mere medicin,
flere lægemidler, flere reklamer er vejen til løsningen. Reklamer i fjernsyn er tilsyneladende
den sikre vej, og alle skal via disse tv-reklamer
på skærmen have de godkendte præparater
præsenteret.
Forslagsstillerne nævner i bemærkningerne
de lægemidler, hvor kendskabet skal udbredes,
og hvor tv-reklamerne skal servere antabus,
appetitnedsættende piller og rygeafvænningsprodukter til aftenkaffen. Begrundelsen for tvreklamer er, at så vil lægemiddelindustrien udvikle endnu flere lægemidler, fordi de kan få en
større fortjeneste, når reklamer i tv skaber et
større behov. Vi er ikke enige. Vi kan ikke støtte
forslaget.
Indtil dette øjeblik er det lykkedes os at holde
reklamer for alkohol og medicin væk fra danske
public service-kanaler. Det er vi godt tilfredse
med, og ønsket om en større indtjening til lægemiddelindustrien kan ikke få os til at ændre
holdning.
Medicin og lægemidler skal behandles med
alvor og stor omtanke. Der er selv for de bedste
af dem større eller mindre bivirkninger, også
for de lægemidler, der er nævnt her i forslaget,
bl.a. svimmelhed, hovedpine, kvalme, søvnløs-,
hed, hjertebanken, for hurtige hjerteslag, sygelig
opløftet stemning. Ja, der er endda unge piger,
der udtaler til dagspressen: »Jeg har desværre
ikke flere Letigen, ellers kunne jeg godt være
taget med på Burger King.«

7853

Der findes næppe nogen speciel opskrift på
et langt, sundt og lykkeligt liv og heller ingen
medicin, hvad enten den sælges i håndkøb, på
recept eller markedsføres i fjernsynet, men der
er efterhånden ingen, der tror, at røg, alkohol,
fedt og for lidt motion er en livsforlængende
eliksir.
Den gode opskrift på folkesundhed handler
om, at endnu flere ændrer vaner. Mange har
gjort det. Mange tager imod hjælp til ryge- og
alkoholafvænning, enten det er på arbejdspladsen eller via den praktiserende læge, og oplysning nytter. Der findes ingen lykkepille eller
lykkeeliksir, og i langt de fleste tilfælde varer
lykken jo også kort, hvis man skal klare det på
egen hånd. Så lad os ikke bilde folk ind, at sjove, salgsfremmende reklamer klarer sundheden. Information og vejledning er de, bedste
hjælpemidler, også i de tilfælde, hvor der skal
ordineres medicin. I dag er det allemandsviden.
Ingen tror jo alligevel på, at man får et langt,
sundt liv, hvis man misbruger røg, alkohol, fedt
og sofaen.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
35092;name_party;":
Fru Hanne Andersen siger, at information og
vejledning er vejen frem. Det er jo netop det, vi
lægger op til med det her forslag. Vi ved godt,
hvor meget folk tager ved lære af reklamer, og
det her handler altså kun om håndkøbsmedicin.
Fru Hanne Andersen siger også, at flere og
flere ændrer vaner, og at oplysning virker. Det
er jo netop det, vi vil med det her forslag: det er
også oplysning. Det, vi har gjort med hensyn til
bemærkningerne her, er. at nævne nogle
eksempler på de mest kendte på markedet.
Så vil jeg også godt sige, at vores tanke med
det her lovforslag er, at Lægemiddelstyrelsen
fremover giver tilladelse til, at der kan reklameres for et lægemiddel i fjernsynet, såfremt lægemidlet er godkendt af Lægemiddelstyrelsen og
er til salg i håndkøb.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
35891;name_party;":
Jeg synes egentlig, det var en udmærket tale,
fru Hanne Andersen holdt, sådan set i forhold
til folkesundheden, men der er jo andre aspekter i det med at reklamere for håndkøbsmedicin, nemlig både ytringsfrihed og sikring af lige
.konkurrence.
Det er jo et faktum, at man på adskillige andre udenlandske tv-kanaler i dag kan reklame-

7854

Fredag den 12. maj 2000 (L 221)

re for håndkøbsmedicin, der er godkendt, og
som har en dokumenteret effekt, og dermed
sætter man den danske medicinalindustri over
for en ulige konkurrence over for udlandet.
Derfor vil jeg godt høre fru Hanne Andersen,
om det ikke er korrekt, at det, der ikke er kommunikeret, det eksisterer ikke, og det er et ganske alvorligt problem set i forhold til at kunne
producere og udvikle nye og gode lægemidler.
I Venstre - og det tror jeg hr. Rudiengaard vil
komme ind på lidt senere i sin ordførertale - er
vi jo ikke tilhængere af, at man bare skal reklamere, og nu nævnte fru Hanne Andersen Letigen, men Letigen er jo receptpligtig medicin, så
det er ikke den slags medicin, som vi vil agitere
for at man skal kunne markedsføre.
Nu kan jeg se, min taletid er udløbet, så jeg
vender måske tilbage.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
37103;name_party;":
Nu siger fru Birthe Skaarup, at jeg har misforstået det, for det, man foreslår der skal reklameres for, er det, der er godkendt af Lægemiddelstyrelsen, men det er ikke det, der står i forslaget. Det beklager jeg meget, men det er faktisk ikke det, vi skal tage stilling til, for det er
ikke det, der står i forslaget.
Så er jeg fortsat af den opfattelse, at reklamer
jo ikke behøver at være vejledende og oplysende. Jeg sagde, at de kan være morsomme og
underholdende - det er faktisk de bedste - men
derfor behøver de jo ikke at fortælle noget om
bivirkningerne, og der er bivirkninger ved alle
lægepræparater, specielt når de tages uden vejledning. Lægemidler er en alvorlig sag. Det er
ikke bolcher.
Jeg ved, jeg er uhjælpeligt i mindretal, også i
mit eget parti, men jeg så da gerne, at nogle af
de håndkøbspræparater, der for år siden kom
ud i håndkøb, fordi en borgerlig regering ville
spare, igen blev receptpligtige, fordi de er farlige. Men jeg er uhjælpeligt alene om at mene
det.
Så vil jeg gerne sige til det om ytringsfrihed
og lige konkurrence, at vi skal ikke have reklamer for de her ting på danske public servicestationer. De her firmaer kan jo benytte den
samme reklamevej, selv om jeg ikke synes, det,
er en god vej at reklamere for medicin. Hr. Jens
Rohdes påstand om, at de, der ikke er kommunikeret, de, der ikke er reklameret for, ikke eksisterer, er jo lidt af en påstand, for hvis man
søger hjælp og vejledning i det danske sund-

hedsvæsen hos sin praktiserende læge, så er der
en masse eksisterende præparater og også dem,
der ikke bliver reklameret for.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
38725;name_party;":
Med hensyn til Lægemiddelstyrelsens mulighed for at godkende medicin til salg i håndkøb
på apoteker, hvis et middel har dokumenteret
effekt, så var det noget af det, jeg var oppe at
fortælle fru Hanne Andersen før. Det er Lægemiddelstyrelsen, der skal give tilladelse til det
her. Så får jeg at vide, at det jo ikke er det, der
står i forslaget: men det er det, der står i bemærkningerne, og det er en teknisk ændring.
Hvis man ellers kunne lide forslaget, så var
det jo sikkert ikke så voldsomt lige at gå ind og
læse de her bemærkninger, men jeg er da helt
klar over, at fra Socialdemokratiets side kan
man ikke lide det her forslag, og så går man
bare ind og fortæller, at bemærkningerne ikke
passer med forslaget.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
39478;name_party;":
Det kan godt være, at det skyldes, at jeg er lidt
erhvervsskadet af en fortid i reklamebranchen,
at jeg siger sådan, men det er faktisk en kendt
tese inden for den verden.
I forhold til ytringsfriheden vil jeg godt spørge fru Hanne Andersen, om ytringsfriheden i
Socialdemokratiets og regeringens øjne kun
gælder fysiske personer, eller om den også gælder juridiske personer. Det, jeg hører fru Hanne
Andersen sige her, er faktisk, at hun og hendes
eget parti og regeringen tager afstand fra det
medieoplæg, som Socialdemokratiet selv fremlagde i efteråret sidste år, hvor man netop ønskede at åbne for muligheder for at reklamere
for håndkøbsmedicin på TV 2. Det er udelukket
i Danmarks Radio, for de er jo ikke reklamefi-,
nansieret. Jeg har lovet sundhedsministeren, at
jeg ikke vil starte en mediedebat her, men jeg
vil godt lige høre, om regeringen dermed undsiger hr. Søren Hansen og det oplæg, der er
kommet fra regeringen tidligere.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
40458;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Birthe Skaarup, at det er
helt rigtigt, at vi ikke kan lide forslaget, så der
er ingen grund til at diskutere detaljerne i det.
Så vil jeg gerne sige til hr. Jens Rohde, at det
har aldrig været en socialdemokratisk mærke-

Fredag den 12. maj 2000, (L 221)
sag, at der skulle reklameres for håndkøbsmedicin i TV 2. Det havde et kort liv i medieforhandlingerne, og det er vel udtryk for det.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
40916;name_party;":
Men det var dejligt - vil jeg sige til fru Hanne
Andersen - at få indrømmelsen her fra taler- :
stolen.
Det, vi gør med det her forslag, er, at vi faktisk efter vores bedste opfattelse understøtter
regeringens folkesundhedsprogram, for det er
jo et folkesundhedsprogram omkring bl.a. rygning, som man gerne ser minimeret i befolkningen. Det er et folkesundhedsprogram, som den
tidligere sundhedsminister lagde meget, meget
stor vægt på, det er eit sundhedsprogram, der
skulle indføres over 10 år, og jeg mener, at netop det her forslag er et vældig godt indslag, der
kunne højne folkesundheden her i Danmark,
f.eks. for de mennesker, der ryger. Der er ingen,
der er i tvivl om, hvad rygningen har af konsekvenser, og forslaget kan fremme samfundsøkonomien, og det kan fremme livskvaliteten
hos mange mennesker.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
41762;name_party;":
Jeg fik ikke helt svar på spørgsmålet om, hvorvidt man i regeringen opfatter, at ytringsfriheden både gælder for fysiske og juridiske personer, således at det, der er tilladt at producere som man f.eks. ikke skal have recept for ,at få også bør være tilladt at reklamere for og dermed sikre ytringsfriheden for den juridiske person også.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
42139;name_party;":
Jeg mener, at jeg har givet helt klart udtryk for,
hvad vores holdning er til reklamer på danske
public service-stationer, når det gælder medicin
og alkohol, som ikke er til debat i dag, men det
gælder begge områder.
Så vil jeg gerne sige, at folkesundhedsprogrammet er jo godt nok, men det havde altså
ikke noget initiativforslag om at bruge mere
medicin. Det havde nogle ideer om at bruge
mindre alkohol og røg, fedt og sofa.";Hanne Andersen
42591;name_party;":
I Venstre er vi enige med forslagsstillerne i, at
rygning, alkohol, fedtholdig kost og for lidt motion selvfølgelig er en væsentlig årsag til den

7855

øgede sygelighed og også en alt for tidlig død,
hvilket vi også gjorde klart fra denne talerstol
ved regeringens forelæggelse af sundhedsprogrammet i januar måned.
Nu beskæftiger vi os med et lovforslag om
ændring af lov om lægemidler, og forslagsstillerne anfører, at et supplement til implementering af folkesundhedsprogrammet kunne være
at fremme udbredelsen af eksisterende, godkendte håndkøbspræparater til rygeophør, understøttelse af alkoholbehandling og appetitnedsættelse.
Derfor bliver det forslået, at der gives mulighed for, at der kan reklameres i tv for en række
af disse midler under forudsætning af - sådan
har jeg også tolket bemærkningerne, det vil jeg
gerne sige - at Lægemiddelstyrelsen giver tilladelse, såfremt midlet er godkendt til håndkøbssalg på et apotek, og såfremt lægemidlet har en
dokumenteret effekt. Lægemiddelstyrelsen har
også hjemmel til at kunne inddrage tilladelsen,
såfremt midlet viser sig at have sundhedsfarlige, uheldige virkninger. Sådan læser jeg det
også.
,
I Venstre er vi af den opfattelse, at der bør gives mulighed for reklamering i tv for de af Lægemiddelstyrelsen godkendte midler mod rygeafvænning. Befolkningen ser jo allerede en række programmer i tv fra Tyskland. Jeg bor selv i
den sydlige del af Danmark og kan switche
over, og der kan jeg se det. Vi kan også se det i
tv fra England, óg vi kan se det fra Frankrig,
hvor det er tilladt at reklamere for disse produkter under forudsætning af - og det står der
altid - at man i alle tvivlstilfælde kan søge råd
hos egen læge eller på apotek. Vi vil gå med til
at fremme forholdet vedrørende håndkøbsmidler til rygeafvænning.
Vi vil gerne præcisere, at vi ikke kan gå med
til, at der reklameres for receptpligtige midler
til alkoholafvænning, og at appetitnedsættende
midler også medtages.
Vi kan acceptere - og vi vil gerne udvide det
- at også andre af Lægemiddelstyrelsen godkendte håndkøbsmidler også medgår i en sådan
tilladelse til tv-reklamer, og her taler jeg om
midler mod snue, basal hovedpine og slige
sager.
Det skal altid være en betingelse, for at Venstre kan gå med til disse reklameindslag i tv, at
der altid skal stå, at man i tvivlstilfælde bør
henvende sig til apotek eller til læge.
Såfremt der i fremtiden kommer midler på
markedet, som af Lægemiddelstyrelsen kan

7856

Fredag den 12. maj 2000 (L 221)

godkendes som håndkøbsmidler som led i alkoholafvænning, eller som har en appetitnedsættende effekt, så kan vi også gå med til, at de
tillades til tv-reklame. Der er dog imidlertid
ikke præparater i øjeblikket inden for dette område, så vi kan ikke gå med til at tage Letigen
eller alle mulige andre receptpligtige præparater med.
Vi skal sluttelig pointere, at medicin kun er et
lille supplement til at løse de anførte symptomer på en livsstilsproblematik, og at en medicinsk behandling eller egenbehandling med
medicin aldrig må blive den dominerede faktor
i behandlingen af disse symptomer. Der skal
andre midler til. Det er jeg enig med fru Hanne
Andersen i.
Vi vil se positivt på disse ting, og Venstre kan
medvirke til, at vi fremmer lovforslaget.";Preben Rudiengaard
45850;name_party;":
Dansk Folkeparti har her stillet et forslag om, at
det skal være lovligt at sende tv-reklamer for
visse præparater. Og Dansk Folkeparti har udvalgt den type lægemidler, der netop går ind og
hjælper folk af med de problemer, der er årsag
til de store folkesygdomme.
Selv om der ikke er så mange præparater i
håndkøb lige for tiden, synes vi i Det Konservative Folkeparti, at dette forslag er godt. Vi
ønsker faktisk at gå videre end Dansk Folkeparti og lovliggøre tv-reklamer for alle typer
håndkøbsmedicin. Vi ser reklamerne på TV 3
og andre af de kanaler, der bliver sendt fra
England, så de findes allerede. I Det Konservative Folkeparti mener vi, det er udtryk for overformynderi, når man ikke tillader tv-stationerne
generelt at sende reklamer for håndkøbslægemidler.
Vi kender udmærket alle argumenterne
imod: frygten for et utilsigtet overforbrug på
grund af tv-mediets stærke virkekraft og eventuelt vildledende markedsføring. Men i Det
Konservative Folkeparti tror vi på det enkelte
menneskes evne til selv at skelne mellem skidt
og kanel. Og vi synes, det ville være positivt at
udbrede kendskabet til rygeplastre og tyggegummi og eventuelt andre præparater, der i øvrigt kan afhjælpe de problemer, folk har med
forskellige laster. Det være sig rygning, fedme
og alkoholmisbrug.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at det
skal være muligt at reklamere for tilladte og
lovlige produkter, der forhandles frit. Og qua
markedsføringsloven mener vi, at vi er sikrede

en reel og sober markedsføring af de produkter,
der er i handelen.
Vi mener også, at forbudet mod tv-reklamer
for håndkøbsmedicin er gammeldags, i og med
at Internettet vinder stadig større udbredelse og
hele tiden udvikler sig. Så vi vil inden længe
kunne se levende reklamer i det medie og også
for lægemidler, hvis de ikke allerede findes,
men i dag er det hovedsagelig bannerreklamer,
vi kan se.
Vi støtter altså forslaget varmt og er parate til
at gå endnu videre end det, forslaget lægger op
til, men i denne udformning kan vi også støtte
det.";Henriette Kjær
47896;name_party;":
Det er velkendt, at SF principielt er imod reklamer i tv. Jeg tror ikke, det er nogen nyhed. Vi er
også imod reklamer om lægemidler i tv. Det
forslag, vi behandler her i dag, er jo et forslag,
der under dække af en indsats for at højne folkesundheden vil have flere reklamer om lægemidler i tv, og det kan vi naturligvis ikke støtte.
Vi er meget optaget af folkesundheden og af,
at den i det hele taget skal prioriteres meget højt
og også højere, end den bliver i dag, og at folkesundhed både handler om arbejdsmiljø og
livsstilsproblemer og ofte sikkert samspillet
mellem de to faktorer. Man skal naturligvis tage
bredt fat om problemstillingen og gøre en bred
og målrettet indsats både på lokalt plan og nationalt plan i forhold til at få gjort noget for
folkesundheden.
Vi mener altså ikke, at folkesundheden står
og falder med, om man nu kan få oplysninger
om diverse præparater i tv. Det er næppe det,
folkesundheden står og falder med. Der er jo
oplysninger om diverse præparater, som er tilgængelige i forskellige medier. Vi er langt mere
optaget af, at man gør noget konkret og målrettet i form af tilbud om rygestopkurser og den
slags ting, at der er en tilstrækkelig kapacitet i
forhold til alkoholafvænning osv. Hermed har
jeg sagt, at vi ikke kan støtte det forslag.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
49218;name_party;":
Vi husker jo tydeligt, at da vi drøftede f.eks. rygeforbud på sygehusene osv., som fru Anni
Svanholt jo også gik meget ind for, der nævnte
man meget, at man skulle bruge f.eks. Nicorette
og andre præparater ved rygeophør. Mener fru
Anni Svanholt ikke, at man eksempelvis også
for den del af befolkningen, som ikke er be-

(983)
Fredag den 12. maj 2000 (L 221)

7857

skæftiget på et sygehus eller bliver indlagt på et
sygehus, kunne give en orientering, f.eks. via
tv-reklamer? Vi er jo alle sammen interesseret i
disse ting.

som fru Anni Svanholt jo selv nævnte her fra
talerstolen. Kan fru Anni Svanholt dokumentere, at reklamer på tv er farligere end i alle andre
medier?

(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
49936;name_party;":
Fru Anni Svanholt siger, at folkesundhedsprogrammet er udmærket. Jamen det synes vi også
i Dansk Folkeparti, men der kunne jo godt være
noget, der understøttede det folkesundhedsprogram, og det her er jo netop en konkret henvendelse til befolkningen. I første omgang er
det rygerne, vi henvender os til, og det er kun
håndkøbsmedicin.
Vi ved jo godt, hvor stor indflydelse medierne har, og hvor meget folk tager hensyn til reklamer. Og vi tror virkelig, at det ville have en
positiv effekt på det folkesundhedsprogram, at
folk går ind og ser, at rygning altså er skadeligt,
så lad os holde op.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
50570;name_party;":
Jeg kunne forstå på Venstres ordfører, at der
kunne opstå en situation, hvor man lige pludselig stod og havde brug for noget, og hvor det
ikke var muligt at skaffe sig oplysninger på anden vis. Den situation er nok ikke tænkelig. Jeg
mener heller ikke, at information via en reklame
i tv er god i den situation, og jeg kan ikke se, at
den pågældende person ikke kan skaffe sig viden på anden vis og naturligvis også bør indhente diverse informationer fot at få et tilstrækkeligt grundlag for sin beslutning.
Og så til hr. Jens Rohde om reklamer. Jeg er
godt klar over, at Venstre og i særdeleshed nok
hr. Jens Rohde er meget optaget af at få flere reklamer i tv og arbejder meget ihærdigt for det.
Det gør vi ikke i SF. Vi er ikke tilhængere af det
og vil altså heller ikke åbne mulighed her for, at
der kan blive fremdrift på reklamer.

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
51447;name_party;":
Men der findes jo allerede oplysninger, som jeg
også tidligere nævnte, om diverse præparater i
blade osv. Og i øvrigt så mener jeg, at det er
meget vigtigt, at der f.eks. bliver givet rådgivning og vejledning i forbindelse med anvendelse af nogle typer præparater, f.eks. hvor det
handler om rygestop. Det ville være langt bedre, og tror jeg også meget mere motiverende, at
det bliver sat ind i den rette sammenhæng.
Og så til fru Birthe Skaarup, som jo taler så
varmt for sit eget forslag, og det er jeg ikke forbavset over, vil jeg bare sige, at jeg er helt uenig
i de vurderinger, der ligger bag det.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
52089;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg er selv ryger, og jeg har
så selv prøvet, hvordan jeg nu kunne holde op
med at ryge, og så henvendte jeg mig til en af
Københavns Kommunes udmærkede Sund Bybutikker. Problemet er imidlertid, at der er lukket, når folk har fri. Synes fru Anni Svanholt så
ikke, at det var meget fornuftigt, hvis man via
fjernsynet kunne få lidt information?
(Kort bemærkning).";Gyda Kongsted
52490;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Anni Svanholt, om hun
mener, at reklamer på tv er så meget mere farlige, end de er på f.eks. Internettet og i bladene,

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
52669;name_party;":
Til Fru Anni Svanholt: Jeg fik ikke svar på mit
spørgsmål, om reklamer er farligere på tv end i
alle mulige andre medier, hvor det åbenbart er
fint, at det er tilladt, og om det kan dokumenteres, at fjernsynet har så enorm stor effekt i forhold til markedsføring via andre medier.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
52989;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Jens Rohde er i stand til at
lave en karakterbog over reklamer: det er der
vist næppe nogen der er i stand til. Men det er
spørgsmålet, om man ønsker, at reklamerne bliver mere eller mindre udbredt, og der er SF altså dér, hvor vi ikke ønsker det og heller ikke på
dette område, for lægemidler skal man omgås
med varsomhed og. ikke være afhængig af, at
det er via reklamer, man får informationerne.";Anni Svanholt
53439;name_party;":
Med fare for at komme til at vikle mig ind i en
mediedebat vil jeg sige, at enhver politiker, der
er til stede her, ved, hvad 20 sekunder i tv betyder. Det er vist en alment kendt virkning.
Men i øvrigt vil jeg forsøge at holde mig til
det, som det drejer sig om, nemlig spørgsmålet

7858

Fredag den 12. maj 2000 (L 221)

om, hvorvidt man gennem tv kan bidrage til
folkeoplysningen og forebyggelsen på sundhedsområdet.
Det er et område, der har været meget debatteret, fordi alle ved, at det har en vældig virkning, men hvis man rejser og ser, hvordan man
i udlandet reklamerer for bestemte ting, kan
man da også se, at det ikke altid er helt sanddrueligt, det, der bliver sagt. Men det kunne da
så være, at man kunne ønske sig et råd nedsat
til at kigge på det, som styrelsen har foreslået
det. Så det har man jo godt villet. Jeg er da også
sikker på, at man har haft de bedste intentioner,
da man foreslog det.
Men der er jo en årsag til, at det ikke i dag er
muligt at reklamere for lægemidler på skærmen, og når jeg siger reklamere for lægemidler,
så er det, fordi jeg ikke ønsker at separere til
bestemte typer af lægemidler. Skulle man gøre
det, så skulle vi debattere for eller imod, så
skulle man generelt ophæve det forbud, der er,
og det skulle under alle omstændigheder i hvert
fald ikke være Folketinget, der skal bestemme,
hvilke præparater det så skulle være der skulle
på skærmen, for jeg er da overbevist om, det vil
have en vældig virkning.
Hvis vi nu tager TV 3 og ser på de reklameblokke, der som regel altid følger bagefter, så
bliver der jo i TV-Shoppen reklameret for hvad
som helst, og det er ikke sådan, at folk ikke køber de dér besynderlige køkkenredskaber, som
de har stående derhjemme og ikke ved, hvad de
skal stille op med bagefter. Så altså det vil have
en virkning, ja, det vil det da.
Så kan man sige: Jamen det, vi ikke vil, det er
det gode. Og det er jeg heller ikke i tvivl om,
men jeg synes, det er problematisk at blande
Folketinget ind i, hvilke præparater det skal
være, og jeg synes, at den oplysning, man i øvrigt har om lægemidler, er ganske glimrende,
og jeg synes også, det er godt, hvis man bliver
oplyst gennem sin læge.
I øvrigt mener jeg, at oplysning på sundhedsområdet kommer på mange andre måder end
hos lægen. Den ligger på biblioteket, man kan
se det, når man slår op i Helse, osv. Det er ikke
sådan, at vi er uden information om, hvad der
er godt på området.
Men grunden til, at man har det forbud, er, at
man kommer ind i den her evige debat om:
Hvad skal det så være næste gang? Altså hvad
skal det så være for et område næste gang, hvor
vi går ud og anbefaler noget, fordi det ville
være godt for folkesundheden? Det vil jeg sy-

nes kunne blive svært, meget svært, for vi ved
alle sammen, at der i dag er vældigt pres på fra
producenterne af forskellige midler, og der er
en stor økonomi bag og en stor interesse for at
gøre det.
Jeg synes, at vi, hvis vi ønsker det, kan se på,
om der er behov for på de områder, som forslagsstillerne har peget på, at lave en øget indsats folkeoplysningsmæssigt set i forbindelse
med folkesundhedsprogrammet, og er der noget, vi særlig skal satse på? Så lad os gøre det
dér i stedet for.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Det Radikale Venstre har sympati for intentioneme i det foreliggende lovforslag om tilladelse
til tv-reklamer for håndkøbspræparater til brug
ved rygeophør, alkoholafvænning og nedsættelse af appetitten under forudsætning af, at
midlerne har en dokumenteret effekt. Vi har det
nemlig sådan i Det Radikale Venstre, at alle initiativer, der sigter mod at reducere omfanget af
rygning, alkoholindtagelse og overvægt, bør
gøres til genstand for grundige overvejelser.
Hertil kommer, at der ikke i udlandet er forbud mod reklamer via tv for sådanne håndkøbspræparater, og en del af ofrene for livsstilssygdomme kan antages at have tv som primær
informationskilde.
Når det så er sagt, skal det også siges, at Det
Radikale Venstre alligevel ikke kan støtte forslaget, og det er, fordi vi har en stærk fornemmelse af, at tv-reklamer har en kraftig forbrugsskabende effekt.
For så vidt angår slankemidler, mener Det
Radiale Venstre, at en offensiv markedsføring
via tv kan være direkte farlig, ikke mindst for
de unge piger. Der er i forvejen stærk fokus på
vægtproblemer i hele befolkningen, og der er
ingen grund til at forstærke den fokus. Derimod
er der grund til at gøre en stor indsats, både
hvad angår information om kost og motion, og
også at gøre en stor indsats, for så vidt angår
behandling og støtte.
Ligeledes mener vi, at alkoholafvænning er
så kompliceret en sag, at selvmedicinering ikke
er tilstrækkelig. De eksisterende lægemidler til
understøttelse af alkoholafvænning er da også
receptpligtige, så på dette område er lovforslaget ikke aktuelt. Det er faktisk ikke muligt for
mennesker med alkoholproblemer at foretage
selvmedicinering. Præparaterne gives som led i
en behandling. Kommer der en dag håndkøbsmedicin, må vi se på det til den tid.

Fredag den 12. maj 2000 (L 221)
Tilbage er så tobaksafvænnende præparater,
og her kan det ikke udelukkes, at tv-reklamer
kan have en motiverende effekt for dem, der
overvejer at holde op med at ryge.
Imidlertid er det Det Radikale Venstres opfattelse, at det overordnede princip om, at man
ikke gennem tv-reklamer skal skabe et øget forbrug af medicin, bør fastholdes i den konkrete
sag. Princippet bør også fastholdes, fordi det er
vanskeligt at få alle pligtoplysningerne med i en
tv-reklame, i alt fald så oplysningerne bliver
opfattet.
Det, vi så kan diskutere, er, om det her overordnede princip er ligesom at arbejde mod tidevandet. Viser det sig at være sådan, så må vi
jo diskutere det igen. Men ud fra en overordnet
sundhedsmæssig betragtning ønsker Det Radikale Venstre i hvert fald at kæmpe for dette
overordnede princip, så længe det er praktisk
muligt, og derfor kan vi ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
59359;name_party;":
Lige til fru Inger Marie Bruun-Vierø: Det er jo
kun præparater mod rygning, der er godkendt
af Lægemiddelstyrelsen til håndkøb, det her
forslag drejer sig om, og det tror jeg nok fru
Inger Marie Bruun-Vierø har lidt misforståelse
omkring.";Birthe Skaarup
59615;name_party;":
Det er et fundamentalt problem for vores sundhedssektor, at en meget afgørende del af sundhedssektoren, nemlig dem, der producerer lægemidler, i alt overvejende grad er privatejede
virksomheder. Og privatejede virksomheder
har det nu engang sådan, og det ved enhver liberalist, at privatejede virksomheder har ét mål
heri livet, og det er tjene penge, og kan de tjene
penge ved at sælge lægemidler, så gør de det,
og kan de sælge mange lægemidler, så tjener de
mange penge, og så gør de det.
Det er et grundliggende problem, som vi har
i samfundet, som det er indrettet, og det burde
man i virkeligheden gøre op med. Vi burde i
virkeligheden sige, at også sådan noget som
produktion af lægemidler var noget, der skulle
ligge i offentligt regi, på samme måde som et
flertal her i Folketinget synes, at hospitalerne
skal ligge i offentligt regi.
Nu er det altså sådan, at det er private, der
ejer produktionen af lægemidler, og det, de
selvfølgelig er interesserede i, er at komme til at
sælge mest muligt. Derfor vil de selvfølgelig

7859

meget gerne have ekstra muligheder for at reklamere, og alle og enhver ved, at tv-reklamer
er et af de mest effektive reklamemidler, ikke til
at oplyse, men kun til at lokke folk til at købe.
Det er vi selvsagt imod. Vi mener ikke, at den
skævhed, der i forvejen er på området, ved at
det er private virksomheder, der for at tjene
penge står for lægemiddelproduktionen, den
problemstilling skal vi ikke forstærke ved, at
salget sker for at tjene penge og ikke for at hjælpe folk. Det ønsker vi ikke forstærket ved at
åbne den mulighed, som det her lovforslag gør.
Vi er i det hele taget imod reklamer for lægemidler. Vi støtter information om lægemidler.
Det burde være sådan, at al information til borgerne om lægemidler kom fra Lægemiddelstyrelsen, og at man for den sags skyld selvfølgelig
også gerne brugte fjernsynet.
Altså vi har tidligere i debatter om reklamer i
fjernsyn sagt, vi støttede, at man udgav »Tænk«
på tv, altså at man får offentlig information på
tv: for det er noget helt andet end reklamer på
tv.
Vi mener også, det burde være sådan, at alt,
hvad der også er af trykte reklamer - ligesom
den debat om, hvad er mest farligt - jamen vi er
imod det hele, for vi vil hellere have det erstattet med information. Det er meget mere betryggende for samfundet, for folkesundheden, som
alle her har talt om i dag. For folkesundhedens
skyld er det bedre med information, end det er
med reklame.
Og den holdning, vi har her, er jo helt i tråd
med, at vi også er imod reklamer for tobak, reklamer for alkohol, vin, øl osv. På alle' de områder, der er til stor skade for folkesundheden,
burde de, der er bekymrede for folkesundheden
- og det er der god grund til at være - selvfølgelig også sige, at vi også bør stoppe reklamer,
så langt det overhovedet er muligt, også på de
andre områder.
Så vil jeg endelig sige også til fru Hanne
Andersen, der sagde i debatten, at hun følte sig
lidt alene i et ønske om, at håndkøbspræparater, der er blevet liberaliseret, skulle tilbage og
være receptpligtige igen. Der vil jeg sige, at helt
alene er fru Hanne Andersen ikke: det er også
et synspunkt, Enhedslisten har.
Det er ikke godt, at lægemidler bare er noget,
der ligger henne i Brugsen, og nu kan vi risikere, at vi får mere og mere, der bare ligger henne
i Brugsen lige ved siden af slikket, at der også
kommer hovedpinetabletter og alt muligt andet.
Det er en meget usund udvikling.

7860

Fredag den 12. maj 2000 (L 221)";Frank Aaen
63106;name_party;":
Forslagsstillernes hensigt med dette forslag er
meget prisværdigt, nemlig at højne folkesundheden i Danmark. Og det slås fast, at rygning,
alkohol, fedtholdig kost og for lidt motion er
dræbere og lægger beslag på væsentlige ressourcer i sundhedssektoren. Og forslaget roser
- med rette, mener jeg - regeringens folkesundhedsprogram, og så langt er jeg enig med
forslagsstillerne.
Men her ophører også enigheden, for forslagsstilleme går ud fra, at de mennesker, der
har brug for præparater til rygeophør, understøttelse af alkoholabstinens og til appetitnedsættelse, ikke ved nok om, hvordan disse produkter kan fås, og derfor skal der reklameres på
tv for disse.
Men det er jo i dag ikke svært for de potentielle brugere at finde frem til alle disse produkter, og de afhængige eller overvægtige mennesker synes jeg i forvejen er lette ofre for mange
plattenslagere, så der er bestemt ikke grund til
at belaste dem yderligere med dette forslag.
Derudover er de nævnte præparater jo også
yderst forskellige, også i farlighed. F.eks. er der
ved præparater til rygeophør kun risiko ved
overdosering, medens alle kendte præparater til
alkoholophør eller vægtkontrol kan have alvorlige bivirkninger selv ved normal dosering. Og
det er også tvivlsomt, om man i en tv-reklame
kan give den afbalancerede og grundige information, der må være et krav til al lægemiddelreklame, for jeg sidestiller bestemt ikke reklame
og information.
Argumentet, at udenlandske stationer allerede sender tv-reklamer for lægemidler, kan vi
ikke bruge til noget i Danmark. Her i landet
skal vi beslutte, hvad vi vil, hvilke kvalitetskrav
vi vil stille, og hvilke hensyn vi vil tage til borgerne, hvad vi ønsker med vort tv, og hvilke tvreklamer vi vil tillade.
Vedrørende økonomien og den lige konkurrence og ytringsfriheden, som hr. Jens Rohde
var inde på, der må jeg tilføje, at for Kristeligt
Folkeparti er det ikke de vigtigste punkter i
denne sag, men derimod hensynet til befolkningens sundhed, som jo er udgangspunktet for
L 221.
Argumentet, at hvis vi ikke gør det, så er der
nogle andre, der alligevel gør det, kan vi ikke
bruge på det her område og heller ikke på nogen som helst andre områder. Her i Folketinget
skal vi via lovgivning lægge retningslinjer for,
hvordan vi ønsker det danske samfund indret-

tet, og vi skal ikke falde for den indstilling, at
når nu de andre gør det, så må vi nok hellere
gøre det også. Og vi skal da slet ikke gøre det,
hvis det ikke er noget, der gavner befolkningen.
Jeg tror ikke på, at tv-reklamer for disse midler vil føje én ekstra dag til danskernes middellevealder, dels fordi de kender præparaterne i
forvejen, men dels også fordi nogle vil overdosere eller tage dem forkert, og det kan medføre
kortere levetid i stedet.
Så jeg er ikke enig med forslagsstillerne i, at
dette forslag kan bidrage med noget positivt til
folkesundheden og på sigt forhøje middellevetiden i Danmark.
Jeg er derimod bange for, at det vil virke direkte modsat og måske endog berede et skred,
en glidebane, så andre lægemidler inden længe
vil komme på listen over midler, som der bør
kunne reklameres for på tv.
Det er klart, at producenterne og sælgerne af
disse midler kan have økonomisk interesse i
vedtagelsen af forslaget, men det er svært at se,
at de personer, der ønsker at bruge disse midler, kan have gavn af det, for hvis forslaget bliver vedtaget, tror jeg næppe, at midlerne bliver
billigere. Så Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte
forslaget.";Tove Videbæk
66583;name_party;":
Ja, hold da op, hvor er det farligt, det her! Det
er simpelt hen så farligt, at man kan egentlig
undre sig over, at man ikke simpelt hen har forbudt alt det her, altså det er jo - ifølge de ordførertaler, vi har hørt - livsfarligt, det er jo simpelt hen livsfarligt, at man overhovedet må reklamere for de her ting.
Altså jeg kan ikke forstå, at alle de partier,
der taler imod forslaget her, ikke simpelt hen
fremsætter et forslag om, at det skal være forbudt overhovedet at reklamere nogen steder,
for det er jo virkelig et slag mod folkesundheden, alle de bivirkninger, der er, overdosisproblematik osv. Det er jo livsfarligt, det her, kan vi
høre på ordførerne.
Eller er det? Næ, selvfølgelig er det ikke det.
Selvfølgelig er det her ikke farligt. Det, det
handler om, er, at medicinalfirmaer i udlandet,
og for så vidt også danske medicinalfirmaer,
der vil reklamere på udenlandske tv-stationer,
kan gøre det og gør det.
Altså med andre ord: Udenlandske firmaer
har langt større mulighed for at kunne konkurrere, da vi jo stort set alle sammen i dag har
mulighed for at se udenlandsk tv, om ikke an-

Fredag den 12. maj 2000 (L 221)
det så TV 3, som jo bliver sendt fra udlandet, og
dermed er man ude over de spilleregler, som
man restriktivt har i Danmark.
Det betyder med andre ord, at den danske
medicinalindustri er i en sværere konkurrencemæssig situation. Den ønsker man at fastholde
ud fra en eller anden overbevisning om, at det
jo er livsfarligt, hvis borgerne får information
om håndkøbsmedicin på tv. Vi må gerne se det
i ugebladene nede ved damefrisøren. Vi må
gerne se det alle mulige andre steder, men vi
må ikke se det på tv, fordi lige præcis hvis den
samme reklame, som er i Se og Hør, kommer på
tv, så er det livsfarligt. Og man vil tage overdosis, man vil simpelt hen spise i håndfuldevis af
håndkøbsmedicin, hvis der bliver reklameret
for det på tv.
Hvis det var så farligt, ville der så ikke være
en massiv dødelighed i udlandet blandt borgere, der ser reklamer for medicin på tv? Jo, det
ville der jo være, hvis tesen holdt, men det gør
den jo ikke. Tesen holder ikke.
Vi har i Frihed 2000 den opfattelse, at der
overhovedet ikke burde være nogen begrænsning på, hvad man må reklamere for. Derfor ser
vi forslaget her som et skridt i den rigtige retning. Vi har i Frihed 2000 den opfattelse, at borgerne nok skal finde ud af at håndtere det her.
Borgerne er jo ikke en flok uvidende mennesker, der bare sidder og labber det hele i sig og
tror, at når noget har været i tv, så kan man spise 100 Panodil uden at tage skade af det.
I øvrigt er det jo noget, man kan gøre, selv
om der ikke bliver reklameret for det på tv. Det
står enhver frit for at gå ned og købe 100 Panodil og indtage dem på én gang. Det står enhver
frit for.
Men sagen er jo, at den vejledning, der er i
forhold til indtagelse af de forskellige præparater, frerngår af præparaterne, det skal den gøre
jævnfør lovgivningen, og det er fint, vejledning
om, hvordan man skal indtage det, for at man
ikke kommer til skade.
Men dér, hvor reklamerne jo har en effekt og
en betydning, som jeg synes mange ordførere
overser, er i forhold til, at det er ikke helt ligegyldigt, hvilken form for håndkøbsmedicin man
indtager, hvis man fejler et eller andet. Det er jo
ikke ligegyldigt. Men i dag, bortset fra at man
kan læse om det i Se og Hør nede hos damefrisøren, er det faktisk overladt til én selv at finde
ud af, hvilket håndkøbspræparat man skal tage,
når man fejler et eller andet.

7861

Det er jo f.eks. ikke ligegyldigt, hvilket smertestillende middel man indtager mod det ene
eller det andet. Det er ikke ligegyldigt. Og der
ville tv-reklamerne jo kunne være med til at
vejlede og rådgive om, hvilke præparater man
skal tage til hvilke lidelser. Det må dog være en
fordel.
Vi har klart den opfattelse, i hvert fald når vi
taler om håndkøbsmedicin, at så bør det være
tilladt at reklamere, ikke mindst fordi det allerede i dag kan lade sig gøre på udenlandske, tvstationer og internationale tv-stationer.
Vi mener, at forslaget her er et skridt i den
rigtige retning, og derfor er der slet ingen tvivl
om, at vi i Frihed 2000 naturligvis støtter
lovforslaget.";Tom Behnke
70779;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Birthe
Skaarup.";Ole Løvig Simonsen
70854;name_party;":
Jeg siger tak på Dansk Folkepartis vegne for
debatten her. Jeg ved ikke, om man har fundet
ud af, at selv om man måske ikke rigtig tror på
det, så er det for at højne folkesundheden her i
Danmark samt at få den middellevetid op, som
der er blevet talt så meget om i de senere år.
Vi mener også, at det her forslag har en målrettet og en positiv indsats med hensyn til indflydelsen på samfundsøkonomien i al almindelighed, og det er Dansk Folkepartis opfattelse,
at der som sagt må gøres noget ekstra for at
højne denne folkesundhed i Danmark.
Jeg vil godt sige, at undersøgelser helt klart
har vist, at rygning, alkohol, fedtholdig kost og
for lidt motion netop er årsagerne til, at middellevetiden i Danmark er stagnerende og nu er
den laveste i EU-landene.
Det er nødvendigt med denne her indsats for
at ændre befolkningens forbrug af og holdning
til rygning, alkohol: fedtholdig kost og motion i
kampen for at forbedre folkesundheden, og et
ændret forbrug vil helt klart for os at se have en
positivt afsmittende virkning på hospitalsomkostningerne på længere sigt.
Jeg har nævnt folkesundhedsprogrammet fra
regeringen fra maj 1999. Der er taget mange
gode initiativer på området, og det er min opfattelse, at dette forslag her var et godt supplement til regeringens folkesundhedsprogram. Og
jeg havde da regnet med, at man fra visse partiers side ville se lidt mere velvilligt på det. Det
kunne i hvert tilfælde være et element til at

7862

Fredag den 12. maj 2000 (L 221)

fremme udbredelsen af allerede eksisterende og
godkendte håndkøbspæparater til rygeophør,
understøttelse af alkoholmisbrug og appetitnedsættelse.
Udbredelsen af kendskabet til et produkt ved
vi også godt sker bedst gennem reklame og allerbedst ved reklame gennem fjernsynet. Af etiske årsager har det hidtil som sagt været forbudt med reklame for lægemidler i fjernsynet,
og det har vi også i Dansk Folkeparti fundet
rigtigt, når man taler om lægemidler generelt.
Det tjener normalt ikke noget fornuftigt formål
at fremme brugen af lægemidler.
Det her handler udelukkende om håndkøbsmedicin, og det hører med til diskussionen, at
man i tv-reklamer, som andre også har været
inde på, sendt til Danmark fra stationer i udlandet, allerede i dag kan se reklamer for håndkøbspæparater. I Danmark må der alene reklameres for godkendte håndkøbspræparater gennem aviser og tidsskrifter, men ikke gennem
fjernsynet, og det er det, vi så gerne vil have.
Af de tre typer af lægemidler, der reklameres
for for nærværende, er det som sagt kun lægemidler til brug i forbindelse med rygeafvænning, vi vil have med, da det er et af de lægemidler, der er godkendt til håndkøb. Lægemidler til brug ved understøttelse af alkoholabstinens og appetitnedsættelse er receptpligtige, og
derfor må der ikke reklameres for disse lægemidler: det mener vi også i Dansk Folkeparti er
rigtigt.
Men det er vores opfattelse - derfor dette
forslag fra os i dag - at i folkesundhedens tjeneste skal der kunne reklameres i fjernsynet for
lægemidler, som har denne dokumenterede effekt i relation til rygeafvænning, og som er godkendt af Lægemiddelstyrelsen: det vil jeg godt
bemærke endnu en gang, for det var der også
lidt misforståelser omkring.
Vi har i bemærkningerne til forslaget stillet
nogle mål op for, hvorledes Lægemiddelstyrelsen skal kunne håndtere disse tilladelser, og vi
mener klart, at forslaget her kun kan blive til
gavn for folkesundheden, som regeringen jo
også så kraftigt er gået ind for at ændre positivt.
Vi havde som sagt håbet på en lidt mere velvillig behandling fra nogle af partierne her, men
det lyder, som om det er et helt livsfarligt forslag, der kommer fra os, og jeg synes, at man
har malet en vis herre på væggen fra nogle partiers side.
Jeg siger tak til de partier, der støtter det her
forslag. Nogle siger, det handler om ideologi.

Jeg tror som sagt bare, det er, fordi man fra visse partiers side ikke bryder sig om forslaget.
Det her forslag er efter vores opfattelse klart et
forslag til gavn for befolkningen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
74890;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Skaarup, om ikke Dansk
Folkeparti er enig i, at der er forskel på reklamer og information. Altså reklamer har ét formål, nemlig at sælge et produkt til flest mulige
og mest muligt af produktet, hvorimod information er en seriøs vejledning af befolkningen
om, at her er der disse og disse muligheder,
hvis man har de og de behov, men at man dog
skal være opmærksom på de og de bivirkninger. Det er jo information.
Kunne Dansk Folkeparti ikke være med til i
stedet for det her forslag, som jo kun går ud på
at fremme salg, for det er det, reklamer går ud
på, at man i stedet for fandt en måde, hvorpå vi
fra offentlig side informerede f.eks. om de produkter, der er nævnt i det her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
75646;name_party;":
Det er da rigtigt nok, vil jeg sige til hr. Frank
Aaen, at reklamer kan sælge et bestemt produkt. Og hvad så? Det gør jo ikke noget, hvis
det er til gavn for det enkelte menneske. Det er
jo lige meget, hvad man går hen og køber i denne her verden, så kan der have været reklame
for dette produkt. Om det er godt eller skidt, er
så op til den enkelte at vurdere.
Jeg er da helt indstillet på, at med hensyn til
reklamer f.eks. for præparater til støtte for rygeophør kunne der også godt følge nogle informationer med. Og når man nu går hen og køber
håndkøbsmedicin, følger der udmærkede informationer med præparaterne til brugerne om,
hvorledes de skal håndtere disse.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
76350;name_party;":
Jamen har Dansk Folkeparti overhovedet ikke
forstået reklamens natur? Reklame er noget, der
betales af en privat virksomhed, og den private
virksomhed reklamerer kun, hvis den forventer
et højere salg - ikke af hensyn til borgerne, men
af hensyn til virksomheden og dens aktionærer.
Det er det, reklame går ud på.
Og det er dér, vi siger: I stedet for at foregøgle befolkningen, at de får information via reklamer, så burde vi sikre befolkningen information

Fredag den 12. maj 2000 (L 221)
via oplysningsvirksomhed, som det offentlige
står for, for det offentlige skal ikke tjene penge
på at sælge mest muligt af et bestemt præparat.
Det offentlige er kun interesseret i at oplyse befolkningen i modsætning til reklamen, som kun
går ud på at sælge mest muligt.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
77150;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Skaarup, der jo
har fremsat forslaget her, om det ikke er korrekt, at virksomheder, der reklamerer for et
produkt, ikke kun gør det for at sælge så mange
produkter som muligt her og nu, men også på
længere sigt ønsker at fastholde et produkt på
markedet.
Og er fru Birthe Skaarup ikke enig med mig i,
at hvis en virksomhed misinformerer eller undlader at informere om væsentlige ting omkring
et præparat, der betyder, at forbrugeren lider
skade, så vil det også skade produktet og dermed virksomheden, og dermed vil man ingen
penge tjene?
Altså er der en naturlig lov omkring markedsføring, og markedet regulerer sig selv.
Hvis en virksomhed laver misreklamation for et
produkt eller undlader, tilbageholder informationer el.lign., så har det kun en ganske, ganske
kort levetid. Og dermed er der ingen virksomheder, der er interesseret i at lave den form for
reklame.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
78089;name_party;":
Ja, nu bekræftede fru Birthe Skaarup heroppefra, at reklamers væsen er at sælge, og havde så
den efterfølgende bemærkning, at det kan jo så
være, at produktet er godt eller skidt for den
enkelte, men det må den enkelte jo så finde ud
af.
Derfor vil jeg gerne spørge, om fru Birthe
Skaarup i virkeligheden ikke mener, at information og vejledning er den bedste mulighed,
hvis man vil videre med folkesundhed, i stedet
for at lade folk handle i blinde og håbe på, at
det går godt.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
78608;name_party;":
Med hensyn til de spørgsmål, hr. Tom Behnke
rejste, kan jeg kun give ham ret i, at enhver
virksomhed, der reklamerer, da overhovedet
ikke kan holde til ikke at reklamere for et pro-

7863

dukt, der virkelig kan hjælpe befolkningen, og
det var sådan set det, det gik ud på.
Til hr. Frank Aaen igen: Hr. Frank Aaen er så
betonagtig, og det er så hr. Frank Aaens problem. En reklame kan jo altså være til gavn for
befolkningen, og det var faktisk det samme, fru
Hanne Andersen var inde på.
Det er klart, at information da også hjælper,
men information kan da godt følge med en reklame for et håndkøbspræparat.
Jeg tror, at tiden vil blive moden til det her
forslag. Det håber jeg i hvert tilfælde for dem,
der her i dag har vendt tommelfingeren nedad
til forslaget.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
79415;name_party;":
Er fru Birthe Skaarup ikke enig i, at såfremt
man nu lod den private sektor få lov til at lave
dette reklamefremstød, så ville man kunne
opnå en fortjeneste i den private sektor, så vi
kunne få udviklet nye præparater og gerne dem
med appetitnedsættende virkning og dem til alkoholafvænning, og på den måde kunne vi få
en gevinst? Det er et privatøkonomisk foretagende, som kan lave udvikling.
Jeg ville være dybt betænkelig, såfremt udviklingen kun skulle ske i det offentlige, som
andre ordførere har været inde på. Så tror jeg,
vi ville stagnere.
Jeg vil gerne spørge, om fru Birthe Skaarup
er enig i disse betragtninger.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
80076;name_party;":
Fru Birthe Skaarup sagde før, at reklamer kan
være til gavn for borgerne. Fuldstændig enig,
det kan godt ske. Men det er lige præcis ordet
»kan«, der er problemet, for det er ikke formålet
med en reklame.
Når en virksomhed reklamerer, er formålet
ikke at være til gavn for befolkningen, så er formålet at sælge produkter og tjene penge. De
kan eventuelt bruges til noget fornuftigt. De
kan eventuelt også bare gå til aktionærerne.
Aktionærerne står i øvrigt først for, ellers lukker enhver virksomhed. Det ved f.eks. hr.
Rudiengaard jo alt om. Det er det, der er
problemet.
Jeg ikke kan forstå, at Dansk Folkeparti ikke
kan indse, at reklame har et helt andet formål
end at gavne befolkningen. Reklame har det
formål at gavne en virksomhed og dens overskud.

7864

Fredag den 12. maj 2000 (L 221)

Det, vi andre står for, og det, vi plæderer for,
er, at reklamer, der kan være til skade for borgerne, fordi man lokker dem til at købe noget,
de ikke har brug for, som de måske ligefrem
bliver mere syge af, i stedet skal erstattes af seriøs information. Det er det, der er brug for.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
81199;name_party;":
Til hr. Preben Rudiengaard: Vi er fuldstændig
enige. Den fortjeneste, nye præparater giver,
kan udvikle andre præparater, og sådan er det
her i Danmark. Så det er jeg fuldstændig enig i.
Til hr. Frank Aaen: Jeg sagde »reklamer kan«.
Det kan de da også. Det er da helt klart, at de
kan sælge flere produkter, og virksomhederne
kan som sagt udvikle nye præparater, og hvad
så? Det kunne jo også være til gavn for befolkningen.
Hvis nu hr. Frank Aaen sådan lige kigger
gennem et par andre briller, så kunne det jo
godt være, hr. Frank Aaen også kunne fatte, at
reklamer kunne være til gavn for befolkningen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
81842;name_party;":
Vil fru Birthe Skaarup ikke give mig ret i, at
uanset om man informerer, som hr. Frank Aaen
vil, eller man laver reklamer, så tjener fabrikanten penge?
(Kort bemærkning).";Gyda Kongsted
82034;name_party;":
Ganske kort: Jo.";Birthe Skaarup
82087;title_name;": Så er det
sat på plads.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
82241;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidet
adgang til patientbehandling i udlandet.
Af Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF),
Birthe Skaarup (DF) og Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 12/4 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
82757;title_name;":
Efter forslaget fra fire borgerlige oppositionspartier skal der skabes mulighed for, at patienter under visse betingelser kan få bevilget behandling i udlandet, selv om denne behandling
finder sted i forskningsmæssig eller eksperimentel sammenhæng.
Forslaget er fremsat, fordi der ikke, sådan
som reglerne er i dag, er mulighed for at blive
henvist til behandling i udlandet, hvis der er
tale om alternativ behandling, tale om forskningsmæssig behandling eller en behandling,
der har eksperimentel karakter. Det er Sundhedsstyrelsen, der træffer afgørelse om, hvorvidt en behandling er forskningsmæssig eller
eksperimentel.
Jeg kan allerede nu sige, at jeg ikke kan støtte
forslaget, sådan som det er formuleret. I forslaget er der bl.a. henvist til, at behandlingen for
kræftsvulster uden for hovedet med stereo tak-tisk strålebehandling, som foretages på sygehus
i Sverige, er en af de behandlingsformer, det
burde være muligt at bevilge. Denne behandlingform har tidligere været genstand for drøftelser her i Danmark, og det har som bekendt
endnu ikke været muligt at få en videnskabelig
dokumentation for effekten af den strålebehandling af svulster uden for hovedet, som
foregår i Sverige.
Man har derfor i Danmark valgt at tilbyde
behandlingen som et videnskabeligt forsøg for
på den måde at opsamle viden om, hvilken effekt behandlingen har, og hvilke patienter der
kan have gavn af at få den tilbudt.
Der er for øjeblikket i Danmark to protokollerede og godkendte forsøg med det, der kaldes
extracraniel stereotaktisk strålebehandling, altså
strålebehandling på svulster, der ikke er i hovedet. Forsøgene finder sted på henholdsvis
Rigshospitalet og på Århus Kommunehospital,

(984)
Fredag den 12. maj 2000 (B 146)
og alle patienter, hvor man mener, at behandling kan nytte, kan indgå i det forsøg. Sygehusene afviser ingen relevante patienter, uanset
hvor i Danmark de bor.
På Rigshospitalet ligger antallet af patienter,
der indgår i forsøget, på ca. 30 om året, og antallet på Kommunehospitalet i Århus foreligger
ikke oplyst, men det ligget formentlig på det
samme niveau. Så lige denne behandlingsform,
der er nævnt i bemærkningerne til forslaget, tilbydes rent faktisk i Danmark som forsøg til de
patienter, hvor der efter danske lægers opfattelse er en begrundet formodning om en positiv
effekt. Behandlingsmetoden er nemlig, så vidt
jeg har fået oplyst, ikke noget vidundermiddel,
der virker på alle former for svulster.
Det er ikke, fordi jeg ikke godt kan forstå, at
en alvorligt syg patient vil forsøge alt her i verden for at blive rask. På den anden side synes
jeg, det er en rimelig vurdering, at den sygehusbehandling, vi stiller til rådighed for borgerne, skal have en vis kvalitet, og at der skal være
en vis rimelig sikkerhed for en gavnlig effekt af
behandlingen, hvad enten den ydes her i landet
eller i udlandet. Vi tillader jo heller ikke alle
mulige forsøgsmæssige behandlinger her i landet, uden at der stilles krav om, at lægerne enten har udarbejdet en forsøgsprotokol og fået
behandlingen godkendt i en videnskabsetisk
komité, eller at de er sikre på, at der andre steder er lavet gode og lovende forsøg, der viser,
at behandlingen virker efter hensigten.
I den vejledning, Sundhedsstyrelsen udsendte sidste år, er det præciseret, hvad der skal til
for at tage nye behandlingsformer i brug, og i
vejledningen understreges det, at der før ibrugtagningeh af nye behandlingsmetoder skal ske
en vurdering af det videnskabelige grundlag.
Der skal således enten være udført et videnskabeligt forsøg, der dokumenterer effekten af behandlingen, eller andre skal have sådanne erfaringer med metoden, at den kan anses for at
være sikker for patienten. Jeg synes derfor heller ikke, at vi skal til at sende danske borgere til
udlandet til en behandling, som vi ikke ved om
hjælper.
På den anden side vil jeg gerne se på, om det
vil være rimeligt, at patienter får mulighed for
at få bevilget behandling i udlandet, hvis den
indgår i godkendte og kontrollerede forsøg,
hvis behandlingen udføres som et samarbejde
mellem danske og udenlandske sygehuse. På
den måde vil der fortsat være en vis sikkerhed
for, hvad det er for en type behandling, som

7865

patienterne modtager, altså at der ikke er tale
om enkeltstående tilfælde af behandlingsforsøg
eller alternativ behandling.
Som det fremgår af det, jeg har sagt, så kan
jeg ikke støtte beslutningsforslaget. Det er efter
min mening også for bredt blot at skrive som
kriterium for bevilling af behandling i udlandet,
at patienten skal have en bedre livskvalitet i
den sidste periode af livet.
Jeg kan i øvrigt ikke lade være med at undre
mig over, at Venstre er så ivrig efter at indføre
yderligere adgang til forsøgsmæssig og eksperimentel behandling og så oven i købet i udlandet, idet jeg netop, samtidig med det her beslutningsforslag blev fremsat, fik en række spørgsmål og var indkaldt til samråd i Sundhedsudvalget om en anden sag, hvor det er mit indtryk, at i hvert fald et af Venstres medlemmer er
meget restriktiv i sin holdning til, hvilken dokumentation der skal foreligge, før en behandling her i Danmark kan tilbydes patienter, ja, efter pressen at dømme vil jeg næsten tro, at
medlemmet har en mere restriktiv holdning til,
hvad der kan gøres i Danmark, end den, jeg her
giver udtryk for at ville åbne for til udlandet.
Det er somme tider lidt vanskeligt at vide, hvad
Venstre vil.
Jeg skal på regeringens vegne anbefale, at det
foreliggende beslutningsforslag forkastes, men
jeg giver samtidig tilsagn om at se nærmere på
muligheden for, at den pågældende bekendtgørelse ændres, sådan at der skabes mulighed for
at få bevilget behandling i udlandet, der indgår
i godkendte og kontrollerede forsøg, hvis behandlingen udføres som et samarbejde mellem
danske og udenlandske sygehuse. Men først
skal det nærmere vurderes, hvad det vil have af
økonomiske konsekvenser, og hvordan det kan
håndteres.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
88683;name_party;":
Man må sige, at ministerens tale var delt op i to
sektioner. I den første del var det sådan, at ministeren overvejende var modstander af forslaget, og så i en pragtfuld sidste del giver ministeren nu tilsagn om at se på bekendtgørelsen
og eventuelt ændre den.
Derfor vil jeg gerne sige til sundhedsministeren: En stor tak. Jeg er både overrasket og meget tilfreds på en gang. Jeg er tilfreds med, at
Socialdemokratiet nu er ved at indtage en mere
positiv holdning over for, at man kan få både
forskningsmæssig og også eksperimentel be-

7866

Fredag den 12. maj 2000 (B 146)

handling i udlandet. Jeg føler, at det nu bliver
en god debat, hvor vi ikke skal stå og skændes.
Nu bliver det sådan, at vi i fordragelighed og
enighed kan finde ud af, hvordan vi kommer
videre i denne sag.
Jeg vil sige, at det bliver en god dag for danske kræftpatienter og også for danske kræftlæger, for nu bliver det sådan, at langt flere kræftpatienter får et større livshåb, end de har haft
tidligere. Sagen er jo, at vi i Danmark til mange
kræftpatienter har sagt: Vi kan ikke gøre mere.
De får også at vide direkte, at de er døende.
Derefter tager de så til Sverige, Tyskland, England osv. og får en form for behandling, og
hvad der er meget vigtigt: de bevarer en form
for livshåb. Jeg tror, det her forslag er medvirkende til, at vi får en helt ny og mere aktiv
måde at behandle kræftpatienter på i Danmark
og så også danske kræftpatienter i udlandet.
Så en stor, stor tak til ministeren.";Jørgen Winther
90195;title_name;":
Ja, så er det minut i hvert fald gået til den gode
side.";Poul Nødgaard
90290;title_name;":
Før hr. Jørgen Winther svinger fanen alt for
højt, vil jeg gerne gentage, hvad det er for et tilsagn, jeg har givet her i dag, også for at understrege, at der ingen grund er til at stille en masse mennesker i udsigt, at de nu kan få det, som
danske læger vurderer som udsigtsløse behandlingstilbud, i udlandet, fordi det ikke tilbydes i Danmark. Det er lidt vigtigt, at vi ikke her
giver nogen falske forhåbninger med det tilsagn
fra min side, der ligger her.
Jeg vil gerne understrege igen, at det for regeringen er helt åbenbart nødvendigt, at det, vi
tilbyder patienter for danske skatteborgeres
penge, er tilbud, som er led i en forskning, der
er velkontrolleret, og som foretages efter de
krav til den videnskabelige redelighed, som vi
arbejder efter i Danmark, og at det, hvis det
skal foregå i udlandet, sker i forbindelse med,
at der er et samarbejde om et forskningsprojekt
mellem danske og udenlandske sygehuse, sådan at vi også er helt sikre på, at den viden, der
kommer ud af et givet forskningsprojekt, som
en patient indgår i, er en viden, der bliver til
fuld gavn for danske patienter i fremtiden. Det
er jo det, der er formålet.

(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
91475;name_party;":
Det er lidt underligt, at jeg ikke må rose ministeren, for det plejer man da som regel at være
glad for.
Men jeg vil altså gerne rose ministeren igen,
for hvis jeg læser direkte op af, hvad ministeren
sagde, så sagde ministeren, »men jeg giver
samtidig tilsagn om at se nærmere på muligheden for, at den pågældende bekendtgørelse ændres, sådan at der skabes mulighed for at få bevilget behandling i udlandet, der indgår i godkendte og kontrollerede forsøg«.
Det er det, jeg ønsker, og i mit forslag står
der også, at det er Sundhedsstyrelsen, der skal
godkende, hvilke patienter der skal behandles i
udlandet osv. Så jeg vil gerne svinge fanen så
højt som muligt og takke ministeren, fordi ministeren ser meget mere positivt på det her, end
den tidligere socialdemokratiske minister
gjorde.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
92306;name_party;":
Jeg opfattede da også halvdelen af den tale, ministeren holdt, som yderst positiv, og det er jeg
sådan set også glad for, når man i det danske
sundhedsvæsen kan høre en overlæge på et hospital sige, at hvis hans familie skulle opereres
og have behandling for en bestemt sygdom, ville han ikke have den foretaget her i Danmark,
men ville sende vedkommende til et bestemt
sted i udlandet.
Det er en af de ting, der for os, der har været
med til at fremsætte det her forslag, er yderst,
yderst vigtig.";Birthe Skaarup
92841;title_name;":
Fru Hanne Andersen som ordfører.";Poul Nødgaard
92894;name_party;":
Mit partis ordfører, fru Karen J. Klint, kan desværre ikke være her i dag, så på hendes vegne
skal jeg sige, at lige siden en gruppe kræftpatienter fra Århus stod frem og fortalte om deres
personlige erfaringer med behandling på det
svenske sygehus Karolinska, har der været fokus på, hvad der skal til, før en eksperimentel
behandling kan ændres til godkendt behandling.
Denne debat har vi også haft i den socialdemokratiske gruppe. Vi synes også, at danske
patienter skal have glæde af den forskning, de
forsøg og den vidensudvikling, der sker. I dag

Fredag den 12. maj 2000 (B 146)
er der faktisk mange, der på det offentliges foranledning kommer til anerkendt behandling i
udlandet. Det gælder, når der er tale om kendt
behandling under trygge forhold som herhjemme.
Vi ser gerne, at der også ved forsøgsbehandling, eksperimentel behandling og lignende kan
ske et samarbejde på tværs af landegrænserne,
for flere sygdomsgrupper er jo så små, at det
kan være svært for et enkelt land at forske
grundigt nok i en ny behandling, alene fordi
der er for få patienter, men det skal ikke være
med de syge som gidsler. De skal ikke af nød
og angst for sygdommen stille op til forsøg, behandling m.m., som ikke opfylder danske normer for kontrollerede forsøg og eksperimentel
behandling.
Vi ønsker derfor en beskyttelse af patienterne. De skal kun stille sig til rådighed for forsøg
og anden type behandling, der opfylder såvel
etiske som videnskabelige krav. Vi vil derfor
gerne opfordre til, at der indgås et formelt samarbejde mellem danske sygehuse og sygehuse i
nabolandene om udviklingen af behandlingen
af f.eks. visse kræftlidelser, hvor patientgrundlaget i det enkelte land, hos os selv f.eks., ikke
er tilstrækkeligt til at lave tilsvarende forsøg og
videnskabelig udvikling. Et sådant samarbejde
kræver ikke nødvendigvis lovændring, men det
kan klares ved en ændring i bekendtgørelsen,
som ministeren også har oplyst her i dag.
Vi er trygge ved, at sundhedsministeren har
udtalt åbenhed over for det, og vi kan ikke støtte beslutningsforslaget, der ikke vil give patienterne den sikkerhed, vi ønsker på deres vegne,
men vi vil sige tak til ministeren for den åbenhed og for tilbudet om at se på ændringer.";Hanne Andersen
95144;title_name;":
Fru Henriette Kjær som ordfører.";Poul Nødgaard
95198;name_party;":
I løbet af de seneste år har vi desværre set flere
og flere eksempler på, at patienter med livstruende sygdomme, oftest kræft, er blevet opgivet
af det danske sundhedsvæsen. For nogles vedkommende betyder det, at de selv søger aktivt
på Internettet over behandlingsmuligheder i
udlandet, og for andres vedkommende er det
mere tilfældet, der råder. Et familiemedlem har
måske set en artikel i en avis om et andet menneske, der er blevet helbredt ved et bestemt sygehus i udlandet.

7867

Det er jo helt klart, at patienter vil gøre alt for
at opnå en behandling, der måske kan redde
deres liv. Derfor tager de lån i huset eller bruger de penge, der ellers skulle have været brugt
til nogle gode ting, nogle gode oplevelser eller
noget mere positivt end at blive behandlet i udlandet. Nogle bliver heldigvis helbredt og kommer så markant på højkant igen, at behandlingen har været betydeligt livsforlængende.
I Det Konservative Folkeparti synes vi, at det
system, vi har i dag, er lige stift nok. Der er ingen tvivl om, at der selvfølgelig skal være styring af, hvilke patienter der sendes til udlandet
og får betalt behandlingen af det offentlige, men
der er altså grænsetilfælde, hvor man fra dansk
side betragter behandlingen som eksperimentel
eller forskningsmæssig, men hvor noget tyder
på, at behandlingen faktisk er effektiv, og her
mener vi, at tvivlen skal komme patienten til
gode.
Vi ønsker derfor, at Sundhedsstyrelsen får
hjemmel til at henvise patienter efter de tre kriterier, der er skitseret i beslutningsforslaget,
nemlig at man forinden har afsøgt alle relevante
behandlingstilbud herhjemme og konstateret,
om de virkede, eller hvis man på forhånd har
konstateret, at der slet ikke findes tilbud, der
kan give patienten en kvalificeret behandling
herhjemme, og sidst, men ikke mindst, hvis
man skønner, at behandling i udlandet vil kunne forlænge livet for patienten.
Netop fordi vi i Danmark halter bagefter på
kræftområdet, synes jeg, at vi skylder patienterne at få muligheden for at blive behandlet i udlandet, hvis dér er sandsynlighed for, at det vil
føre noget positivt med sig.
Vi mener, at Sundhedsstyrelsen vil være i
stand til, eventuelt via konsulenter eller eksperter udefra, at foretage sådan en vurdering. Vi
mener til gengæld ikke, at vi kan blive ved med
at forsvare, at patienter, der er opgivet i Danmark, kommer raske hjem efter behandling i
udlandet betalt af egen lomme, blot fordi vi selv
var varsomme med at indføre nye behandlingsmetoder.
Vi er indstillet på en konstruktiv behandling i
udvalget, også hvis ministeren har noget konstruktivt at tilføje. Jeg synes faktisk, ministeren
har været meget imødekommende, og det vil
jeg gerne sige tak for. Jeg synes, det er flot: at
ministeren vælger at se tingene fra patienternes
side, det er hårdt tiltrængt. Vi er godt klar over,
at det administrativt kan blive svært at udvælge
de patienter, der skal sendes af sted, og vurdere

7868

Fredag den 12. maj 2000 (B 146)

de behandlingstilbud, der er i udlandet, men vi
ser som sagt frem til, at vi får en konstruktiv
debat, og så må ministeren jo ud over det, der
allerede har været fremlagt fra Folketingets talerstol, fremlægge noget mere konkret om, hvad
der ligger i de tanker, ministeren har gjort sig.";Henriette Kjær
98480;title_name;":
Fru Anni Svanholt som ordfører.";Poul Nødgaard
98532;name_party;":
Når man er alvorligt syg, og det måske er en
livstruende sygdom, så vil enhver jo faktisk
gerne gøre, hvad man kan for at blive behandlet
og vil søge alle muligheder.
Vi mener, at patienter skal henvises til behandling i udlandet, hvis der er tale om en veldokumenteret behandling, og det eksisterer der
jo nogle regler for. Det er klart, at der er et hensyn til patientens sikkerhed, der er meget vigtigt her, og man skal jo heller ikke stille nogen i
udsigt, at ethvert tilfælde kan blive behandlet
og blive helbredt. Der er jo også nogle, som jo
forsøger noget, der ikke resulterer i det, de måske var stillet i udsigt.
Med dette forslag er der lagt op til en stærk
udvidelse af de regler, der er i øjeblikket. Det,
forslaget lægger op til, er vi ikke tilhængere af,
men vi mener, at det er vigtigt, at f.eks. Sundhedsstyrelsen hele tiden holder sig ajour med,
hvilke behandlingsmuligheder der er i udlandet, og også sørger for, at de bliver kommunikeret ordentligt ud til de pågældende sygehuse,
så man dér kan give en ordentlig vejledning af
patienten. Det er meget vigtigt. Der er jo af og
til eksempler på, at en patient har fået en god
behandling i udlandet, som man ikke har været
opmærksom på i Danmark, og derfor er det
vigtigt, at man hele tiden er ajour med, hvad
der er god og veldokumenteret behandling.
Jeg noterede mig med tilfredshed, at sundhedsministeren sagde, at man er indstillet på at
kigge på bekendtgørelsen og at åbne for nogle
muligheder her. I øvrigt mener vi jo, at det er
vigtigt, at der på kræftområdet bliver givet en
langt bedre behandling, end det er tilfældet i
dag, men det er der jo også lagt op til med en
kræfthandlingsplan. Det er dér, der skal sættes
ind, sådan at patienterne kan få en ordentlig
behandling i Danmark.
Med disse ord vil jeg afvise forslaget, som det
foreligger.

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
100391;name_party;":
Jeg var faktisk enig i det meste af det, fru Anni
Svanholt sagde her i sit indlæg, selv om det var
noget lavmælt, så det var lidt svært at følge
med i det hele, men lad det nu ligge. Jeg tror,
jeg fik det meste med, og jeg var faktisk ganske
enig.
Det, der så undrer mig som medforslagsstiller på beslutningsforslaget, er, hvorfor fru Anni
Svanholt afviser beslutningsforslaget, for det
hørte vi ikke.
Hvad er det helt præcist i beslutningsforslaget, der adskiller sig fra fru Anni Svanholts
holdninger, som hun her tilkendegav fra Folketingets talerstol? Jeg kunne ikke høre forskellen,
og derfor synes jeg, det er vigtigt, vi får det
præciseret. SF må selvfølgelig gerne stemme
imod, SF er jo frit stillet til at gøre, som SF vil,
men jeg synes, vi savnede argumenteme for,
hvad det er i beslutningsforslaget, der strider
mod SF's her fremførte holdninger.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
101289;name_party;":
Det skal jeg meget gerne forklare hr. Tom
Behnke og også med hævet stemmeføring, så
det måske også kan blive helt klart for hr. Tom
Behnke. Det er, at der også bliver åbnet for det,
der er eksperimentel behandling i udlandet, og
det er altså et meget svævende begreb. Der bliver åbnet en port.
Det er vi ikke tilhængere af, for vi er også betænkelige ved eksperimentel behandling, altså
hvor man stiller patienter noget i udsigt, som
ikke fører til noget fornuftigt. Så vi vil meget
gerne se på det, sundhedsministeren kommer
med, sådan som det blev sagt her i dag.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
101894;name_party;":
Jeg holdt i aftes et foredrag i en Rota ryklub, der
gik på: Hvad er politik? Jeg må sige, at det, fru
Anni Svanholt nu præsterer her, det er, hvad
politik er. Det er, at hvis de forkerte partier
fremsætter et fornuftigt forslag, så er man imod.
Det er politik.
Hvis fru Anni Svanholt, SF's ordfører, har tid
til at læse hele forslaget igennem, så kan jeg
give denne forklaring, og jeg er helt enig med
hr. Tom Behnke, med hævet stemmeføring:
Sundhedsstyrelsen skal have hjemmel til at bevilge offentlige tilskud til behandling i udlandet

Fredag den 12. maj 2000 (B 146)
i følgende tilfælde: Hvis ansøgeren osv., og hvis
det skønnes osv.
Dermed har vi garanti for, at den danske
Sundhedsstyrelse går ind og giver et fagligt
kvalitetsstempel af de ting, som patienten behandles med i udlandet, på den måde, som patienten behandles på i udlandet, og derfor har
vi det sundhedsfaglige kvalitetsstempel.
Når fru Anni Svanholt får læst det et par
gange til, så kan SF vist ikke med god samvittighed stemme imod det her forslag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
102957;name_party;":
Jeg kan helt berolige hr. Jørgen Winther med, at
SF har læst forslaget og også grundigt, men det
ændrer ikke på opfattelsen af, at det er meget
upræcist, hvori det består, og at man dér åbner
for det, der er forskning og eksperimentel behandling, men uden at der stilles særlige krav
til dokumentation, og det er vi ikke tilhængere
af.
Vi er tilhængere af, at det skal være en veldokumenteret behandling, der tilbydes
patienterne.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
103427;name_party;":
Jeg kan overhovedet ikke forstå SF's sundhedsordfører, det kan jeg nu som regel ikke.
Der står her, at det er Sundhedsstyrelsen, der
skal have hjemmel til at bevilge offentlige tilskud til behandling i udlandet i følgende tilfælde osv. Det sidste er, hvis det i øvrigt skønnes,
at behandling vil give patienten en bedre livskvalitet i den sidste periode af livet i form af
enten livsforlængelse eller lindring af smerte,
og Sundhedsstyrelsen skal i behandling af sagerne generelt foretage en helhedsvurdering af
den enkelte patient.
Jeg har som Venstres sundhedsordfører tillid
til, at Sundhedsstyrelsen er god, faglig og kompetent, den kunne måske somme tider være lidt
mere aktiv, men den er kompetent, når den
træffer afgørelser.
Vil det sige, at fru Anni Svanholt ikke har tillid til den danske Sundhedsstyrelse, for det er
den, der kommer til at afgøre det her?
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
104333;name_party;":
Jeg ser frem til det forslag, som sundhedsministeren kommer med, om ændring af bekendtgørelsen.

7869";Anni Svanholt
104457;name_party;":
Som vi efterhånden har hørt, så er baggrunden
for forslaget her, at der i udlandet er eksempler
på, at kræftpatienter har fået tilbudt nye behandlingsformer. Det er behandlingsformer, der
har vist sig at have en helbredende virkning på
patienter, hvor der ikke kan bevilges offentlige
tilskud med fra Danmark.
En af de ting, jeg godt vil påpege, er, at mange eksempler har været fremme om, at folk ved
brug af Internet har fået patienter til at søge information om sådanne behandlingsformer i
udlandet.
Vi mener fra Dansk Folkepartis side, at såfremt der på nogen måde findes en effektiv og
lindrende behandling over for alvorlige sygdomme - og det skal naturligvis være dokumenteret - så må der ændres signal her fra Folketinget og bevilges disse tilskud til behandling
i udlandet.
Som andre har været inde på, skal der stilles
nogle kriterier op for netop at få bevilget disse
tilskud. Det er da også nævnt i de tre pinde til
beslutningsforslaget, hvor det præciseres, at
undersøgelser forinden skal være foretaget her i
Danmark på et sygehus, at man ikke her i landet har mulighed for at få denne kvalificerede
behandling, samt at behandling i udlandet vil
være enten smertelindrende eller livsforlængende.
Jeg vil godt pointere, at vi her i Danmark
ikke må være for hurtige til at opgive patienter.
Vi ved, at for alvorligt syge er der altid håb forude, fornyet håb. I mange tilfælde er det, at sådanne dokumenterede behandlinger kan føre
til, at livet forlænges. Det er endog i nogle tilfælde også sket, at sygdommene af uforklarlige
årsager pludselig slipper deres tag i mennesker.
Vi har faktisk forpligtelser over for patienter i
dette land til at være åbne over for at kigge alvorligt på, at det her beslutningsforslag nyder
fremme.
Vi kan også udmærket forestille os, at Sundhedsstyrelsen qua deres sekretariat kan medvirke til vurderingen og til henvisningen af patienterne. Vi ved, at der er oprettet et sådant sekretariat, og vi ved også, at der her i landet ikke
er tradition for, at patienter indgår i udokumenteret behandling. Men Dansk Folkeparti
håber på med dette forslag, at der vil ske en
fornyelse, og at denne fornyelse vil nyde fremme, også hos de partier, der er lidt mere
vakkelvorne.

7870

Fredag den 12. maj 2000 (B 146)

Det vil i hvert tilfælde betyde, at uhelbredeligt syge kan få nogle tilbud og med det tilbud
om seriøs behandling i udlandet også tilskud
med fra Danmark. Men som sagt hilser vi fra
Dansk Folkepartis side forslaget velkommen og
vil håbe på, at andre ændrer de signaler, der
ikke har været positive hidtil.";Birthe Skaarup
107044;name_party;":
Vi har jo indtil nu omkring det, der hedder
eksperimentel behandling, haft en lang og
egentlig også meget ufrugtbar debat. Vi har haft
samråd, og vi har haft spørgsmål her i salen for
at få defineret, hvad man forstod ved eksperimentel behandling, som der var en del usikkerhed om.
Jeg synes, det er godt, at det er sluttet, og at
man har bevæget sig videre, så vi kan få samlet
det lidt op, ved at ministeren har givet tilsagn
om at se på bekendtgørelsen. Det løser op for
noget af det, og samtidig med det er der jo også
sat ganske klare begrænsninger op for, hvad det
her drejer sig om.
Det kan man i øvrigt også se i den store artikel, som var i B.T. den 5. maj, hvor Kræftens
Bekæmpelse var inde. Det er jo stort set det
samme, og jeg synes, at det er vældig fornuftigt,
idet der jo er visse forudsætninger, der skal
være opfyldt: Det skal være behandling som led
i et forskningsprojekt. Det kræver, at forskningsprojektet lever op til de internationale
standarder, og at et tilsvarende forskningsprojekt ikke. findes i Danmark, og at det universitetshospital, som patienten hører til, skal have
ansvaret for at kontrollere den eksperimentelle
behandling. Det synes jeg ser uhyre fornuftigt
ud.
Så er der jo også tilsagn fra Kræftens Bekæmpelse. For det første må vi lige se i øjnene: Hvor
stor er denne her gruppe, vi taler om? Det er jo
en meget smal gruppe. Det er jo et fåtal af patienter, vi taler om.
Derudover har man jo også fået tilsagn om, at
Kræftens Bekæmpelse gerne i en overgangsperiode vil betale, hvad det her koster, indtil man
får set, hvilket leje det skal have. Men det er da
min forventning, at vi taler om en smal gruppe
patienter, og at man heller ikke, som det er sagt
heroppefra før, skal give folk nogle urealistiske
forhåbninger om helbredelse. Men det drejer sig
som regel om det, der er blevet sagt, nemlig en
bedre livskvalitet i det sidste forløb af en syg-

dom. Det er jo derfor folk rejser, når vi siger, at
vi ikke har flere behandlingsmuligheder.
Så derfor er eksperimentel behandling jo nu
landet fornuftigt, og det kan samles op, og derfor er jeg også spændt på at se bekendtgørelsen,
når den kommer. Men vi kan støtte de intentioner, der ligger i beslutningsforslaget.";Yvonne Herløv Andersen
109293;title_name;":
Inger Marie Bruun-Vierø som ordfører.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Det Radikale Venstre ønsker ikke at sende patienter til eksperimentelle behandlingsformer i
udlandet, så vi støtter ikke beslutningsforslaget.
Vi skal ikke sende patienter til behandlinger,
som vi ikke kender effekten af. Det er klart, at
for patienter, der lider af livstruende sygdomme, kan selv et nok så spinkelt håb, et nok så
tyndt halmstrå forekomme værd at gribe efter,
men det er lige så klart, at når det drejer sig om
eksperimentel behandling, er der ingen sikkerhed for, at behandlingen virker. Den kan være
direkte skadelig eller have skadelige bivirkninger og således forværre patientens tilstand. I
værste fald kan den eksperimenterende behandling fremskynde sygdommens dødelige
udgang. Det kan vi ikke vide.
Når vi ikke kan vide, hvordan en behandling
vil virke, kan vi naturligvis ikke tage ansvaret
for den, og det er netop det, vi kommer til, hvis
vi tillader danske offentlige midler at følge patienten til eksperimenterende behandling i udlandet. Ikke bare påtager staten sig så det økonomiske ansvar for behandlingen, men patienten vil også være omfattet af det offentliges Patientforsikring, og det forsikringsansvar kan det
offentlige naturligvis ikke påtage sig over for en
behandling, hvis resultater ikke er dokumenteret, og hvis bivirkninger ikke er kendt. Hvordan
skulle man kunne tage ansvar for det?
Derfor stemmer Det Radikale Venstre som
sagt imod dette forslag, men det skal også siges,
at Det Radikale Venstre er meget tilfreds med
ministerens tilsagn om at give patienter mulighed for at få bevilget behandling i udlandet,
hvis behandlingen indgår i godkendte og kontrollerede forsøg, og hvis behandlingen udføres
som et samarbejde imellem danske og udenlandske sygehuse.";Poul Nødgaard
111105;title_name;":
Hr. Frank Aaen som ordfører.

Fredag den 12. maj 2000 (B 146)";Poul Nødgaard
111185;name_party;":
Hvis man ser bort fra de politiske drillerier, er
det jo tydeligt, at der er et bredt flertal i Folketinget for at åbne mere op for, at patienter, der
ikke kan få en behandling i Danmark, kan få
mulighed for at komme til udlandet og få en
behandling.
Det gælder i forvejen, når det er dokumenteret, at det virker, men diskussionen går selvfølgelig på at udvide det i forhold også til behandlingsformer af eksperimentel karakter. Og der
er jeg enig med regeringen, når den siger, at
kravene til, hvornår vi skal sende patienter ud
til eksperimentel behandling i udlandet, ikke er,
skal vi sige det mildt, ret velbeskrevne i beslutningsforslaget.
Jeg er enig i, at vi som offentligt sundhedsvæsen påtager os et enormt ansvar ved at sende
mennesker ud, der jo er i en presset situation,
og hvor vi skal tage hånd om dem og sørge for,
at de får maksimal, god behandling, men jo heller ikke skal stille dem noget i udsigt, der alligevel ikke fører til noget, og heller ikke lokke
dem ud i nogle eksperimenter, vi i virkeligheden ikke ved, hvad fører til eller har af
konsekvens.
Vi har et enormt stort ansvar, hvis vi som offentligt sundhedsvæsen sender mennesker til
eksperimentel behandling i udlandet. Jeg er
enig i det, ministeren sagde om, at det skal
foregå på en kontrolleret måde. Det vil sige - og
det er jeg tilhænger af - at det også er et samarbejde mellem det danske sundhedsvæsen og
det pågældende lands sundhedsvæsen, for det
er den måde, vi kan være sikre på at have indsigt i, hvad det her eksperiment går ud på. Kan
vi stå inde for, at det er noget, vi godt vil tilråde
danske patienter at indgå i?
Så jeg vil mene, at vi skulle prøve at lande
denne her sag nogenlunde i den enighed, der
er, nemlig at vi ser på ministerens tilsagn om at
ændre bekendtgørelsen. Vi får den over i udvalget og kigger på det, og så er jeg helt sikker
på, at der vil vise sig et stort, bredt flertal for, at
det var et godt fremskridt, vi dér sikrede for
den gruppe af patienter, der i dag ikke har muligheder for at få behandling i Danmark.";Frank Aaen
113255;title_name;":
Hr. Tom Behnke som ordfører.";Poul Nødgaard
113302;name_party;":
Jeg skal som medforslagsstiller på dette glimrende beslutningsforslag ikke gentage alt, hvad

7871

forslaget går ud på, men prøve at forholde mig
til elementer af det.
Flere ordførere har jo nået at få sagt, at det jo
ikke duer at sende patienter til behandling af
eksperimentel karakter i udlandet, hvis vi ikke
kender effekten af behandlingen.
Det gør man vel egentlig aldrig, når man
starter på noget nyt. Man er vel nødt til at starte
et eller andet sted og sige: Nu prøver vi. Og så
følger vi udviklingen og ser: Hvad sker der? Og
går det godt, så kan vi selvfølgelig udbrede det
i en større kreds. Går det ikke godt, så må man
stoppe den type og finde på noget andet i stedet
for.
Men nogle er jo nødt til at gå foran. Nogle er
nødt til at tage det første skridt og prøve at træde på en vej, der ikke er der i forvejen. Det er
der nogle der er nødt til.
Vi synes, det er flot, at der er nogle, der prøver på at finde nye metoder, og heldigvis viser
det sig jo i ganske mange tilfælde, at det er en
god, ny metode, man har fundet på. Og det er
en god, ny metode, der virker.
Det, vi har undret os meget over i Frihed
2000, er, at den traditionelle venstre side af salen fastholder en politik, der bevirker, at det
kun er de allerrigeste her i landet, der kan få
den form for behandling. For det er dem, der
har råd til selv for egne midler at tage til udlandet og få den behandling, som jo ganske,
ganske ofte viser sig at have en ganske stor og
god betydning og effekt. Hvorimod den brede
befolkning, som ikke selv har råd til at gøre det
her, er afskåret fra det af politiske grunde, fordi
Folketingets flertal, venstre side af salen, ikke
vil være med til det her. Det kan egentlig undre.
Traditionelt burde det egentlig have været omvendt. Men det er det ikke, og det beklager vi
meget.
Vi har i Frihed 2000 den opfattelse, at vi skal
være meget åben over for, hvad der kommer af
nye tiltag, nye ideer til, hvordan vi bedre, hurtigere, nemmere kan behandle patienter, der lider af den ene eller den anden form for sygdom. Vi er nødt til at holde øjnene åbne. Sagen
er jo, at forslagsstillerne her, inklusive Frihed
2000, jo ikke forestiller sig, at man skal begynde
at sende patienter til Sydamerika og lade en eller anden voodoodoktor prøve at lave noget
eksperimentelt på patienterne. Det er jo ikke
det, der ligger i det.
Det, der ligger i det, er jo, at vi vil prøve at
udnytte de muligheder, der er i de lande, der
ligger tæt rundtomkring Danmark. Vi taler jo

7872

Fredag den 12. maj 2000 (B 146)

typisk om Norge, Sverige, Tyskland, England.
Det er jo lande, der har en sundhedspolitik, som
ligger ganske, ganske tæt på den danske. Der er
jo ikke nogen dér, der i ramme alvor kunne finde på at tilbyde nogle fuldstændig forfløjne former for ny behandling. Det er jo ikke det, der
gør sig gældende. Det er jo nye behandlingsmetoder, som er meget, meget tæt affødt af de behandlingsmetoder, vi kender allerede i dag.
Vi har i Frihed 2000 den opfattelse, at vi skal
udnytte de muligheder, der ligger, til patienternes gavn. Der er jo ingen tvivl om, at der jo i
forslaget ligger en klausul om, hvornår det kan
lade sig gøre, nemlig når Sundhedsstyrelsen går
ind og giver det blå stempel. Det vil sige, at ud
over, at det er en ny metode, man har fundet på
i et land tæt på Danmark, så har vi altså også
Sundhedsstyrelsen i Danmark ind over, som
vurderer: Er det her overhovedet holdbart? Er
det noget, der kan bruges? Så det er ikke bare
rent tilfældigt. Det er ikke hver gang, at der er
en cykelsmed, der finder på en ny måde at lave
et eller andet på, man så bare sender patienterne derhen. Det er jo ikke det, der lægges op til.
Det er faktisk et ret restriktivt beslutningsforslag, der er fremsat her.
Vi har den opfattelse, at vi skal sørge for, at
der er adgang for alle og ikke kun for dem, der
har råd til det. Men vi har så også samtidig un.der debatten med glæde konstateret, at ministeren har åbnet en dør for, at hun hen over sommeren og i løbet af året vil prøve, om vi ikke
kan lave reglerne lidt mere lempelige, om vi
ikke kan prøve at komme et skridt i den rigtige
retning, som beslutningsforslaget her lægger op
til. Kunne vi dog bare det, er vi i Frihed 2000
ganske godt tilfredse, og vi ser frem til, at ministeren kommer med noget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
117606;name_party;":
Hvis ikke jeg havde set, at hr. Tom Behnke har
siddet i salen under hele debatten, ville jeg ikke
have troet, at det var tilfældet. Den svada, der
blev indledt med, og som i hvert fald er skrevet
hjemmefra, gik ud på, at venstrefløjen var imod
og kun gik ind for, at de rige skulle have lov til
at få behandling i udlandet, men det har jo
overhovedet ikke noget hold i den debat, vi har
haft.
Vi har for det første sagt, at vi gerne vil være
åbne over for, at flere får mulighed, men for det
andet skal vi som offentlig dansk sundhedsmyndighed, hvis vi sender mennesker ud i

eksperimentel behandling og ved, at vi er en del
af eksperimentet, have fuld indsigt i, hvad det
er, vi sender folk ud i, inden vi gør det.
Vi understreger bare, at det, der ligger i beslutningsforslaget, ikke er vidtgående nok i forhold til det ansvar, vi har, når vi sender folk ud
i eksperimentel behandling. Det er den eneste
substantielle uenighed, der har været i debatten, og jeg tror ikke engang, den er der.
Jeg tror såmænd, forslagsstillerne er enige i,
at den side bør der strammes op på, og det er
garanteret det, der også kommer fra ministeren.
Så jeg synes, det var en mærkelig indledning,
vil jeg sige til hr. Tom Behnke.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
118858;name_party;":
Somme tider tror man jo ikke sine egne ører,
men hr. Jørgen Winther havde tidligere i dag en
definition på, hvad der var politik. Det her er
ikke politik, det er poletæk. Hr. Tom Behnke
plejer at være en opmærksom lytter, men kan
ikke have været det i denne sag, for jeg sagde i
hvert fald, at vi gerne samarbejder på tværs af
landegrænser, ud over landegrænser til gavn
for patienterne, til gavn for de sygdomsgrupper, der har meget få patienter. Dér vil vi kunne
gøre det meget bedre. Det var faktisk det, jeg
sagde. Og vi gør det gerne ved de behandlingstyper, der nævnt her, og vi gør det gerne efter
de samme gode regler og krav, som vi har i
Danmark, når vi f.eks. laver eksperimentel behandling, og jeg gav også udtryk for, at vi var
meget glade for ministerens tilsagn om at se på
bekendtgørelsen og gøre det nemmere for patienterne at få en behandling, som måske ikke
kan gives i Danmark.
Så jeg var skuffet over hr. Tom Behnke i dag,
men det er altså poletæk.";Hanne Andersen
119864;title_name;":
Ja, sådan er der så meget.
Hr. Tom Behnke.
(Kort bemærklúng).";Poul Nødgaard
119944;name_party;":
Tak for de rosende ord. Det er altid rart at få
ros.
Så kunne jeg konstatere, at jeg havde misfortolket Enhedslistens indlæg, og det skal jeg beklage dybt. Jeg kunne forstå på hr. Frank Aaens
sidste indlæg, at Enhedslisten faktisk støtter beslutningsforslaget, og så nærmer vi os jo, at der

(985)
Fredag den 12. maj 2000 (B 146)
er et regulært flertal for forslaget, og det er jo
egentlig rart nok.
Men virkelighedens verden er - og det ved vi
jo også - at beslutningsforslaget næppe når at
blive færdigbehandlet i denne her folketingssamling, men inden vi når til den næste folketingssamling, så har ministeren fået samlet op
på den her sag og forhåbentlig fået løst problemet.
Det fører mig så frem til fru Hanne Andersen, til hvem jeg kun har den kommentar, at
problemstillingen jo har været kendt i flere år,
og at det, vi brokker os over, er, at det er nødvendigt for oppositionen at fremsætte et beslutningsforslag, for at der kommer skred i sagen.
Det, vi gerne havde set, var, at regeringen allerede på et tidligere tidspunkt selv havde taget
fat i det her.
Hvorfor skal regeringen sidde tilbage og
vente på, at oppositionen skubber til regeringen? Det er det, vi er lidt utilfredse med nogle
gange i dansk politik, nemlig at regeringen er
for sløv i optrækket.
Det her har været en kendt problemstilling.
Vi ved, at der har været muligheder på kræftområdet både i Sverige og i Norge, men at man
ikke har haft de muligheder i Danmark, og man
har end ikke haft den mulighed, at man fra
Danmark kunne sende patienterne til henholdsvis Norge og Sverige.
Først når der kommer et konkret beslutningsforslag fra en række partier fra den borgerlige side af salen, kommer ministeren og siger: O.k., O.k., nu skal vi nok gøre noget ved
det hen over sommeren, nu skal vi nok gøre
det. Det er bedre sent end aldrig, men det, vi
anker over, er, at vi godt kunne tænke os, at regeringen havde handlet af egen kraft på et tidligere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
121922;name_party;":
Ja, vi bliver i afdelingen for poletæk, for det er
nu ikke oppositionens beslutningsforslag, der
har udløst en reaktion fra ministeren. Det var
meldingen fra Kræftens Bekæmpelse, og lige så
snart Kræftens Bekæmpelse meldte ud, så havde ministeren også en mening.";Hanne Andersen
122221;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.

7873";Poul Nødgaard
122279;name_party;":
Beslutningsorslaget lægger op til, at patienter
under visse betingelser skal have mulighed for
at blive sendt til udlandet og blive behandlet,
hvis ikke videre behandling kan ydes på et
dansk sygehus. Sundhedsstyrelsen skal ifølge
forslaget under visse nærmere betingelser fremover have adgang til at bevilge behandling i
udlandet, også hvis denne behandling finder
sted i en forskningsmæssig eller i en eksperimentel sammenhæng. Der listes i forslaget op, i
hvilke tilfælde Sundhedsstyrelsen skal kunne
bevilge offentlige tilskud til disse behandlinger,
og Sundhedsstyrelsen skal i behandlingen af
sagerne generelt foretage en helhedsvurdering
af den enkelte patient.
En af de vigtigste grunde til afvisning af behandling af patienter i udlandet har ofte været,
at de udenlandske behandlinger ikke kan fremlægge videnskabelige beviser for deres resultater. Men for en række behandlinger, som foretages her i landet, er det vel egentlig det samme, der er tilfældet. Vi tilbyder vist også i nogle
tilfælde i det danske sundhedssystem en række
behandlinger, der ikke findes videnskabelige
beviser for, men som man bare har en række
gode erfaringer med.
I Kristeligt Folkeparti vil vi gerne se med positive øjne på dette forslag, men vi er bestemt
også særdeles positive over for sundhedsministerens tilsagn om en ændring i bekendtgørelsen, der generelt vil gøre det lettere for patienter at komme i behandling i udlandet. Så vi ser
frem til en rigtig god behandling af forslaget i
udvalget med hensyntagen til ministerens
ændringsforslag.";Tove Videbæk
123852;title_name;":
Ordfører for forslagsstillerne, hr. Jørgen
Winther.";Poul Nødgaard
123924;name_party;":
Jeg synes bestemt, at vi har haft en god debat.
Der er kun én ting, der undrer mig lidt, og det
er, at man af et varmt hjerte roser en person,
som nu er sundhedsminister, og så bliver man
bagefter bebrejdet, at man har rost eller har
misforstået osv. Det synes jeg er en lille smule
underligt. Men jeg tror, jeg har en forklaring.
Det er, at pågældende minister jo også været
trafikminister, og der har jo været nogle borgerlige trafikordførere, som nok ikke har været helt
så begejstrede for ministeren på et tidligere
tidspunkt, som jeg nu i dag er begejstret. Det er

7874

Fredag den 12. maj 2000 (B 146)

ikke sikkert, at jeg vil fortsætte med det, men
jeg er dog begejstret i dag. Det kan ske, at denne ros er lidt uvant for ministeren, men det må
ministeren affinde sig med, hvis der kommer
flere gode holdninger. Så jeg er ret glad for det
her.
Så til det mere alvorlige. Jeg synes, at det har
været en meget fornuftig debat, og jeg synes, at
vi er kommet et godt skridt videre, og det, at
ministeren nu siger ja til, at der er et forskningsmæssigt samarbejde mellem danske sygehuse og udlandet, er jo et kæmpeskridt videre.
Så det kan vi i hvert fald blive enige om. Jeg vil
selvfølgelig godt endnu et lille skridt videre,
men det her er jeg meget, meget tilfreds med.
Jeg har fået utrolig mange breve fra kræftpatienter ind ad døren, og jeg vil godt læse et enkelt eksempel op, som illustrerer det hele. De";Jørgen Winther
125353;title_name;"Vi rejste til strålebehandling i Sverige
en gang i marts og var dybt imponerede. Lægen, doktor Blorngren, fortalte og viste os på
røntgenbilleder, at ud over en 12 cm stor svulst
i højre lunge havde der også dannet sig en metastase, som havde kilet sig ind mellem hendes
luftrør og en stor blodåre. Det ville blive denne
metastase, som ville tage hendes liv. Det vil sige, at hun ville blive sendt hjem til kvælningsdøden - sådan skriver de. Vi rejste hjem efter 13
dage og 5 strålebehandlinger, og i dag har hun
det rimeligt godt, men alle de negative og sure
opstød fra danske kræftlæger påvirker naturligvis hendes psyke. Vi synes ærlig talt, at det er
for dårligt, at ens økonomi skal bestemme, om
man kan få behandling eller ej.
Jeg synes, det brev illustrerer det hele. Og
denne patient her - det er jo det interessante vil stadig væk i Danmark ikke kunne få behandling heller ikke efter det, ministeren nu giver tilsagn om, fordi det er sådan, at hun nok er
uden for rækkevidde med henblik på at kunne
blive helbredt, og så er situationen nok sådan,
at man i dag vil vurdere, at man ikke vil gøre
det. Mange af de patienter, der har været i
Stockholm, skal efterfølgende have foretaget en
CT-scanning i Danmark. De skal hen på Privathospitalet Hamlet for at få foretaget CT-scanning, for danske sygehuse vil ikke være med til
det.
Nu får vi så gang i det med henblik på det
forskningsmæssige samarbejde. Men hvis en
sådan patient som hende får en bedre livskvalitet, hvis hun får nogle flere leveuger osv., så
synes jeg, at det er en rimelig behandling at
foretage, også selv om vedkommende ikke bli-

ver helbredt. Det er så næste fase af debatten, vi
skal i gang med.
Men lad os nu sige, at vi har haft en god debat, og mange af ordførerne har været positive.
SF har ikke været det. Det Radikale Venstre
sagde da heller ikke alt for begejstret ja, men
alle vil være med til det forskningsmæssige
samarbejde mellem danske og udenlandske sygehuse, og det synes jeg er godt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";skriver
127471;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 150:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af Patientforsikringen.
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 14/4 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
127949;title_name;":
For kort tid siden diskuterede vi her i Folketinget spørgsmålet om en udvidelse af Patientforsikringen i relation til den præhospitale behandling. Nu er patientforsikringsloven atter
sat på dagsordenen med det her beslutningsforslag, som rummer en række forslag til ændringer og udvidelser af den eksisterende ordning.
For det første foreslås ordningen udvidet til
at omfatte alle praktiserende læger og speciallæger samt privatejede hospitaler. Efter den
gældende lov er offentlige sygehuse og sygehuse, som det offentlige har driftsoverenskomst
med, omfattet af ordningen. For det andet omfatter loven også behandling på alle privatsyge-

.

Fredag den 12. maj 2000 (B 150)

huse her i landet og sygehuse i udlandet og
også hos privatpraktiserende sundhedspersoner, som amtet benytter som led i løsningen af
sine sygehusopgaver efter reglerne i sygehusloven.
Det vil sige, at loven i dag dækker langt de
fleste og også de mest alvorlige skader, der kan
indtræffe inden for sundhedsvæsenet. Dertil
kommer, at de fleste private sygehuse på frivilligt grundlag har tegnet forsikringer, der svarer
til patientforsikringslovens dækningsområde.
Også Dansk Tandlægeforening og Dansk Kiropraktorening har etableret kollektive patientforsikringsordninger for deres medlemmer.
Jeg har derfor svært ved at se, at der skulle
være et væsentligt behov for på indeværende
tidspunkt ved lov at inddrage alle praktiserende læger under ordningen, navnlig i lyset af de
mange millioner kontakter, der er på årsbasis
mellem læge og patient og de relativt få skader,
der forventes at indtræffe i forbindelse med det.
Det skal selvfølgelig ikke afholde lægerne fra
af egen drift at etablere en kollektiv patientforsikringsordning, ligesom tandlægerne og kiropraktorerne har gjort det. Men at indføre en
egentlig lovpligtig ordning for praktiserende
læger og privatejede hospitaler finder jeg som
sagt ikke grundlag for. Det vil næppe kunne
gøres gratis, og flere penge til det offentlige
sundhedsvæsen kan bruges bedre.
I beslutningsforslagets andet punkt foreslås
det, at alle patientforsikringsafgørelser vedrørende privatpraktiserende læger og speciallæger samt privathospitaler skal kunne ankes til
Patientskadeankenævnet. Såfremt de nævnte
sundhedspersoner og private sygehuse bliver
omfattet af loven - det vil sige, at man gennemfører beslutningsforslagets punkt 1 - så vil afgørelserne automatisk kunne ankes til Patientskadeankenævnet. Det følger allerede af lovens
bestemmelser, og forslaget er derfor
overflødigt.
I beslutningsforslagets punkt 3 og 4 foreslås
indført nye rettigheder for patienterne. Dels en
uvildig instans, der skal bistå klagerne, som ønsker at anke Patientforsikringens afgørelser,
dels en ret til særlig vederlagsfri lægeundersøgelse, der skal belyse skadelidtes helbredsmæssige status forud for behandling af en klage i
Patientskadeankenævnet.
Jeg mener faktisk, at begge de forslag er
overflødige og udtryk for en ubegrundet mistænkeliggørelse af såvel Patientforsikringen
som Patientskadeankenævnet. Jeg har i den for-

7875

bindelse særlig hæftet mig ved, at forslagsstillerne selv anfører, at man ikke har nærmere dokumentation bag de to punkter, man at behovet
herfor »lyder særdeles sandsynligt« - sådan
udtrykkes det i begrundelsen til punkt 3.
Det ligner ikke Enhedslisten at bygge sin argumentation på løsagtige sandsynligheder, og
det vil slet ikke klæde Folketinget at pålægge
regeringen at fremsætte et lovforslag om ændringer af patientforsikringsloven baseret på
fantombehov. Lad mig i den sammenhæng understrege, at det udvalg, der i 1997 afgav betænkning om revision af patientforsikringsordningen, og hvor forbrugerne også var repræsenteret gennem Forbrugerrådet, ikke fandt anledning til at foreslå sådanne ændringer. Derfor
mener jeg faktisk også, at det understreger, at
forslagene er overflødige.
Det samme gælder forslaget om en uvildig
instans, for det var ved patientforsikringsordningens etablering en helt afgørende forudsætning, at Patientforsikringen og Patientskadeankenævnet af egen drift har pligt til at undersøge
alle relevante aspekter, når en patient indgiver
en skadesanmeldelse. Det drejer sig vel at mærke også om de forhold, som patienten ikke selv
måtte være opmærksom på.
Det er netop afgørende, at patienterne ikke
skulle behøve at engagere f.eks. en advokat til
at varetage deres interesser. Der er ikke noget,
der tyder på, at begge instanser ikke lever op til
lovens intentioner om at undersøge alle aspekter af en erstatningssag, og derfor er forslaget
overflødigt.
Det samme gælder den foreslåede ret til vederlagsfri undersøgelse hos speciallæge. Hverken i Patientforsikringen eller i Patientskadeankenævnet bliver der truffet afgørelse om en given erstatnings størrelse, før den skadelidtes
helbredstilstand er stationær, dvs. før man kan
danne sig et overblik over skadens omfang.
En speciallægeundersøgelse vil derfor ikke
vise noget nyt i forhold til det beslutningsgrundlag, som ligger i Patientforsikringen, og
skulle Patientskadeankenævnet endelig være i
tvivl om skadelidtes helbredstilstand, så vil
nævnet efter loven have pligt til selv at foranstalte en undersøgelse af patienten.
I beslutningsforslagets punkt 5 foreslås indført en pligt for sygehuse og læger til at anmelde eventuelle skader efter loven. Sundhedsministeriet har faktisk i en vejledning til landets
sygehuse i 1992 præciseret over for lægerne, at
det er meget vigtigt for ordningens funktion, at

7876

Fredag den 12. maj 2000 (B 150) '

de aktivt medvirker ved vejledning af patienterne og bistår ved anmeldelse til Patientforsikringen. Jeg har også på Patientforsikringen forstået, at det i flere situationer er sygehusene
selv, der anmelder en skade til Patientforsikringen.
For at sikre, at lægerne ikke er tilbageholdende med at anmelde skader af frygt for eventuelle klagesager, er der vandtætte skodder mellem Patientforsikringens ordning og patientklagesystemet. Der sker således aldrig indberetning fra Patientforsikringen til patientklagesystemet, hvilket i øvrigt også var en afgørende
forudsætning, da erstatningsordningen i sin tid
blev indført. Jeg vil i min afslutning vende tilbage til spørgsmålet om, hvordan vi kan bruge
klager konstruktivt.
Endelig foreslås det i beslutningsforslagets
punkt 6, at minimumsgrænsen for udbetaling af
erstatning efter loven på 10.000 kr. afskaffes.
For 3 år siden nedsatte regeringen minimumsgrænsen fra 20.000 kr. til 10.000 kr. Formålet var
at sikre, at flere patienter kunne få erstatning
for skader af sygehusvæsenet, og ved at sænke
grænsen til 10.000 kr. blev det samtidig sikret,
at patienter med varige mén altid kunne få erstatning, forudsat at erstatningskriterierne i øvrigt er opfyldt. Jeg finder derfor ikke, set i lyset
af den tidligere nedsættelse af minimumsgrænsen, at der er behov for yderligere reduktion af
denne grænse på nuværende tidspunkt.
Til sidst vil jeg ikke undlade at bemærke, at
flere af punkterne i beslutningsforslaget vil
være meget omkostningskrævende for staten.
Hvordan har forslagsstillerne egentlig tænkt
sig, at disse forslag skal finansieres? I sidste
ende vil en stor del af regningen for forslaget
nemlig ende på finansloven, uanset om Enhedslisten anfører, at lægerne selv må finansiere
den.
Som det er fremgået af mit indlæg, kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget. Som jeg
imidlertid tidligere har nævnt i anden sammenhæng, vil jeg gerne overveje, om der er behov
for justering af det samlede patientklagesystem
bl.a. som led i indsatsen for at bruge klager som
indgang til at udvikle kvaliteten i sundhedsvæsenet. Det indbefatter også rammerne for patientforsikringsordningen, og jeg lægger vægt
på, at systemet skal være nemt tilgængeligt og
overskueligt for borgerne.
Jeg vil ikke her i dag lægge mig fast på nogle
bestemte løsninger, men jeg vil gerne hen over
sommeren drøfte spørgsmålet om eventuelle

ændringer af patientklagesystemet med de involverede parter, ligesom jeg har taget initiativ
til en undersøgelse af omfanget af sygehusfejl i
Danmark. Når det fornødne beslutningsgrundlag er tilvejebragt, vil jeg tage stilling til, hvilke
initiativer og eventuelt også hvilke ændringer af
den gældende lovgivning, som vi bør iværksætte.";Sonja Mikkelsen
136163;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Karen J. Klint, ikke
kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
sige:
Jeg vil allerede indledningsvis sige, at Socialdemokraterne ikke kan støtte beslutningsforslaget, da vi slet ikke finder, at der er ført dokumentation for, at tilstanden er så dårlig som beskrevet, for kender vi mange skadede patienter,
der ikke har fået deres sag behandlet.
Jeg kan godt selv mindes et par kritiske sager
fra pressen om dårlig behandling på f.eks. private klinikker, hvor en. borger har fået en kosmetisk operation, der faktisk er endt med vansiring og ikke forskønnelse. Sådanne sager gør
indtryk, for personerne har betalt mange penge
for en ringere livskvalitet, og ofte må det offentlige træde til og forsøge at mindske skaderne.
Men jeg finder, at vi måske overreagerer,
hvis vi lægger hele den offentlige forsikringsordning om, fordi enkelte private klinikker laver noget fusk. Den eksisterende ordning dækker jo alle de sundhedsydelser, der foregår i det
offentlige, samt de ydelser, som det offentlige
selv køber på private hospitaler, og ministeren
har også klargjort, at de privatpraktiserende læger jo kan benytte den samme forsikringsmetode, som tandlæger og kiropraktorer har gjort
brug af.
Jeg formoder, at det er omtalen af en amerikansk undersøgelse om skader på patienter på
deres sygehuse, som nogle har omsat til danske
forhold, der måske har inspireret Enhedslisten
til, at lægerne aktivt skal indberette skader. Jeg
synes, at vi skal passe på med sådanne undersøgelser. Det kan let være at sammenligne æbler med pærer.
Jeg siger ikke, at der ikke forekommer skader
i det danske sundhedsvæsen. Det er meget vigtigt, at vi får en kultur inden for sundhedsvæsenet, hvor det er tilladt at indrømme fejl, men
den bedste måde at nedbringe antallet af skader
på er bl.a., at de drøftes lokalt, for her kan man
gennemskue årsagen til skaden. Så kan man
også træffe nogle foranstaltninger, så man kan

Fredag den 12. maj 2000 (B 150)
forebygge gentagelser. Der er heller ingen
grund til ikke at være åben, for andre har glæde
af ens erfaringer og af det, man har opdaget var
årsagen til fejlen. God ledelse er vigtig. Den kan
nemlig være med til at sikre åbenhed nok til at
synliggøre skaderne.
Jeg er enig med Enhedslisten i, at patienter
kan føle vejen besværlig i en klage- og erstatningssag. Den skal selvfølgelig gøres så let som
mulig. Derfor er vi også glade for, at vi fik patientvejlederordningen. Den skal bl.a. medvirke
til at hjælpe med at formulere en klage, men
samtidig vil jeg også gerne sige, at vi er glade
for, at ministeren sommeren over vil se på det
samlede patientklagesystem, og se, om det lever
op til vores forventninger og vores krav, om det
er nemt nok og godt nok for patienterne.
Vi ser frem til, at ministeren, når vi kommer
tilbage efter sommerferien, har været igennem
hele systemet og måske har løsninger på at gøre
det nemmere.";Hanne Andersen
139076;name_party;":
Jeg skal med det samme melde ud, at Venstre
ikke kan støtte Enhedslistens forslag. Efter at
have læst beslutningsforslaget grundigt synes
vi, at Enhedslisten mere vil problematisere
ikkeeksisterende forhold inden for sundhedssektoren end løse egentlige problemer.
For det første skal det slås fast, at offentlige
sygehuse er omfattet og underlagt lov om patientforsikring, lige så vel som private sygehuse
er omfattet og underlagt lov om patientforsikring, når der i sidstnævnte tilfælde er tale om
henvisning fra det offentlige system.
For det andet skal det slås fast, at alle sygehuse har en patientforsikring, alle privatpraktiserende læger har en personlig ansvarsforsikring, og alle privatpraktiserende speciallæger
har en personlig ansvarsforsikring. Patientskadeankenævnets virksomhed vil Enhedslisten
også problematisere, men under punkt 4 erkender Enhedslisten samtidig, at man ikke har
dokumentation herfor.
Enhedslisten foreslår endvidere, at der etableres en uafhængig instans, som kan bistå og
vejlede klagere med skriftlige sagsfremstillinger
til Patientskadeankenævnet, men vi har jo i dag
forskellige velfungerende patientforeninger, der
endog er meget villige til at hjælpe patienterne.
Der er ikke nogen form for dokumentation for
de rejste problemer, andet end at de forekommer åbenlyst urimelige, og det mener Venstre
ikke i sig selv kan begrunde en lovændring.

7877

Jeg tror derfor mere på, at nogle holdningsændringer hos befolkningen, som Enhedslisten
selv kommer ind på under punkt 5, hvor de
nævner befolkningens autoritetstro som en barriere, vil kunne imødekomme en del af de rejste
problemer, og det kan man ikke lovgive sig ud
af.
Så vil jeg ud over det her lige nævne, at der
er én god ting, Enhedslisten kommer ind på, og
det er second opinion. Det har vi diskuteret i
udvalget, og jeg synes faktisk, at vi skal gå nærmere ind i den problematik, at patienten generelt og ikke kun i forhold til en forsikring får lov
til at få en second opinion: det er en god ting.
(Kort bemærkning).";Gyda Kongsted
141111;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren kan være lidt
betænkelig, for det her forslag koster penge, det
skal jeg vende tilbage til, men jeg forstår ikke, at
et parti som Venstre, som ved enhver anledning
siger, at der skal være frit valg inden for sundhedssektoren - man skal kunne gå til de private, man skal kunne gå til det offentlige, og der
skal i det hele taget være frit valg - ikke kan
forstå, at vi så også er nødt til at have nogenlunde ens regler, uanset om det gælder det offentlige eller det private.
Og det er jo det, der er problemet i dag, at
det er der ikke. Der gælder én type forsikringer
det ene sted, og en anden type forsikring det
andet sted. Når man er et parti, der synes, at
folk skal kunne vælge frit, så er det da ikke rimeligt at synes, at de så ikke samtidig skal have
nogenlunde den samme sikkerhed, uanset hvad
de vælger.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
141998;name_party;":
Hr. Frank Aaen har ganske ret i, at vi går ind
for frit valg, og jeg kan ikke se, at det her lovforslag hindrer det frie valg. Man har stadig
væk det frie valg, og jeg nævnte jo også alle de
forsikringsordninger, der er gældende.
Jeg mangler dokumentation for, at det er gået
galt nogle steder, hvor det frie valg er, og hvor
patienterne så ikke har fået dækning, for de har
jo personlige ansvarsforsikringer. Det var de
privatpraktiserende læger, jeg var inde på.
(Kort bemærkning).";Gyda Kongsted
142499;name_party;":
Jamen er man på et offentligt hospital, så er
man omfattet af Patientforsikringen. Vælger

7878

Fredag den 12. maj 2000 (B 150)

man, som Venstre gerne vil have, man skal
kunne, en privat klinik, så ved man ikke, hvad
for en forsikring man er omfattet af. Nu kan jeg
høre ministeren sige, at det kan man spørge om.
Ja, det synes jeg er fint. Når man er syg, mon så
det første, man spørger efter, er: Har du en 01'dentlig forsikring? Nej, det er det jo ikke.
På samme måde er man omfattet af Patientforsikringen, hvis speciallægen er på hospitalet.
Er den samme speciallæge i sin egen praksis, så
er man ikke omfattet af Patientforsikringen.
Det er altså alle de problemstillinger, jeg sådan set mener, at Venstre med den ideologi,
Venstre i øvrigt står for - som jeg jo ikke deler,
det er velkendt, jeg er imod privatisering af vores sundhedssektor - burde være meget mere
optaget af, nemlig at man har den samme forsikringsmæssige dækning, uanset om man er i
privat regi, eller man er i offentligt regi.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
143544;name_party;":
Så vil jeg spørge hr. Frank Aaen, om han kender én eneste privatpraktiserende læge, der ikke
har en forsikring.
Og så kommer vi så til postulaterne om Venstre. Det har ikke noget at gøre med det frie
valg. Når man vælger et privat sygehus eller en
privat læge, eller hvad man nu gør, så er man
ikke akut syg, så har man tid til at spørge, hvis
det er det, der er problemet, om der er en forsikring, så man er dækket ind. Der er altså forskel på at blive indlagt akut på et hospital og
ikke være ved bevidsthed og kunne spørge og
så egentlig at planlægge ud fra, at hvis ikke jeg
gør sådan og sådan, så sker sådan og sådan, så
jeg tager det private hospital i stedet for.";Gyda Kongsted
144251;title_name;":
Hr. Frank Aaen for den tredje og sidste korte
bemærkning til fru Gyda Kongsted.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
144367;name_party;":
Jo, den privatpraktiserende speciallæge har en
forsikring. Men det er en anden forsikring. Det
er en ansvarsforsikring. Det, der er det gode
ved patientforsikring, er, at man kan få erstatning, hvis man bliver udsat for en behandling,
der simpelt hen er for dårlig, og at det er nemmere at løfte bevis for, at man skal have erstatning, hvorimod hvis man kommer over i en ansvarsforsikring, så skal man kunne bevise, at
den pågældende læge har gjort noget ansvars-

pådragende. Det vil sige, at det er meget vanskeligere at vinde en erstatningssag, når man er
ovre i ansvarsforsikringer.
Og det er jo derfor, at det er en god ting, vi
har Patientforsikringen, for det er nemmere dér
at yde mennesker retfærdighed, end det er i det
traditionelle system, hvor der skal være mulighed for at dokumentere noget ansvarspådragende.";Frank Aaen
145227;title_name;":
Fru Gyda Kongsted, og derefter regner jeg med
at gå tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
145345;name_party;":
Hr. Frank Aaen siger, at det er vanskeligere på
den private klinik. Men fordi det er vanskeligere, er det jo ikke ensbetydende med, at man så
ikke får erstatningen.";Gyda Kongsted
145531;name_party;":
Enhedslisten kommer med en række forslag til
forbedring af Patientforsikringen.
I Det Konservative Folkeparti har vi meget
sympati for forslaget, for netop Patientforsikringen skal være brugervenlig, så ingen føler
sig klemt. I dag kan det være svært at forstå, at
forsikringen ikke dækker helt, som man havde
forventet, hvis man er blevet fejlbehandlet hos
den praktiserende læge eller speciallæge eller
for den sags skyld på et privathospital.
Vi vil derfor gerne diskutere Enhedslistens
forslag konstruktivt i udvalget, men jeg må dog
sige, at jeg faktisk synes, at privathospitalerne
har lavet nogle meget gode ordninger for deres
patienter. Deres forsikringer er faktisk helt
identiske med det offentliges, endda tegnet i
samme forsikringsselskab. Men hvis vi kan
stramme op på informationen om forsikringerne, er jeg parat til at medvirke til det, således at
patienterne bliver orienteret om, hvilke muligheder de har ved eventuel fejlbehandling.
Med hensyn til praktiserende læger og speciallæger vil jeg gerne se på de nuværende forhold og se, om vi kan gøre det bedre i forhold
til patienterne. Også her synes jeg nu, at systemet virker tilstrækkeligt, men kan vi lave et
mere ensrettet forsikringssystem, så var det
måske hensigtsmæssigt.
Vi var jo selv medforslagsstillere til det beslutningsforslag, CD havde været foregangsmænd for, om den præhospitale indsats, hvor
vi også krævede en udvidelse af de nuværende

Fredag den 12. maj 2000 (B 150)
regler på klageområdet, og det her ligger lidt i
tråd med det tidligere forslag.
Så er jeg også enig i, at det er umådeligt
svært for en helt almindelig borger og sikkert
også for en selv, hvis man kom i den situation
at skulle klage, at skulle udfylde papirer og formulere sig, så alt kommer med. Det kan altså
være svært. Her vil jeg også gerne være med til
at se på muligheden for, at patienterne måske
kan afgive deres klage mundtligt, mens en referent skriver ned, eller hvad man kunne finde
ud af. Vi vil i hvert fald gerne se på det.
Det kan så også være et spørgsmål om at
indføre en bedre information, så man får at vide, hvor der er mulighed for at få vejledning.
Jeg kan ikke umiddelbart gennemskue omfanget af punkt 4, men jeg lyttede til, hvad sundhedsministeren sagde og synes, at det lød meget fornuftigt.
Så er der punkt 5 og 6. Det nærmer sig for
mig at se amerikanske tilstande, men om Enhedslisten har brugt det amerikanske system
som model for sit beslutningsforslag er jo svært
at sige. Det tror jeg dog ikke. Men jeg mener
altså, at det er nødvendigt med en selvrisiko, og
niveauet på de 10.000 kr. finder vi passende.
Der er altså positive ting i det her, og vi vil
meget gerne være med til at diskutere de enkelte elementer i forslaget og måske, hvis vi kunne
tage os lidt længere tid, prøve at få ministeren
til at gennemgå patientforsikringen generelt, så
vi kan se, om vi kan gøre det bedre.
Vi kan ikke støtte forslaget i dets nuværende
form, men vi synes altså, at der er mange positive elementer.";Henriette Kjær
148537;name_party;":
Tak for initiativet.
SF mener også, at der er brug for en forbedring af patientforsikringssystemet. Der er faktisk alt for mange historier om, at folk føler sig
dårligt behandlet i klagesystemet.
SF er også enig i, at privatpraktiserende læger og speciallæger og privathospitaler osv. skal
have et erstatningsansvar helt på samme niveau
som det offentlige, sådan at man kan sige, at
den, der bliver behandlet, altså skal have mulighed for i tilfælde af fejlbehandling at få en
erstatning.
Men vi er i tvivl om, hvorvidt det er private
forsikringer, der er brug for som foreslået her.
Der er behov for at få vurderet nærmere, f.eks.
sammen med Sygesikringens forhandlingsud-

7879

valg, hvilke løsninger der kunne være tale om.
Men jeg går også ud fra, at Enhedslisten er åben
over for en drøftelse af de elementer, der i øvrigt er i forslaget her.
Vi mener også, at patienterne skal have en
ordentlig vejledning. Det er svært at finde ud af
som klager, hvor man skal klage og på hvilken
måde, og alle har ikke mulighederne for eller
forudsætningerne for at udforme klager. Der er
brug for i hvert fald - selv om der er en patientvejleder på sygehusene - at det gøres bedre,
end det er tilfældet i dag. Det skal være nemmere at klage.
Så bliver spørgsmålet om uafhængigheden i
patientforsikringssystemet også berørt her. Dér
lægger vi megen vægt på, at der er retssikkerhed, og at det også opleves fra klagerens side,
at man har den fomødne retssikkerhed. Vi vil
også meget gerne være med til at se på, hvordan man kan gøre det bedre, sådan at det også
fra klagerens side opleves sådan, at man får en
ordentlig behandling, og at man føler, at retssikkerheden er sat i højsædet.
Vi støtter fuldt ud det forslag om, at selvrisikoen helt skal afskaffes. Det kan ikke være rigtigt, at der skal være sådan en selvrisiko, når
man må have en forventning om, at man også
kan få en ordentlig behandling i systemet. Det
er jo ikke den skadelidte, der selv skal betale i
den sammenhæng.
Vi vil meget gerne have et langt bedre patientklagesystem og også et bedre patientforsikringssystem, og vi medvirker meget gerne til
sundhedsministerens overvejelser i den forbindelse. Jeg synes, det er positivt, at vi kan få den
drøftelse, og jeg håber også, at det forslag her
og de tanker, man har gjort sig fra Enhedslistens side, kan indgå i det.
SF's foreløbige udmelding er, at vi gerne vil
have et enkelt og overskueligt system. Der skal
være en opdeling af klagerne, sådan at man får
sorteret dem og sådan, at rette vedkommende
får klagerne hurtigt. Handler det om dårlig service på sygehusene, så er det selvfølgelig sygehusejerne, som skal have den besked. Er der
tale om fejlbehandling, så skal det gå videre. Og
så er der hele spørgsmålet om patientforsikringen, som jeg allerede har nævnt.
Så vi drøfter gerne forslaget, også i sammenhæng med, hvad der kommer af initiativ fra
sundhedsminsisterens side, og vi tager også
selv initiativ på området.

7880

Fredag den 12. maj 2000 (B 150)";Anni Svanholt
151537;name_party;":
I april sidste år fik vi på foranledning af Dansk
Folkeparti et forslag om en udvidet patientforsikring indføjet i lov om ændring af lov om sygehusvæsen. I det forslag blev patienter, som af
det offentlige blev henvist til behandling på privathospitaler, klinikker eller lignende, dækket
af en lov om patientforsikring eller dækket af
en forsikring, der mindst svarer til omfanget af
lov om patientforsikring.
Nu kommer Enhedslisten så med et forslag,
og det er jo en yderligere udvidelse på flere
områder.
Jeg vil gerne sige, at vi fra Dansk Folkeparti
godt vil sende et signal om, at der er nogle gode
elementer i det her forslag. Der er et par af
punkterne, der, som Enhedslisten selv skriver i
bemærkningerne, måske ikke er dokumenterede godt nok, og det må vi så give Enhedslisten
ret i. Men jeg vil så godt sige, at problemet er, at
nogle patienter selvfølgelig gør vrøvl over, at
de ikke får nok erstatning.
Når der foreligger en ansvarspådragende
forsømmelse eller handling, mener vi i Dansk
Folkeparti selvfølgelig, at såfremt praktiserende
læger eller speciallæger ikke har sådanne forsikringer, så må der kigges på det. Det skal
være sådan, at patienten, når det drejer sig om
fejl pådraget i sundhedssystemet, også i det her
tilfælde er i centrum.
Som sagt er der flere gode intentioner i det
her forslag, også at alle patientforsikringsafgørelser skal kunne påklages over for Patientskadeankenævnet efter samme regler som Patientforsikringens afgørelse vedrørende skader, som
er pådraget i det offentlige sygehusvæsen. De
fleste privathospitaler har jo allerede nu den
slags forsikringer, og det er her, jeg også vil
spørge: Har man dokumentation fra Enhedslistens side for, at privathospitalerne her i
Danmark ikke har disse forsikringer?
Det skal også lige påpeges, at med hensyn til
selvrisikoen mener vi også, at man som mindstemål skal have den nedsat, for der er altså
stadig væk folk i det her land, der har små midler, og som har behov for erstatning.
Vi synes som sagt, at der med det her forslag
sendes nogle gode signaler, men vi kan også
godt se, at der er flere elementer, der har behov
for noget videre opklaring. Det er også sådan,
at man p.t. er begyndt at tale lidt om, hvorvidt
hele ankesystemet skal laves om, og der har
været nogle forslag oppe om, hvorvidt vi skal

have en ombudsmand for patienter. Det synes
vi i Dansk Folkeparti er en udmærket idé.
Vi vil godt sige, at vi er positive over for flere
af elementerne i det her forslag, men vi synes
også, at der skal arbejdes lidt videre med det
for at få det udformet rigtigt.";Birthe Skaarup
154129;name_party;":
Jeg er lige ved at tro, at man med den interesse,
der er for sagen, kunne få vedtaget et forslag
bredt, som bare indeholdt en opfordring. Den
skulle så være, at ministeren opfordres til at
fremsætte regler for en patientforsikring, der
dækker hele sundhedsområdet. Den kunne
godt lyde sådan.
Der har jo været stor interesse for sagen, også
i den offentlige debat. Men samtlige partier har
jo næsten haft fremsat deres egne forslag på
forskellige delområder, det kan være tandlægers forsikringsforhold, som vi skal behandle
senere fra De Konservative, det kan være Dansk
Folkepartis forslag, som det lige har skitseret,
og det kunne så også være CD's forslag omkring den præhospitale behandling. I det hele
taget tror jeg, at interessen er så bred, at Folketinget i hvert fald gerne vil have, der bliver
gjort noget, og derfor synes jeg egentlig, det vil
være godt, hvis det bliver ministeren, der kommer med et udspil.
Nu kigger ministeren så på det hen over
sommeren, hvad jeg er meget tilfreds med. Og
så lad os så se, om ikke vi sammen kan få en
debat i gang om, hvordan vi løser problemet.
Patienterne, som er blevet behandlet det enkelte
sted med fejl til følge, er jo ikke interesseret i,
hvilken kompliceret måde forsikringerne dækker på, og hvem der har tegnet dem hvor. De er
interesseret i, om de nu er dækket, når de går
derhen. Så det, vi skal diskutere, bliver jo, hvem
der så skal betale. Og det kan jeg da i sandhed
godt forstå.
Så har Enhedslisten lavet et forslag, som er
bredere i sin form, og som dækker mere vidt
end de enkeltforslag, der har været på specifikke områder. Og det har jeg da også stor sympati
for, men jeg har brug for, som jeg sagde i indledningen, at se det i bredere perspektiv og mener egentlig, at det burde være ministeren med
den interesse, der er fra Folketinget, der kom
med et. Og det er så derfor, jeg mener, at vi ligesom vi har prøvet før - med et beslutningsforslag med den simple tekst kunne pålægge
ministeren at gøre det. Men jeg vil håbe, at mi-

I

(986)
Fredag den 12. maj 2000 (B 150)

nisteren lytter til debatten i dag og kan se, at
det kan blive nødvendigt for hende at gøre det.
Selvfølgelig er der ting i det, som også CD
gerne vil. Det dækker jo også punkt 4. Vi er da
heller ikke er særlig tilfredse med den måde,
man bruger gamle oplysninger på. Det kan
være meget svært at få en aktuel bedømmelse,
fordi ting jo også ændrer sig hos patienten. Og
at speciallægeerklæringer bliver udfærdiget på
baggrund af ældre papirer af en speciallæge,
der ikke har set vedkommende, er utilfredsstillende. Det har vi drøftet før heroppefra.
Så summa summarum: Vi har meget stor
sympati for forslaget og går gerne ind i et bredt
samarbejde, helst i Folketinget, om, hvordan vi
får løst det her problem, så en patient altid kan
være sikker på, at der, når vedkommende henvender sig til sundhedsvæsenet, så er et fornuftigt klagesystem og en forsikring, der dækker
den pågældende.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Det Radikale Venstre støtter ikke forslaget. Det
er jo ikke sådan, at retstilstanden på området er
uklar, eller at patienter er retsløse. Alle private
behandlere er omfattet af en almindelig erstatningspligt, og langt de fleste læger har tegnet en
erhvervsansvarsforsikring, der dækker et almindelig erstatningsretligt ansvar.
Ved offentlig behandling gælder den udvidede patientforsikring, som allerede sidste år blev
udvidet til også at omfatte behandling på private sygehuse og lign., samt i de tilfælde, hvor
det offentlige finansierer behandlingen.
Derudover har en række private behandlere,
tandlæger, kiropraktorer, indgået kollektive
forsikringer for deres områder. Denne sikring
og den medfølgende sikring af patienters muligheder og rettigheder i forhold til klagesystemet mener Det Radikale Venstre er acceptabel.
Derfor vil vi ikke støtte forslaget, der øger de
offentlige udgifter på området, hvor forholdene
efter vores mening er tilfredsstillende, men vi er
selvfølgelig altid villige til at drøfte, om det er
muligt at gøre tingene endnu bedre inden for
den eksisterende økonomiske ramme.";Yvonne Herløv Andersen
158213;name_party;":
Det er et meget sympatisk forslag, som Enhedslisten her har fremsat. Der ér mange gode elementer i det, og naturligvis bør alle læger m.fl.,
der behandler patienter, have en forsikring, og
naturligvis bør selvrisiko afskaffes eller nedsættes til et meget mindre beløb.

7881

Der har været en meget positiv indstilling til
forslaget, og vi ser frem til en god behandling af
det i udvalget. Men jeg er også meget positiv
over for ministerens tilsagn om at se på sagen
over sommeren og eventuelt komme med et
initiativ på området, så Knsteligt Folkeparti ser
frem til et rigtig godt arbejde i udvalget.";Tove Videbæk
158832;name_party;":
Også Frihed 2000 ser positivt på beslutningsforslaget fra Enhedslisten. Vi mener, det er nogle
gode ting, som er taget med i forslaget, og i
hvert fald når vi taler om punkt 1, 2, 3 og 4, er
vi i Frihed 2000 helt enige.
Jeg kunne forstå på ministeren, at de fire
punkter sådan set er overflødige, for sådan er
spillereglerne allerede i dag. Men der er jo en
vis grund til, at Enhedslisten alligevel vælger at
fremsætte et forslag, og derfor glæder jeg mig
meget til, at at vi nu får præciseret - det bliver
så formentlig under udvalgsbehandlingen hvor Enhedslisten mener, det halter i dag med
hensyn til de første fire punkter. Det kan jo ikke
være rigtigt, at Enhedslisten på den ene side
mener, det er nødvendigt at fremsætte forslaget,
og ministeren på den anden side siger, at det er
overflødigt at gøre det. Der må være et eller andet sted, hvor der er nogle ting, der ikke kører
helt, som de burde gøre.
Det kan godt være, at man ikke behøver et
beslutningsforslag for at få ændret på tingene,
så de bliver mere i retning af det, hr. Frank
Aaen har beskrevet i forslaget, og som vi i Frihed 2000 er helt enige i. Derfor ser vi også frem
til, at vi kommer til en forståelse om de fire
punkter, og at vi måske endda også kan få forbedret tilstandene.
Når vi kigger på punkt 5, er vi måske ikke
helt overbevist om, at det er en god måde at
gøre det på. Udgangspunktet må være, at patienten vurderer: Er der sket en fejl her, eller er
der ikke? Og vurderer patienten, at der er sket
en fejl, må systemet træde til, og så må der indgives en klage. Det skal ikke være den omvendte model, hvor det er institutionerne, der skal
starte med at anmelde, at der måske kan være
tale om, at der er sket en skade, og vi tror heller
ikke på, at det i praksis vil komme til at fungere
hensigtsmæssigt.
Til punkt 6 om sélvrisikoen vil jeg godt sige,
at vi mener også, den er alt for høj i dag. Men at
fjerne den helt er vi også lidt betænkelige ved.
Vi ser det i sammenhæng med de problemstillinger, vi diskuter i forbindelse med retsplejelo-

7882

Fredag den 12. maj 2000 (B 150)

ven, hvor reglen jo er, at hvis man selv har givet
anledning til det ene eller det andet, bør der
også være mulighed for en vis form for selvrisiko. Jeg ved ikke præcis, hvordan det gør sig
gældende, når vi taler om patientforsikringer og
patienter, der er blevet fejlbehandlet, men det er
en af de ting, vi gerne vil se på, og det er i hvert
fald helt sikkert, at hvis beslutningsforslaget
kunne samle flertal og ministeren skulle i gang
med at fremsætte lovforslag, var det et af de
punkter, hvor vi ville holde meget, meget øje
med, hvordan formuleringen blev, så den var
holdbar rent juridisk.
Lad mig afslutningsvis sige, at vi i Frihed
2000 har den grundholdning, at det burde være
sådan, at det var lægerne, der havde en individuel forsikring - forstået på den måde, at den
enkelte læge skulle kunne mærke på sin egen
tegnebog, hvis han lavede en fejl, fordi, det fik
betydning for størrelsen af den præmie, han
skulle betale. I dag, hvor det, om jeg så må sige,
er patienterne, der har tegnet forsikringen, har
lægerne jo kun det moralske ansvar. Det tæller
også ganske væsentligt og betydeligt, det er der
slet ingen tvivl om, men rent økonomisk mærker lægen jo ikke noget, hvis han laver en fejl,
og det synes vi er lidt problematisk. Vi kunne
godt tænke os, at det hele blev samlet, så det
både fik moralske og økonomiske følger, hvis
man fejlbehandlede en patient, men det er mere
ideologisk, og vores grundholdning tror jeg hr.
Frank Aaen kender i forvejen.
Men generelt ser vi meget positivt på
forslaget.";Tom Behnke
162460;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Frank Aaen.";Poul Nødgaard
162527;name_party;":
Jeg vil starte med noget af det, vi var inde på i,
nogle af bemærkningerne om Patientforsikringen.
Det er værd at lægge mærke til, at den er
bedre end andre forsikringer, fordi det er nemmere at få erstatning for en dårlig behandling,
end tilfældet er, hvis der er tale om en ansvarsforsikring, hvor man skal rejse en egentlig erstatningssag og skal kunne dokumentere, at der
er sket en ansvarspådragende fejl.
Der er stor forskel på, om der bliver lavet en
ansvarspådragende fejl, eller om lægen bare har
gjort arbejdet dårligere, end man kan forvente. I
Patientforsikringens vurderinger skal det nemlig indgå, hvis man har fået en behandling, der

er ringere end den, en erfaren læge inden for
området kunne have ydet, og det vil sige, at det
er meget nemmere at få erstatning. Selvfølgelig
skal det også være sådan, for der bør være den
tryghed, at når man går til en behandling i det
offentlige sundhedssystem, får man den bedst
tænkelige behandling - i hvert fald den, som
svarer til det mest erfarne niveau inden for området - og kan få udbetalt erstatning, hvis man
ikke får det.
Men sådan er det jo bare ikke på alle de områder, der ikke er omfattet af Patientforsikringen, f.eks. speciallægerne. Hvad angår speciallægerne, har vi jo den helt barokke situation, at
patienten dårligt kan vide, om lægen er omfattet eller ikke omfattet. Speciallægerne på hospitalerne er omfattet af ordningen, men hvis speciallægen siger: Desværre har jeg ventetid, men
du kan komme ned i privatklinikken, så skal jeg
klare dig dér - klinikken kan måske oven i købet også befinde sig på hospitalet - er den samme speciallæge, den samme person, lige pludselig ikke omfattet af Patientforsikringen, og det
mener jeg er klart utilfredsstillende. På samme
måde er det med de privatpraktiserende læger,
også her burde det være en selvfølge, at de er
omfattet af ordningen. Det er det, der er intentionen med forslaget.
Jeg ved godt, at en del af privathospitalerne
har tegnet en forsikring, som svarer til Patientforsikringen, men vi mener, det bør være en
selvfølge, at alle privatklinikker er omfattet.
Jeg forstod, at ministerens egentlige argument mod forslaget om, at alle skal være omfattet, er, at det er for dyrt, men det må vi jo så
spørge til i udvalget. Det er klart, at kan det
lykkes lægerne at vælte deres udgifter til forsikring over på det offentlige, må vi selvfølgelig se
at finde pengene i det offentlige, og vi mener
ikke, det på nogen måde er en uoverkommelig
opgave.
Vi mener, der skal være bistand til at klage,
og at der skal, være en indberetningspligt, for
hvis patienten er lidt autoritetstro, siger han: Jamen selvfølgelig har jeg da fået den bedst tænkelige behandling. Men det har han bare ikke
alligevel, og derfor bør systemet selv have pligt
til at indberette, hvis der er tvivl om, at behandlingen har været god nok.
Det er også meget vigtigt, som også flere
ordførere har været inde på, at forretningsgangen i Ankenævnet føres up to date, så man har
mulighed for at se beslutningsgrundlaget og
vurdere, om man synes, det er dækkende for

Fredag den 12. maj 2000 (B 150)
ens situation at få en supplerende lægeundersøgelse, hvis resultat skal indgå i materialet, inden der træffes beslutning i Ankenævnet. Det
mener jeg også burde være en selvfølge.
Ministeren og andre har sagt, at Enhedslisten
ikke engang kan dokumentere, at der er problemer. Nej, for det er i sagens natur svært at dokumentere. Men sagen er bare, at vi har lyttet til
folk, der arbejder inden for systemet, og som siger, at der er nogle problemer, både med hensyn til, om folk er gode nok til at formulere en
klage, og om det foreliggende beslutningsgrundlag i alle tilfælde er tilstrækkeligt dækkende i patientens situation.
Jeg skal takke den lange række af ordførere,
som var positive over for forslaget. Det var vel
kun regeringspartierne og Venstre, der var meget negative, men på et enkelt punkt var Venstre da også positiv, så derfor mener jeg nok,
der er noget at arbejde videre med.
Jeg er selvfølgelig også enig med fru Yvonne
Herløv Andersen, der sagde, at det er et område, der er meget bred interesse for her i Folketinget, og derfor vil jeg foreslå, at vi måske ikke
prøver at vedtage forslaget, som det ligger nu,
fordi der er rejst nogle debatspørgsmål. Men jeg
er enig i, at forslaget skal indgå i arbejdet, og
jeg er tilfreds med regeringens tilsagn om, at
man har sat et arbejde i gang med at se på hele
patientklagesystemet.
Forslaget skal ses som et led i en helhed, og
jeg vil prøve at se, om vi kan blive enige om en
eller anden tekst i udvalget, så vi ligesom opfordrer ministeren til at anlægge den helhedsbetragtning, som dette og andre forslag er udtryk for - altså det, fru Yvonne Herløv Andersen var inde på: at vi i lidt bredere formuleringer opfordrer ministeren til at komme med et
udspil.
Jeg forstod på ministeren, at to af punkterne
var overflødige. Men jeg kan godt love ministeren, at det skal vi nok følge op i form af spørgsmål, for det er ikke det indtryk, vi har ude fra
virkelighedens verden. Hvis ministeren mener,
at reglerne allerede i dag er klare nok, er der
noget, der trænger til at blive præciseret, og det
skal vi nok medvirke til.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
167749;name_party;":
Jeg vil bede hr. Frank Aaen om at give udvalget
et udkast til beretning, så vi kan nå det i indeværende samling.

7883

(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
167909;name_party;":
Der er noget, jeg godt lige vil pointere, og det er
om vejledning, altså at hjælpe de patienter, der
ikke er gode til at formulere sig, med at udforme klager osv. Jeg vil godt have Enhedslisten til
også at undersøge, om den vejledning ikke allerede gives i amterne, for det kunne i hvert
fald være et af de elementer, der kunne tages
med i den videre udformning. Jeg ved, at der
findes vejledere til den slags, men spørgsmålet
er så, om de bliver brugt nok.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
168403;name_party;":
Først til fru Skaarup: Jeg tror, man med fordel
kan kigge mere på vejledningen af patienterne
end det, der er nævnt i forslaget. Og jeg mener
også, der er behov for, at vi diskuterer i udvalget, hvordan vi i højere grad kan understøtte og
inddrage patientforeningerne, og hvordan vi
kan bruge dem. Jeg ved, at man f.eks. i Norge
har et system, hvor man giver økonomisk støtte
til patientforeningerne og giver dem en ramme
at arbejde inden for, så de bliver en del af systemet, men altså ensidigt på patientens side.
Det mener jeg også vi kunne tage med i en beretning, og jeg vil selvfølgelig gerne komme
med et udkast til en beretning.
Jeg blev også hvisket i øret, lige inden jeg gik
herop, at vi kunne overveje at lave en høring
om området i Sundhedsudvalget. Det var den
socialdemokratiske ordfører, der foreslog det,
og det synes jeg også skal indgå i beretningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frank Aaen
169412;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

7884

Fredag den 12. maj 2000

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
169676;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlem af Folketinget Svend Aage Fauerholdt, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 15. maj 2000 atter kan give møde i Tinget.
Arne Kirkelunds hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.

Folketingets næste møde afholdes mandag den
15. maj 2000 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.12";Poul Nødgaard
