split;reason;text;value
0;;"592

Fredag den 29. oktober 1999 (D)

10. m ø d e";
87;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om godtgørelse i forbindelse med indsamling af hermetisk
forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer
(lukkede nikkel-cadmium-batterier).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 6/10 99).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om leje af erhvervslokaler m.v.
(Erhvervslejelov).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 13/10 99).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Ustøttede private andelsboliger, forlængelse
med samtidig aftrapning af særstøtte til visse
ungdomsboliger, ophævelse af kvote for
servicearealer).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 13/10 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Bopælsamtskommunens finansiering
af akut sygehusbehandling).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/10 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1157;title_name;"Erhvervsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid
m.v. (Ændring af bestemmelser for butikker beliggende på eller ved havnearealer og butikker i
jembane- og rutebilstationer).
(Lovforslag nr. L 77).

Medlemmer af Folketinget Klaus Kjær (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Christian H.
Hansen (DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skattefri
udlejning af værelser til studerende.
(Beslutningsforslag nr. B 25).";Formanden
1743;title_name;"Jeg gør for en ordens skyld opmærksom på, at
der ca. 5 minutter efter afslutningen af indeværende møde vil blive afholdt et nyt møde med
følgende dagsorden:
Eventuelt første behandling af det netop fremsatte lovforslag om butikstid m.v., lovforslag nr.
L 77, samt første behandling af forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af lov om butikstid, beslutningsforslag nr. B 24, af hr. Egil
Møller (DF) m.fl.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om godtgørelse i forbindelse med indsamling af hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 6/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
2542;name_party;":
Da det nu er kommet frem, at godtgørelsen, der
gives til de folk, der indsamler nikkelcadmium-batterier, er momspligtig, lægges der
op til, at indsamlingsgodtgørelsen forhøjes med
30 kr. Det er fornuftigt, og det støtter Socialdemokratiet.";Pernille Blach Hansen
2800;name_party;":
Venstre støtter det forslag, som miljø- og
energiministeren her har fremsat.

(75) RT
Fredag den 29. oktober 1999 (L 13)";Kim Andersen
2943;name_party;":
Jeg vil sige lidt mere, for jeg synes, det er noget
pjat, at Folketinget skal behandle det her forslag. Jeg ved så ikke, hvis skyld det er, men det.
kan jo ikke passe, at vi skal diskutere, at bidraget skal sættes op fra 130 kr. til 150 kr. Nu
snakker man jo om, at vi har høj inflation i
Danmark for tiden, og hvad så når vi næste
gang skal sætte det op til 180 kr., skal vi så i
Salen igen? Kunne man ikke give ministeren en
bemyndigelse, så han selv kan klare den slags
sager?";Henriette Kjær
3446;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Jørn Jespersen, ikke kan
være til stede i salen i dag, skal jeg kort redegøre for SF's holdning til dette.
Der er alene tale om justeringer af den eksisterende lov med henblik på at bevare det økonomiske incitament til indsamling af nikkelcadmium-batterier efter godtgørelse, som pålægges moms. Cadmium er på Miljøstyrelsens
liste over uønskede stoffer og bør udfases hurtigst muligt. I afventning af alternativer til cadmium i effektive batterier er det fornuftigt at
sikre den højst mulige returprocent gennem
økonomiske instrumenter som denne pantordning. Derfor støtter SF forslaget.";Knud Erik Hansen
4084;name_party;":
Når der i fremsættelsestalen står, at her er tale
om et teknisk forslag, må vi fra Dansk Folkeparti sige: Jamen der er også lidt økonomi i det.
Det er 30 kr. mere pr. kg, som skal ud i
cirkulation.
Men vi kan så sætte spørgsmålstegn ved, om
ikke allerede det her skulle have været justeret
for ca. 1 år siden, da lovgivningen omkring
momsen også på det her område trådte i kraft.
Men selv om det er 30 kr. mere pr. kg, så ændrer det ikke vores opfattelse i Dansk Folkeparti: Vi er helt klart med på at sætte en stopper for
enhver form for forurening, som måske kan
svine vores samfund til, og dette gælder også
batterierne. De skal indsamles, og de skal genanvendes i den udstrækning, som det nu kan
lade sig gøre.
Så vi støtter forslaget.";Svend Aage Fauerholdt
4849;name_party;":
Da vores ordfører på dette område, hr. Ebbe
Kalnæs, ikke kan være til stede, skal jeg tillade
mig at fremlægge følgende:

593

Det er helt i tråd med CD's holdning til udformning af tiltag på miljøområdet, at man forsøger at fastholde det attraktive element for
indsamlingsvirksomhederne til at indsamle batterier til genanvendelse. Ganske vist er det foreliggende lovforslag af overvejende teknisk karakter, men lovforslaget har en signalværdi.
Lovforslaget sikrer, at indsamlingsgodtgørelsen reguleres, så indsamlingsvirksomhederne
ikke påføres tab, nu hvor godtgørelserne fra 1.
januar 1999 er blevet momspligtige for tilskudsmodtageren.
Det foreliggende lovforslag kan CD støtte, og
da jeg ikke har bemærket noget, der giver anledning til nogen kommentarer efter høringssvarene, skal vi fra CD's side støtte forslaget.";Annie Lunde Hansen
5692;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, fru Vibeke
Peschardt, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende:
Det Radikale Venstre var i 1995 med til at
vedtage loven om godtgørelse i forbindelse
med indsamling af tungmetalholdige batterier.
Med sin kontante præmie tilskynder godtgørelsesordningen borgere og virksomheder til at
handle bæredygtigt ved at indsamle og aflevere
de brugte batterier. Og for os er det vigtigt, at vi
gør, hvad vi kan for at begrænse udledningen
af tungmetaller i naturen, ligesom vi synes, det
er vigtigt, at brugt materiale indsamles i så stort
et omfang som muligt.
Nu har Told- og Skattestyrelsen som bekendt
afgjort, at der skal betales moms af godtgørelsessummen. Det siger sig selv, at der er risiko
for, at det vil reducere incitamentet til at indsamle batterierne, og det skal vi selvfølgelig rette op på. Det kan ske med vedtagelsen af lovforslaget her, som jo netop sikrer, at de oprindelige økonomiske betingelser i godtgørelsesordningen fortsat vil være til stede.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Dorit Myltoft
6763;name_party;":
Det varer ikke længe for mig at sige, at vi kan
tilslutte os lovforslaget.";Ole M. Nielsen
6861;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg kom lidt i sidste øjeblik.
Jeg vil sige på mit partis ordførers vegne, at
Enhedslisten støtter forslaget, som jo har det
sigte at begrænse de miljømæssige skader fra
cadmium.

594

Fredag den 29. oktober 1999 (L 13)

Jeg har et enkelt spørgsmål til ministeren om
de mere overordnede tiltag for generelt at udfase brugen af tungmetallet cadmium. Det er
muligt, at det, jeg spørger om, ligger uden for
det, ministeren er klædt på til at svare på i dag,
og så må vi kigge på det ved en senere lejlighed. Men nu vil jeg altså stille spørgsmålet, om
ministeren kan bekræfte, at EU har arbejdet på
et direktivforslag, som havde til formål at begrænse brugen af cadmium i batterier,: og om
det er korrekt, at EU har stoppet dette forslag,
stoppet det arbejde, fordi man er bange for, at
verdenshandelsorganisationen WTO ikke vil
acceptere et sådant indgreb fra EU's side. Hvis
ministeren kan bekræfte det, vil jeg gerne høre,
om det er en udvikling, som giver ministeren
anledning til at overveje nye danske tiltag, der
kan medvirke til at begrænse udbredelsen af
tungmetallet cadmium.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg takker for tilslutningen: der er tale om en
ren og skær teknisk tilpasning. Jeg synes godt,
man kan overveje fru Henriette Kjærs tanke,
men lad os gøre det under udvalgsarbejdet.
Til hr. Keld Albrechtsen kun den bemærkning: Jeg kender intet til den sag, men jeg vil
meget gerne svare på det i udvalget, også meget gerne svare hurtigt. Jeg har aldrig hørt den
historie.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
8491;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om leje af erhvervslokaler m. v.
(Erhvervslejelov).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 13/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
8937;name_party;":
Boligministeren fremsatte den 10. december
1997 første gang forslag til lov om leje af ethvervslokaler, også kaldet erhvervslejeloven.
Dette forslag bortfaldt ved udskrivelsen. af folketingsvalg i februar 1998, og forslaget blev fra
flere sider udsat for kritik, hvilket fik ministeren
til at kontakte en række lejer- og udlejerorganisationer for at bede dem i fællesskab om at
komme med et forslag, der kunne danne
grundlag for en ny erhvervslejelov.
Regeringen har vurderet parternes aftaler. På
den baggrund har regeringen så besluttet sig
for at fremsætte det forslag til erhvervslejelov,
vi behandler i dag.
Indledningsvis vil jeg sige, at de forskellige
organisationer fortjener tak for et flot stykke arbejde, der har resulteret i en række kompromiser, hvor alle parter har fået noget og har måttet
give noget. Organisationemes samarbejde er ligeledes et glimrende eksempel på, at det rent
faktisk er muligt at få relativt stor indflydelse
på lovgivningsarbejdet i Danmark, men nu er
det så tid til for os som politikere at komme på
banen.
Der er efter min opfattelse tale om en god og
afbalanceret aftale, som på mange punkter både
tilgodeser på den ene side hensynet til lejernes
behov for tryghed i lejeforholdet og på den anden side hensynet til udlejers ønske om en fleksibel regulering af lejen.
Man har således kunnet enes om langt de fleste ting, men i hvert fald ét område fortjener en
kommentar. Vi opererer her med en mere liberal erhvervslejelovgivning, hvor det foreslås, at
der indføres en høj grad af aftalefrihed for parterne i lejeforholdet. Det er den ene del af
lovforslaget.
Den anden og for mig meget vigtige del omhandler beskyttelsen af den svage part i lejeforholdet. Vi lever i en tid, hvor forbrugerbeskyttelse på alle mulige måder betragtes som en naturlig del af vores samfund, og så skal vi efter
min opfattelse ikke være så liberale, at vi fjerner
sikkerhedsnettet under den lille lejer i den nye
erhvervslejelov. De store lejere, butikskædeme
m.m., er jeg ikke så nervøs for, men det er jeg
derimod for den lille butik eller håndværksvirksomhed. Det er dem, vi skal værne om. Den
svage part i lejeforholdet beskyttes dermed i
forslagets § 7, der henviser til aftalelovens § 36.

Fredag den 29. oktober 1999 (L 33)
Man kunne nok hævde, at aftalelovens § 36
ville finde anvendelse, uanset om den blev indskrevet i loven eller ej, men efter min opfattelse
er det en vigtig signalværdi, at den er kommet
med. Når vi laver henvisningen, sender vi det
signal, at det er vigtigt at beskytte den lille lejer.
Derfor er henvisningen til aftalelovens § 36'
skrevet direkte ind i erhvervslejeloven nu.
Derudover har vi indarbejdet en række bemærkninger til lovforslaget, der præciserer,
hvordan vi har forestillet os at § 36 skal opfattes
i forhold til erhvervslejeloven. Dertil kommer,
at man fortsat på enkelte områder af hensyn til
lejernes beskyttelse har fundet det nødvendigt
at fastsætte en række præceptive bestemmelser,
som det hedder, dvs. bestemmelser, som ikke
kan fraviges ved aftaler til skade for lejeren.
Her tænker jeg især på opsigelsesreglerne og
den tjekliste vedrørende væsentlige aftalepunkter med henblik på at styrke parternes forhandling af erhvervslejeaftaler, som By- og Boligministeriet har udarbejdet.
Jeg er overbevist om, at vi med forslagets nuværende indhold beskytter den svage part i aftaleforholdet på en hensigtsmæssig måde. Der
er for mig at se tale om en reel beskyttelse, som
både lejer- og udlejerorgànisationeme står bag,
og med disse bemærkninger ser jeg også frem
til en fremtidig god debat om sagen også i
udvalget.";Lars Kramer Mikkelsen
12548;name_party;":
Når jeg tænker på forløbet for denne her erhvervslejelov, så kommer jeg til at tænke på
Holbergstykket om Jeppe på bjerget, hvor Jeppe
ligger i baronens seng, vågner op og siger:
Drømmer jeg, eller er jeg vågen?
For det hele startede med, at man nedsatte en
lejelovskommission, og alle holdt vejret. Skulle
man nu for en gangs skyld gøre noget konkret?
Skulle ministeren lytte til aktøreme, eksperterne, om at ændre det danske lejemarked - handling, forandring? Og sandelig, boligministeren,
Ole Løvig Simonsen, sagde: Nu sker det, nu
sker det, og jeg sagde til mig selv: Jens Hald,
drømmer du, eller er du vågen? Skulle den sidste planøkonomi i Europa falde, skulle det danske lejemarked komme til at følge markedsvilkår og sund fornuft, skulle boligmurens fald
komme?
Det startede godt. Vi fik klaret området inden
for den almene del, og så gik vi til erhvervslejeloven. Og da vi så det nye liberaliserede erhvervslejelovforslag fra den daværende bolig-

595

minister, Ole Løvig Simonsen, sagde mange
Venstrefolk: Drømmer jeg, eller er jeg vågen?
Men ikke alle brugere var tilfredse. Dansk
Handel & Service ledte efter nogle, som ville
forsvare de små handelsdrivende, forsvare
dem, som nogle kalder småkapitalisterne, og de
fandt en forsvarer. Hvem andre end SF? Og SF
og Dansk Handel & Service stod sammen og
kæmpede, og jeg tænkte: Drømmer jeg, eller er
jeg vågen? Jeg hørte i salen på, hvordan Socialdemokraterne forsvarede storkapitalisterne, og
hvordan SF forsvarede småkapitalisteme: og jeg
spurgte igen: Drømmer jeg, eller er jeg vågen?
Jeg håber selvfølgelig, at Dansk Handel & Service holder endnu flere pressemøder, sammen
med SF, for de har så mange lighedspunkter og
interessefællesskaber.
Lad mig så sige, at da der så kom en valgkamp, og De Konservative så lige pludselig
sagde nej til erhvervslejelovgivningen, uden at
der var ændret noget som helst, så spurgte jeg
også mig selv: Drømmer jeg, eller er jeg vågen?
Og så så det ud, som om det hele ville gå i stå,
men sandelig om ikke brugeme - og med tak til
boligministeren - får løst problemet, kommer
med forslag med den nye erhvervslejelov, og
jeg tænkte: Drømmer jeg, eller er jeg vågen?
Er det virkelig sådan, at politikere en gang
imellem lytter til brugerne? Jeg troede, at politikere var meget klogere end de danske borgere. Og regeringen lytter til brugerne. Tænk, hvis
det fortsætter. Tænk, hvis man, når man senere
hen i dag tænker på lukkeloven, i regeringen
lyttede til brugeme, så ville jeg sige: Drømmer
jeg, eller er jeg vågen?
Nu har vi så fået det her lovforslag, og det er
ikke så ringe endda, for det går jo ud på, at der
skal være flere frie aftaler mellem parterne, og
hvis ikke andet er aftalt, så skal lejens størrelse
andrage markedslejen. Jeg må sige, at også
spørgsmålet om, at man kan få reguleret hvert
fjerde år, ser vi som et meget positivt punkt. Vi
vil gerne høre mere om, hvorvidt der er kommet nogle yderligere høringssvar omkring erstatning. Vi er nemlig bange for, at det kan
komme til at udvikle sig til nogle retsopgør,
fordi der kan være tvivl. Men vi vil gerne undersøge det nærmere.
,
Vi støtter det, men igen vil jeg sige: Hvis nu
vi politikere en gang imellem sagde, at vi måske ikke altid ér lige så kloge som dem, som arbejder med det til daglig, så kunne vi måske få
en helt anden lovgivningsproces. Og så ville jeg
sige: Drømmer jeg, eller er jeg vågen? Men dér

596

Fredag den 29. oktober 1999 (L 33)

vil jeg nok sige: Så drømmer jeg jo nok stadig
væk.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
16069;name_party;":
Et kort øjeblik blev vi jo hensat til eventyrets
verden, og det var også et flot indlæg, men nu
skal man jo passe på, man ikke skræmmer folk
med den her begejstring, som hr. Jens Hald
Madsen nærmest flød over med omkring liberalisering. Jeg synes, man skal passe på, man
ikke skræmmer befolkningen, for det synes jeg
næsten indlægget også kunne bære lidt præg af
at gøre.
Jeg måtte jo som andre også vente lidt med at
høre, hvad Venstre egentlig mente om forslaget,
ud over at man var glad for, at man havde lyttet
til folk.
Jeg synes, at det er rigtigt at sige, at det er
rigtigt, at der er en større grad af aftalefrihed,
men samtidig er der med ministerens tilføjelse
til aftaleparternes forslag indføjet en § 7, som
sikrer, at, lad os så bruge udtrykket, »den lille
mand« sikres i højere grad end i den aftale, som
parterne har indgået.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
16952;name_party;":
Jeg forstod godt hr. Jens Hald Madsens begejstring for lovforslaget. Desværre, vil jeg sige,
for det er jo gennemsyret af en liberal tankegang og er en sejr for princippet om liberalisering af markedet.
Jeg vil godt spørge: Er det korrekt forstået, at
forslaget i virkeligheden set ud fra Venstres
synspunkt er så godt, at selv om Venstre ikke
vil kunne få nogen forbedringer igennem, nogen ændringsforslag igennem, så vil Venstre alligevel til syvende og sidst stemme for det her
forslag, fordi det er en sejr for de liberale
principper?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
17532;name_party;":
Vores udgangspunkt i Venstre er jo, at vi vil
lytte til brugerne. Det var også min pointe i den
her tale, og derfor vil vi da gerne høre, hvad
der er af indsigelser til den her lovgivning, før
vi lægger os fuldstændig fast.
Og jeg vil også gerne sige, at det, som har
været en underlig diskussion i det her, har jo
været: Hvem er det egentlig, som har klaget så
markant og udtrykt bekymring for den svage
part? Det har været! brancheorganisationerne.

i

Og jeg kan altså ikke lade være med at spørge: Hvad har man egentlig en brancheorganisation til, hvis ikke det er til at hjælpe sine medlemmer f.eks. i sager af juridisk karakter, når
man skal lave en lejekontrakt? Så derfor har jeg
heller ikke forstået den diskussion, der har været i brancheme.
Og derfor mener jeg, at det da er rigtigt, at
der er kommet noget mere beskyttelse. Det synes vi er positivt. Selvfølgelig skal der være beskyttelse. Men vi synes bare, at den måde, som
brancheorganisationerne egentlig generelt har
udtrykt sig på, er underlig: At de, når det er deres opgave netop at rådgive deres egne medlemmer, så giver så meget udtryk for bekymring for den svage part. For så må det være,
fordi medlemmerne simpelt hen ikke bruger
deres medlemsorganisationer, eller de slet ikke
er medlem.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
18837;name_party;":
Nu skal jeg komme med en tilståelse over for
hr. Jens Hald Madsen: Jeg havde jo i virkeligheden håbet på, at Venstre ville stille nogle
ubetingede krav, som skulle opfyldes, for det
ville jo åbne mulighed for ændringer med et
flertal til venstre i Folketingssalen. Så jeg havde
håbet, at der var lidt gods i Venstre: at man
trods alt havde noget, man ville kræve som betingelse. Men jeg måtte jo desværre nærmest
tolke svaret sådan, at det her er så godt set fra
Venstres synspunkt, at selv om man ikke kan få
det ændret, så må man tage det, som det ligger.
Ja, sådan i den retning gik svaret vel nærmest. Jeg ved ikke, om jeg kan få hr. Jens Hald
Madsen til at uddybe. Jeg kan godt forstå, hvis
hr. Jens Hald Madsen ikke vil spille sig forhandlingskortene af hænde allerede her ved
førstebehandlingen, men jeg tror, vi har forstået
signalet, desværre, og det betyder jo, at vi har
udsigt til, at det bliver et meget, meget dårligt
forslag, der bliver vedtaget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
19840;name_party;":
Jeg kan høre på hr. Keld Albrechtsens bekymring, at han faktisk spørger, om jeg drømmer
eller er vågen.
Jeg vil sige, at selvfølgelig har vi hele tiden
drømt om, at der skulle ske en liberalisering af
erhvervslejelovgivningen, men vi er da også så
meget vågne, at vi kan se nogle kritikpunkter i
det. Men dem vil vi komme nærmere ind på

Fredag den 29. oktober 1999 (L 33) .
under udvalgsarbejdet. Vores udgangspunkt
har bare været, at det, at vi har fået en liberalisering af erhvervslejelovgivningen, i sig selv er
et fantastisk stort skridt frem.";Jens Hald Madsen
20412;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Jens
Heimburger, sidder i Socialudvalget, hvor der
for øjeblikket er samråd, skal jeg på Det
Konservative Folkepartis vegne fremføre
følgende:
Forslaget til en ny erhvervslejelov har haft en
lang, men også grundig behandling før denne
drøftelse i dag. Både partieme i Folketinget,
men nok så væsentligt de berørte parter ude i
virkeligheden har forsøgt at bøje to modsatrettede hensyn til et kompromis, alle kan leve
med. Og vi finder, at dette arbejde er lykkedes
på en fornuftig måde i lovforslag nr. L 33.
Parterne, som har repræsenteret erhvervsudlejerne og lejerne, har indgået et konstruktivt
forlig efter opfordring fra boligministeren. Alle
parter fortjener ros for denne indsats.
Vi finder, at man får et mere fleksibelt erhvervslejemarked, og dermed gives parterne
bedre muligheder for aftaler med individuelle
hensyn. Lejevilkåreme kan give et mere markedsmæssigt niveau, men lejeren har fortsat
tryghed for den fremtidige ret til leje af lokalerne. Derfor støtter vi forslaget.";Henriette Kjær
21459;name_party;":
Jeg tror godt, jeg kan sige til hr. Jens Hald Madsen, at han er vågen. Det her er virkelighed, og
hans mange ønsker står faktisk skrevet på
papiret.
Så ved jeg ikke rigtigt, om hr. Lars Kramer
Mikkelsen er vågen. Han vågnede i hvert fald
op, da Venstre begyndte at finde ud af, at det
her var noget ganske fint noget, som de altså
godt kunne støtte.
For der er jo en hel del fine ord i det forslag,
og også ord, der kommer til at dække over nogle ganske grumme konsekvenser. Det hedder
flot, at man vil have aftalefrihed. Jeg vil snarere
sige, at det, der står i loven, er junglelovens
princip om den stærkestes ret, som man nu sætter i højsædet.
Man fortsætter igen med fine ord om, at de to
parter, udlejere og lejere, er kyndige personer,
som begge ved, hvordan de skal forsvare deres
rettigheder. Det er for det første ikke altid rigtigt, og for det andet er det ikke altid rigtigt, at
en lejer reelt kan forsvare sine rettigheder. Det

597

er ikke alle lejere, der er stærke nok til at vide at
forsvare deres rettigheder. Det kræver en viden.
I hvert tilfælde vil advokatemes opgaver blive
ganske meget øget.
Men det vigtigste er, at man nu gør væsentlige rettigheder til noget, der er afhængigt af lejerens forhandlingsposition. Hvis markedet
f.eks. gør det nødvendigt for en virksomhed at
ligge et bestemt sted og der er stor efterspørgsel
efter lokaler på dette sted, ja, så vil man, uanset
hvor kyndig man er, være nødt til at acceptere
nogle vilkår, som burde være rettigheder. Og
det gælder i høj grad, når vi snakker om en
økonomi i vækst, hvor varen er en begrænset
ressource. Så er man som lejer den svage part.
Det er sælgers marked, og det er udlejeren, der
har magtmidleme.
Vi ser i forslaget nogle væsentlige problemer
med at sikre lejerne mod opsigelse. Man afskaffer lejernes nuværende lovfæstede sikkerhed
mod opsigelse. Der er problematiske indskrænkninger i lejernes råderet. Der er problemer med sikkerhed, om tvister overhovedet kan
komme for en domstol. Der er formuleringer,
der ikke gør, at lovens bestemmelser om ufravigelighed, uanset at der ikke er nævnt noget
andet i aftalen, gælder osv. Der er store problemer for den lejer, der er den svage part.
Vi ser også, at forslaget vil medføre en del
væsentlige huslejestigninger. Man forlader her
det, der hedder det lejedes princip, og erstatter
det med noget, der hedder markedsværdien.
Og det vil, alt andet lige, øge stigningeme i
huslejeme. Og hertil kommer så, at hele princippet om aftalefrihed også vil betyde, at lejerne
kan komme til at betale med en øget husleje,
hvis de vil sikre sig grundlæggende rettigheder
i aftalen.
Så er dette forslag jo ikke kun boligpolitik:
det berører jo også en hel del andre ting, nemlig
erhvervspolitik og bypolitik. Hvis det kommer
igennem, tror jeg, at vi vil opleve en meget
mindre variation i vore bybilleder. Variationen
af butikker vil blive mindre, og i visse områder
vil der være butikker, vi vil komme til at mangle. En række mindre liberale erhverv og håndværksvirksomheder vil få deres eksistensgrundlag truet, det vil også gå ud over iværksættere, og det offentlige vil komme til at betale.
Vi vil som forbrugere komme til at betale, idet
de højere lejer på leje på et eller andet tidspunkt
vil vælte over på varepriserne.
Som vi ser det i SF, er det faktisk kun ejendomsejere, der får gavn af dette forslag. Det ér

598

Fredag den 29. oktober 1999 (L 33)

dem, der entydigt forgyldes, og det ser vi ikke
nogen grund til at gøre.

sammenligningslejemål som dokumentation, nu
er det ikke længere nødvendigt.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
25043;name_party;":
Jeg vil gerne spørge SF: Hvis der er en stor efterspørgsel efter at få et butikslejemål, er det så
ikke, fordi der mange gange er en stor indtjening ved at få den butik? Er der ikke en sammenhæng imellem det, man kan tage for lejen,
og det, som man kan få af indtjening ved at
have lejemålet? Er det ikke simpel logik? Og
hvis en bager er medlem af en bagerorganisation, er det så ikke brancheorganisationens, bagerorganisationens opgave f.eks. at varetage in"":
teresser med at få udfyldt lejekontrakter, mens
bageren kan sørge for, at der er rent i baglokalet?
Jeg vil også gerne spørge: Det, at der bliver et
mere frit markedsprisleje, hvilken sammenhæng har det med en mindre variation af butikker? Det er vel et spørgsmål om, at der er
masser af nichebutikker, der kører ganske udmærket, og som kan betale lejen. Det, vi her
snakker om, er bare et frit marked.

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
25953;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Knud Erik Hansen, hvis
jeg da ikke har misforstået ham: Vil der ikke altid - uanset om det er under denne lov eller
den forrige lov - være forskel på, hvor lejemålet
ligger, om det ligger på byens hovedstrøg, eller
om det ligger i sidegaderne? Alt andet lige vil
prisen da også afhænge af beliggenheden af lejemålet.

(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
26342;name_party;":
Jeg bliver altså nødsaget til at sige til SF's ordfører, hr. Knud Erik Hansen, at det er et rent
skræmmebillede, man forsøger at stille op af
dette lovforslag.
Det er rigtigt, at der er tale om en større aftalefrihed, og det er rigtigt, at der i lovforslaget
både er en beskyttelse af lejer og af udlejer. Det
er fuldstændig rigtigt, og det ser vi i Socialdemokratiet ikke noget problem i. Men jeg vil
godt sige, at det er et fuldstændigt skræmmebillede og en forvanskning af det, der er intentionen i lovforslaget, at få det til at se ud, som
om vi nu forvandler byerne til de store centres
markeder og lukker de små butikker osv. Netop
fordi man indfører § 7, som er indeholdt i aftalelovens § 36, beskytter man de små butikker og
de små håndværksdrivende. Vi i Socialdemokratiet har lagt vægt på, at det kom med i ministerens forslag, og derfor ser vi slet ikke det
problem, som SF forsøger at skræmme med i
denne sammenhæng.
Så vil jeg godt sige, at det mest interessante
ved lovforslaget er, at det nu bliver frit, hvordan det skal bevises, at lejen er for høj eller for
lav. Det kan f.eks. ske ved syn og skøn eller ved
vidneførsel. Tidligere var det nødvendigt med

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
27557;name_party;":
Det er da rigtigt, at prisen afhænger af attraktiviteten, men det, man gør nu, er, at man fjerner
nogle rettigheder, som man ikke skulle aftale
sig til efter den gamle lov, men som man nu
skal aftale sig til. Det betyder, at hvis man er
den svage part, og efterspørgslen er stor, risikerer man sandsynligvis, at man må acceptere, at
de rettigheder, vi synes burde være grundlæggende som f.eks. uopsigelighed, bliver man
nødt til at give afkald på.
Angående det med variationen så vi jo også
tidligere, da der skete en generel forhøjelse af
erhvervslejemålene, at der mange steder faktisk
kom en udskiftning af butikker, og det blev de
store kædevarebutikker, der kom ind på bestemte steder. Det kan man så ønske og sige, at
det er o.k., men jeg synes altså, det er en kvalitet i en by, at der er en variation af butikker, så
det er ikke det, man skal lave. Det her betyder,
så vidt vi kan se, en meget mere aggressiv stigning i huslejerne, end hvis det var det samme
princip som for boliger, hvor det lejedes værdi
som princip har en dæmpende virkning og derfor også i høj grad ville sikre en lavere prisstigning og derfor også større variation i udbudet
af butikker.
Hr. Lars Kramer Mikkelsen siger, at det er et
skræmmebillede. Jeg håber da ikke, det er rigtigt, og hvis vi kan få bekræftet, at det ikke er et
skræmmebillede, vil vi da også gerne gå ind i
forhandlinger om de punkter, jeg nævnte, hvor
jeg synes der er nogen usikkerhed. Men som vi
ser det, er dét i øjeblikket ganske problematisk.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
29098;name_party;":
Jeg er da glad for, at SF erkender, at der er en
sammenhæng mellem udbud og efterspørgsel.

Fredag den 29. oktober 1999 (L 33)
Men nu er det jo sådan, at udlejer mange gange
er nødt til at betale markedsprisen for at købe
en ejendom, og den pris er også afhængig af,
hvor attraktivt det er at få den ejendom. Der er
store mastodonter, der køber fra den lille danske investor, der er store internationale investorfirmaer, der har pengene til det.
Vil det så sige, at hvis vi skal have en beskyttelse for lejere, skal vi også lave en lov, som beskytter de stakkels udlejere - som skal give en
utrolig høj pris, fordi de også skal følge markedsværdien - mod de store internationale investorfirmaer? Det vil jeg gerne have svar på.
(Kort bemærkning).
Flemming Kofod- Svendsen (KRF):
Jeg er også lidt interesseret i at høre SF's syn på
fastsættelsen af en given leje. Er det sådan, at SF
mener, at der må være en vis sammenhæng
mellem den pris, man må betale for en lejlighed,
og kvaliteten? Kvaliteten afhænger jo også af,
hvor den konkrete lejlighed ligger, eller er der
slet ikke nogen sammenhæng her? Hvad mener
SF i grunden?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
30270;name_party;":
Jeg vil godt lige benytte lejligheden til at sige, at
det, vi lægger vægt på, er selvfølgelig, at en aftale mellem to parter selvfølgelig er omfattet af
dette erhvervslejelovforslag. Der er tale om en
aftalefrihed.
Det bliver lettere for en erhvervsudlejer og en
erhvervslejer at udforme en lejeaftale, der passer til deres lejeforhold. Den aftalefrihed vil
gøre erhvervslejemarkedet smidigere og mere
velfungerende, og det behøver ikke nødvendigvis at skade den lille lejer eller få det skræmmebillede frem, som jeg synes hr. Knud Erik
Hansen lagde frem i sit indlæg.
Så vil jeg godt sige om opsigelse: Det er ikke
rigtigt, at der vil være erhvervslejere, der kan
opsiges uden grund osv. Forslaget indebærer, at
lejeren fortsat bliver beskyttet mod opsigelse
som efter de gældende regler. Dog indføres der
en mulighed for, at parterne kan aftale, at udlejeren skal kunne kræve genforhandling af lejevilkårene efter 8 år med den virkning, at lejen
kan opsiges, hvis parterne ikke, kan blive enige.
Men så skal lejerne altså som udgangspunkt
have 홢
erstatning, hvis der sker en opsigelse. 홢

599

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
31408;name_party;":
Det, man laver nu med dette princip, er, at vi
forlader det lejedes værdi og går over til markedslejeme. Det lejedes værdi afspejler også i et
vist omfang markedslejen, men ikke på den aggressive måde, som markedslejestigningen gør,
plus at markedsværdien er betydelig mere
uklar som værdi, plus at der ligger nogen usikkerhed i forslaget om selve aftalevilkårene, som
også skal indgå i vurderingen, når markedsværdien skal fastlægges.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
31885;name_party;":
Nu vil jeg ikke forlænge debatten, men kunne
jeg ikke godt få svar fra SF: Hvis SF insisterer
på, at lejerne skal beskyttes, skal der så ikke laves en lov for udlejere, der skal beskyttes mod,
at de skal give en så høj pris for de ejendomme,
for priserne følger jo den frie markedsøkonomi?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
32217;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke fik svaret før.
Nu skal vi til at snakke økonomisk teori, og
om hvordan tingene virker. Hr. Jens Hald
Madsen ved også godt, at den pris, man skal
give for en ejendom, i sidste ende også afhænger af indtjeningen, så det, vi gør nu, er altså, at
hvis indtjeningen af ejendommen forøges, forøges ejendommens værdi også, og omvendt:
Hvis man har en begrænset indtjening, jamen så
er der også en begrænsning i ejendommens
værdi. På den måde hænger det jo også
sammen.";Knud Erik Hansen
32724;name_party;":
Efter lang tids forarbejde med at udforme en
mere tidssvarende lejelov har vi i dag førstebehandlingen af denne. Man må vel erkende, at
det har været et stort arbejde at få de modstridende parter i erhvervslejemålspørgsmål til at
anbefale et fælles forslag til en ny erhvervslejelov, men alt i alt bør det lette lovgivningen på
området, når begge parter har kunnet enes om
en fælles anbefaling til regering og Folketing
vedrørende netop lejelovgivningen på dette
område.
Formålet med lovforslaget er at søge opnåelse af et mere smidigt og velfungerende erhvervslejemarked, som bliver mere og mere intemationaliseret. Forslaget bygger på større aftalefrihed og friere prisdannelse, og det er set

600

Fredag den 29. oktober 1999 (L 33)

med Dansk Folkepartis øjne en klar forbedring.
For at sikre den lille erhvervslejer, som anses
for at være den svage part, er der indført særlige beskyttelsesaftaler, og som et nyt begreb
indføres en såkaldt tjekliste, der må opfattes
som en klar fordel, når det gælder om at undgå
misforståelser i lejeforholdet. I Dansk Folkeparti
har vi også sympati for de forbedrede muligheder, der er indeholdt i lovforslaget vedrørende
generationsskifte.
Når lovforslaget indfører markedslejebegrebet, vil interessen for at investere i erhvervsejendomsmarkedet blive øget til gavn for virksomhederne og forbrugerne. Jeg kan kun anbefale regeringen at tænke i samme liberalistiske
baner, når en ny lovgivning for privat boligudlejning skal vedtages.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Egil Møller
34268;name_party;":
Først vil jeg sige tak til ministeren for det store
arbejde, der ligger bag os, og som nu snart ser
sin ende. De mange møder, vi har haft, hvor de
to parter - i denne sag lejer og udlejer - har været taget med til råds og har siddet sammen ved
bordet, gør vel, at vi kan håbe på, at der i dette
forslag er en bedre lovkvalitet, og at loven derfor måske holder længere, før den skal laves om
eller ændres. Det kunne måske være et forslag,
som kunne bruges ved andre lovforslag her i
dette ærede Ting.
Med dette forslag er der taget hul på en liberalisering af lejelovgivningen, eftersom man bevæger sig væk fra lejerbeskyttelse, der traditionelt er udgangspunktet for lejeretten i Danmark. Skal man liberalisere lejeloven med den
hermed forbundne større aftalefrihed til følge er
erhvervslejemålene imidlertid efter CD's opfattelse nok det rigtige sted at gøre det.
En af begrundelserne for, at der skal kunne
åbnes mulighed for en friere agering på dette
lejemarked, er, at aftaleparterne i højere grad
anses som ligeværdige, kyndige parter, end det
normalt gør sig gældende mellem udlejere og
lejere på boligmarkedet. Men allerede her skal
man huske, at det jo ikke er helt sikkert, at de
mange, der etablerer sig i de små forretninger
som eksempelvis mindre håndværkere, grønthandlere, kioskejere og bagere, nu også er lige
så kyndige som udlejere. Derfor er det da også
glædeligt, at dette forslag delvis er udarbejdet
med baggrund i aftalen mellem de relevante
parter, eftersom man må forvente, at parterne
har taget højde for disse ting.

I CD er vi glade for, at man i lovforslaget viderefører regleme om beskyttelse af lejeren
mod opsigelse og om erstatning for tab og
godtgørelse for tab af goodwill, hvis lejere alligevel opsiges. Desuden er vi særlig glade for
den del af forslaget, der vedrører afståelsesret
og generationsskifte. Det er nogle ting, som vi i
CD gang på gang har fremhævet som væsentlige i denne forbindelse, for det er altså alfa og
omega, at en ægtefælle eller en nøglemedarbejder kan indtræde i lejeforholdet af hensyn til
virksomhedens fortsatte drift.
Som det fremgår, er vi i CD generelt positive
over for forslaget, eftersom der efter vores opfattelse trods liberaliseringstanken er gjort et
fornuftigt forsøg på at sikre lejeren og dennes
virksomhed over for udlejeren. Vi mener også,
det er på tide, at reglerne for erhvervslejemål
bliver samlet i én lov, også for overskuelighedens skyld.
Når jeg alligevel ikke vil stå her og tilsige
forslaget CD's ubetingede støtte, skyldes det for
det første, at der er tale om et omfattende forslag, og at der jo rent faktisk er dukket visse
uhensigtsmæssigheder op under forløbet. Dernæst vil det være interessant at få klarere belyst, hvilken indflydelse de meget udførlige høringssvar har haft på den endelige udformning
af forslaget, og for det tredje må man trods alt
huske på, at der er andre interessenter end de,
der har haft forslaget til høring. De har part i
den indgåede aftale, det kunne måske være interessant at høre dem, og nogle har jo som bekendt allerede anmodet om at komme i
deputation.
Én ting, CD hilser meget velkommen, er den
tjekliste, by- og boligministeren vil udarbejde
vedrørende de væsentlige aftalepunkter. Den
kan hjælpe med til at styrke parternes forhandlinger af erhvervslejeaftaleme, og tjeklisten er jo
også et ønske fra forskellige organisationer bag
erhvervslejeloven.
CD går i hvert fald meget positivt ind i forhandlingeme, og vi håber på et meget positivt
arbejde i udvalget.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
37808;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det er et meget omfattende lovforslag, og der er også mange høringssvar, og derfor er det også rigtigt, når CD's
ordfører, fru Annie Lunde Hansen, siger, at der
skal tid til at studere det. Det skal udvalgsarbejdet blandt andet føre til.

(76)
Fredag den 29. oktober 1999 (L 33)
Jeg vil da også påpege, at der jo også er kommet høringssvar fra organisationer, som ikke
har været med til at indgå aftalen med Håndværksrådet. Det er bl.a. årsagen til, at regeringen har indføjet denne § 7, som skal være en
beskyttelsesparagraf for de små erhvervsdrivende, og jeg kan forstå, at CD er på linje med
Socialdemokratiet i den sammenhæng, altså at
det bl.a. er dem, denne lov skal sikre bliver beskyttet. Det kan vi kun være enige i.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
38610;name_party;":
CD er enig med hr. Lars Kramer Mikkelsen i, at
der skal ligge den største beskyttelse som overhovedet muligt af de små lejere. i denne lov.";Annie Lunde Hansen
38770;name_party;":
Det Radikale Venstre hilser med tilfredshed, at
dette lovforslag nu atter er til behandling. De
parter, som skal leve med loven, har været meget engagerede i at deltage konstruktivt med
ideer og forslag i det forberedende arbejde efter
første behandling af det oprindelige forslag.
Det Radikale Venstre er tilfreds med, at udgangspunktet i lovforslaget er aftalefriheden. Et
princip, som i øvrigt gælder på alle andre områder på arbejdsmarkedet og i erhvervslivet.
I debatten har man drøftet, om den ene af
parterne kunne betegnes som en svag part. Så
generelt mener jeg ikke man over én kam kan
karakterisere lejerne. Dog er vi selvfølgelig også
tilfredse med, at man har fået en beskyttelsesparagraf med. Men en god håndværksmester
har for længst erfaret, at en sund virksomhed er
afhængig af faglighed og professionalisme, og
at det ikke er odiøst at skaffe sig rådgivning på
de virksomhedsrelevante områder. Det kunne
f.eks. være rådgivning om regnskab og revision,
miljøregler eller det, vi taler om her i dag, virksomhedens lejekontrakt. En sund virksomhed
kan sagtens være attraktiv at have i sin ejendom
for en udlejer, og det forhold vil vise sig i
forhandlingen om en lejekontrakt.
For Det Radikale Venstre er det desuden vigtigt at sikre, at der er et system til rådighed,
hvor parteme kan få eventuelle opståede tvistigheder behandlet. Det synspunkt er tilgodeset i lovforslaget.
Aftalen mellem de berørte parter har efter
Det Radikale Venstres opfattelse betydet forbedringer i forhold til det oprindelige forslag.
Jeg har derfor en forventning om, at lovforsla-

601

get vil blive hurtigt udmøntet i praksis efter
vedtagelsen.
I Det Radikale Venstre vil vi gøre vores til et
hurtigt forhandlingsforløb her i Folketinget.";Dorit Myltoft
40529;name_party;":
Enhedslisten kan selvsagt ikke støtte dette forslag, og debattens forløb har jo i og for sig også
understreget, at den kritik, vi har fremsat af forslaget, er fuldt ud berettiget - i hvert fald forstået på den enkle måde, at forslaget jo ér et
signal om en omfattende liberalisering på lejeområdet. Det er jungleloven, der skal indføres,
og det er partiet Venstre, der har vundet en afgørende politisk sejr.
Det havde ikke været nødvendigt for regeringen at gå den vej, og jeg synes, det skal nævnes, at det er regeringens valg. Regeringen kunne være gået til venstre side i Folketingssalen
og fremsat et forslag baseret på helt andre principper. Vi må beklage det, og vi må indstille os
på, at regeringen har valgt en hård kurs imod
lejerne. Det er vanskeligt forståeligt, al den
stund regeringens vælgerbasis jo næppe i første
række er det store erhvervsliv, som har fordelen
af det her, men snarere er de mange almindelige mennesker, som har interesse i, at lejerne
beskyttes.
Derfor kan man sige, at det for så vidt er ret
ubegribeligt, at regeringen fremsætter et forslag
af den art. Jeg vil overlade til regeringen selv at
fortolke årsagerne til, hvad den gør, men virkningen er i hvert fald, at de små lejere på erhvervsområdet bliver ladt i stikken. Det bliver
selvfølgelig ikke et problem for Dansk Supermarked og andre store erhvervslejere: ved jeg
godt, og hvis det var deres vilkår, som det
gjaldt om at sikre, var det sådan set ligegyldigt,
hvad der stod i lovgivningen. De skal nok klare
sig.
Men de, der kommer i klemme, er de små erhvervslejere, som har en lille virksomhed eller
en lille butik. Det er dem, som får vanskeligt
ved at eksistere, og ,derfor vil vi også se, at der
bliver problemer med at opretholde det, man
kalder de liberale erhverv, i byområderne, når
forslaget her bliver gennemført. Det er sådan
set det korte af det lange.
Så kunne man gå meget ned i detaljerne. Hr.
Knud Erik Hansen har allerede været inde på
spørgsmålet om markedsprincipperne, som bliver indført her. Jeg er fuldstændig enig med
ham i den kritik, han har fremsat, og vi må

602

Fredag den 29. oktober 1999 (L 33)

selvfølgelig i udvalget gennemgå de enkelte
punkter.
Men det, jeg her vil lægge afgørende vægt
på, er den bekymring, det her selvfølgelig må
give anledning til blandt alle de private boliglejere. Hvad kan nu vente dem? Hvad kan nu
vente dem? Er de det næste offer for denne
liberaliseringsbølge, eller kan det isoleres til
erhvervslejeområdet? Det spørgsmål må enhver
lejer i Danmark jo stille sig selv i dag, når signalet her kommer fra regeringens side, for hvis
de principper overføres til den almindelige
lejelovgivning på boligområdet, kan titusindvis
af lejere i de gamle boligområder, hvor man har
de private lejekontrakter, se frem til voldsomme
huslejestigninger og dårlige vilkår i fremtiden.
Jeg håber ikke - jeg håber virkelig ikke, at det
er det signal, regeringen nu ønsker at give. Jeg
håber, at det kan isoleres til erhvervlejeområdet,
men jeg må da indrømme, at det er vanskeligt
at se sammenhængen i tingene, hvis det er sådan, at vi skal have liberalisering på det ene
område og omkostningsbestemt husleje på det
andet område. Men jeg håber ikke, der er den
sammenhæng i tingene.
Vi vil bare sige fra Enhedslistens side, at vi
selvfølgelig må forberede os på, at vi nu står i
den værst tænkelige situation, nemlig at der på
et eller andet tidspunkt kommer en privatboliglejelov af samme skuffe som forslaget her. Det
vil sige, at vi vil gå ud fra venstrefløjens side og
diskutere med lejerbevægelsen, således at vi allerede nu kan forberede maksimal modstand
fra den folkelige bevægelses side mod det, som
altså desværre kan frygtes og ventes med dette
signal. Vi vil sørge for, at budskabet om, hvad
det er, der foregår herinde på Christiansborg,
når ud til alle lejere, så man kan få en debat, og
så vi kan få lagt et maksimalt pres på bl.a. hr.
Kramer Mikkelsen, i hvis bopælskommune jeg
tror der vil være en hel del mennesker, som
med stor interesse vil drøfte disse her spørgsmål med bl.a. og specielt hr. Kramer Mikkelsen,
som jeg nok tror vil få et gevaldigt forklaringsproblem over for mange københavnske
indbyggere.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
44742;name_party;":
Jeg ved ikke om jeg skal opfatte det som løfter
eller trusler, men jeg vil bare sige, at nu er det jo
ikke længere skræmmebilleder, vi bliver udsat
for. Nu er det veritable bombekratere på
hovedstrøgene i byerne.

Hvorfor skal Enhedslisten forsøge at skabe
det skræmmebillede? Det kan vel ikke være
gået totalt forbi hr. Keld Albrechtsens opmærksomhed, at LLO og andre, som repræsenterer
de små, siger o.k. til det her, hvis vi sørger for
en beskyttelse af de små handelsdrivende og
små erhvervslejere. Det er netop det, der sker
med indførelsen af § 7 i forslaget og tjeklisten.
Hvis vi indfører det, siger man altså o.k. Det
gør vi så, og derfor har det, hr. Keld Albrechtsen siger her, ikke hold i virkeligheden. Det har
det ikke.
Jeg vil godt sige, at jeg ikke har noget imod at
diskutere, og jeg synes, det er godt, at hr. Keld
Albrechtsen nu vil give sig tid til at diskutere
med de her mennesker. Jeg kan blot sige, at
Socialdemokratiet allerede har gjort det.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
45751;name_party;":
Det er godt, at solen skinner i dag, for ellers var
det jo næsten ikke til at bære at høre så trist, så
trist hr. Keld Albrechtsen udtrykte det.
Jeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen:
Hvis nu man er en lille erhvervsdrivende, er
man så dårligere til at drive forretning end
Dansk Supermarked? Og derefter vil jeg gerne
spørge hr. Keld Albrechtsen: Kan hr. Keld
Albrechtsen fortælle mig, hvor mange Bilka-,
Føtex- og Nettobutikker, der er på Strøget, som
vel har Danmarks højeste lejeniveau? Konklusionen må vel være, at hvis lejen stiger, må de
eneste, der kunne klare det, ifølge hr. Keld
Albrechtsen være Dansk Supermarked, og så
burde det vel være dem, som ejer Strøget for
øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
46494;name_party;":
Ja, jeg var også rørt til tårer over hr. Albrechtsens tale, men er også lidt optaget af: Hvem er i
grunden de svage?
Jeg vil gerne give hr. Keld Albrechtsen et
eksempel, og det er fru Jensen, der er invalidepensionist. Hun ejer en 2-etages ejendom, hvor
hun bor på første sal sammen med sin mand. Så
lejede de stuen ud til Den Danske Bank, og her
er Den Danske Bank altså lejeren, mens invalidepensionist fru Jensen er ejeren, og jeg vil gerne spørge Enhedslistens ordfører: Hvor ringe
stillet er Den Danske Bank, som jo er lejeren og
derfor ifølge hr. Keld Albrechtsen den svage
part? Hvor svagt stillet bliver Den Danske Bank
over for invalidepensionist fru Jensen, som ejer

Fredag den 29. oktober 1999 (L 33)
den toetagesejendom, hvor fru Jensen bor på
1. sal?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
47299;name_party;":
Vi behandler i dag her et lovforslag om en erhvervslejelov, og alligevel kan jeg høre, at hr.
Keld Albrechtsen er kommet med en idé om at
ville sætte en skræmmekampagne, i gang over
for lejere. Det opfatter jeg som et anslag mod
det danske folkestyre, der bygger på en dialog
på saglige argumenter. Men skal jeg samtidig
forstå udmeldingen således, at Enhedslisten allerede nu ikke ønsker at være med til at diskutere en lejelov?";Dorit Myltoft
47742;title_name;"Jeg skal oplyse, at hr. Frank Aaen har overtaget
hr. Keld Albrechtsens ordførerskab i denne sag.
Friske kræfter.";Formanden
47870;name_party;":
Til det sidste spørgsmål kan jeg svare nej. Vi vil
gerne deltage i diskussionen om en lejelov. Jeg
kan sige om den anden debat, at vi er imod enhver form for liberalisering på området, fordi
det uundgåeligt fører til huslejestigninger ud
fra det helt basale, at jorden er der en vis
mængde af, og derfor er det altid den, der ejer
jorden, og dermed også den, der ejer boligen,
der har fat i den lange ende, uanset om det er
fru Jensen, eller om det er Dansk Supermarked
eller Den Danske Bank. Selv om de sidste selvfølgelig har bedre midler end fru Jensen, så er
det alligevel det grundlæggende, at der er tale
om et monopol, fordi mængden af jord er begrænset til den mængde, vi nu engang har.
Men så må jeg i øvrigt sige, at jeg ikke kan gå
ind i dialogen på hr. Keld Albreèhtsens vegne.
Medlemmerne bliver nødt til at fortsætte debatten med hr. Keld Albrechtsen i udvalget eller
under andenbehandlingen.
Jeg skylder lige at sige, at hr. Keld Albrechtsen var nødt til at gå, fordi man havde indkaldt
til samråd i Europaudvalget vedrørende øldåser, og det er jo også en meget vigtig sag. Det
ved alle her i salen.";Frank Aaen
48998;title_name;"Herefter tror jeg, vi går videre i ordførerrækken.

603";Formanden
49084;name_party;":
Jeg synes, der foreligger et fornemt stykke arbejde. Det er et kompliceret område, hvor vi
ved, at der er modsatrettede hensyn, og hvor
spørgsmålet jo er, hvordan vi kunne formulere
en lov, som på den ene side er smidig, så vi
ikke får en masse bureaukrati og en række vanskeligt fortolkelige bestemmelser, og på den anden side gør, at den mindre erhvervsdrivende
nyder en ordentlig beskyttelse.
Det er da klart, at når man både vil have en
smidig lov og samtidig ønsker, at der også er en
husleje, som afspejler en markedsudvikling, og
man også vil hjælpe den, der har etableret en
forretning til fortsat at kunne udbygge sin forretning i tryghed, så er der nogle indbyggede
spændinger. Løsningen på denne konflikt, og
det er jo det, det dybest set handler om, er at
finde en rimelig balance, hvor man ikke kører
ud ad tangenterne, men holder sig midt på vejen og ikke kører hverken i den ene grøft eller i
den anden grøft. Jeg synes, den opgave er lykkedes på en meget tilfredsstillende måde.
Vi ved jo også alle sammen, at der forud for
dette lovforslag har foregået et indgående forhandlingsforløb, hvor de berørte parter, de allerfleste af de berørte parter, virkelig har været
i en dialog. De har også på baggrund af Lejelovskommissionen haft et fyldigt materiale at
føre dialogen ud fra.
Vi fra Kristeligt Folkepartis side værdsætter
dette konstruktive arbejde. Nu vil vi selvfølgelig under udvalgsarbejdet se, om der under udmøntningen af den aftale, der er indgået, skulle
være et sted, hvor man ikke helt og totalt har
levet op til intentionen, ellers så må vi selvfølgelig se på det. Men ellers er vi meget tilfredse
med det arbejde, som ligger her, og kan naturligvis støtte det.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, der er meget god grund til at glæde
sig i dette øjeblik. Jeg kan konstatere, at der er
ganske mange partier, som synes, det er et godt
forslag, som har fundet sin fornuftige balance
imellem på den ene side modernisering og på
den anden side tryghed og sikkerhed for dem,
der måtte have behov for det.
Den anden grund til at glæde sig er, at lovforslaget i så høj grad, som tilfældet er, hviler
på aktørerne uden for dette hus, altså både lejerorganisationer og udlejerorganisationer, og
også aktører, som går bredere ud end lige præcis organisationerne.

604

Fredag den 29. oktober 1999 (L 33)

Der kan man jo godt en gang imellem have et
synspunkt i nogle organisationer, hvor ikke alle
medlemmer er lige enige. Jeg siger det, for at SF
og Enhedslisten skal være opmærksom på, at
der faktisk er og har været en meget bred dialog, også på det man kan kalde virksomhedsniveau, altså butiksniveau.
Vi havde her i efteråret en større konference
nede i Ingeniørernes Hus med 300-400 mennesker, hvor der faktisk også var repræsentanter
for nogle af dem, som ligger os på sinde i regeringspartierne, i Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, nemlig de små butikshandlende.
De var faktisk med.
Hele vejen rundt blev der givet udtryk for, at
hvis § 7 kom med, hvis tjeklisten blev stram og
præcis nok, så følte de sig trygge ved, at denne
her lovgivning, som nu ligger på bordet, også
gav dem en sikkerhed for overlevelsesmuligheder i fremtiden.
Derfor synes jeg faktisk, at det er lidt ærgerligt, at SF og Enhedslisten i den grad skal male
de her mørke billeder af dette her lovforslag.
Jeg kunne såmænd leve med det, og det kunne
vi også herinde, men i virkeligheden skræmmer
det jo nogle af dem, der måtte sidde og få kendskab til netop denne her diskussion, vi har: Jamen er det virkelig sådan? Har vi grund til at
være usikre? Der er med denne her lovgivning
efter min bedste opfattelse ikke noget grundlag
for at male de mørke billeder.
Jeg synes, vi har fået et godt lovforslag. Det
er selvfølgelig altid sådan - og det vil jeg sige til
fru Annie Lunde Hansen fra CD - at udvalgsarbejde har en betydning. Folketinget har jo
ikke bare en funktion, der godkender, hvad organisationerne kan blive enige om. Sådan er det
ikke. Der er to behandlinger i Boligudvalget, og
alle høringssvarene er allerede sendt over midt
i oktober måned, vil jeg godt sige. Så det er jo
op til det enkelte medlem af Boligudvalget at
tjekke, hvor meget man så har imødekommet
organisationernes efterfølgende synspunkter,
og der vil jeg godt sige, at det faktisk er ganske,
ganske meget.
Det er rigtigt, som det er blevet sagt, at lovforslaget hviler på det hovedsynspunkt, at der
er aftalefrihed imellem i princippet to ligeværdige parter. Netop for, at det ikke kun er i princippet, men det også reelt er to ligeværdige
parter, så har man altså lagt den sikkerhed ind i
lovforslaget, at man er beskyttet af aftalelovens
regler. Man har altså også et godt håndtag ved,
at man har en tjekliste for lejeren, hvor man skal

være opmærksom på, hvad det er, vi skal huske
at have set efter, inden vi indgår en aftale.
Så på den måde kan den part, som nogle kalder svag, jo have mange betydninger. Det kan
være sådan en person, en virksomhed, som slet
ikke ejer nogen som helst form for intellektuel
tænkning, og som ikke kan forholde sig til,
hvad man indgår af aftaler, men sådan er det jo
ikke. Det er jo folk, der driver en virksomhed.
Det er folk, der kan tænke. Det er folk, der kan
regne. Og det er selvfølgelig også folk, som
med en tjekliste som baggrund og med en aftalelovgivning som tryghedsgrundlag kan indgå
nogle fornuftige aftaler. Det er sådan set det,
der er oplæg til her. Så i princippet er der ikke
nogen ændringer i, at der er en beskyttelse mod
opsigelse, og så er der et sæt spilleregler for det
antal aftaler og det indhold, aftalen skal have.
Jeg er også glad for, vil jeg godt sige, at der i
dette her lovforslag er regler for erstatning til
alle. Der er regler for et bedre generationsskifte,
hvor man tidligere skulle dø for at få sin virksomhed overdraget til pårørende, til børn, eller
hvad det nu måtte være. Nu er der altså tale
om, at man godt i levende live kan overdrage
sin virksomhed. Så der er et meget bedre regelsæt for generationsskiftet.
Derudover er der også en forenkling, hvad
jeg bestemt synes at lejelovgivningen kalder på.
Det er ikke den mest enkle lovgivning, det her
Folketing har med at gøre. Jeg kunne godt have
ønsket mig nogle flere regelændringer i det, det
må jeg sige. Men det er jo alligevel sådan, at
hver enkelt regel i en lovgivning har en betydning, og mange af de regler, der er i denne her
lovgivning, lige præcis har den betydning, som
vi har været optaget af her, nemlig at sikre beskyttelsesforanstaltninger i forhold til dem, som
vi mener der er behov for får en beskyttelse,
uden dog at grundlaget skrider for, at det her
har en aftalefrihed, det er mere liberalt, det er
en mere moderne lovgivning.
Det vil jeg meget gerne selvfølgelig både som
regeringsmedlem og også som socialdemokrat
lægge ryg til. Vi lider ikke, kan jeg sige til SF, af
lejrtænkernes bekymring. Vi synes godt, man
kan forandre uden at forringe. Vi mener, at en
betydelig del af forandringskraften i vores samfund faktisk giver folk nogle bedre muligheder
og nogle nye udfordringer.
Så alt i alt synes jeg faktisk, at det ser ud, som
om vi forhåbentlig inden dette års udgang - det
vil jeg i hvert fald lægge meget vægt på, det
ved jeg faktisk også at, organisationerne vil læg-

Fredag den 29. oktober 1999 (L 33)
ge meget stor vægt på - får vedtaget lovforslaget. Så det vil jeg selvfølgelig også bidrage til i
udvalgets arbejde.
Det sidste, jeg vil nævne her, som jeg også
synes har en betydning for denne her lovgivning - og det var noget af det, som SF var inde
på - er, at det er nødvendigt for os at være opmærksom på, hvordan lovgivningen er indrettet, og hvordan den så kommer til at spille sammen med en fornuftig bypolitik.
Jeg er enig med SF i, at skal vi have nogle
gode byer, skal vi have nogle levende byer, så
er det faktisk også nødvendigt, at vi har en
mangfoldighed i butiksstrukturen, at vi har store virksomheder, at vi har store fortetninger, vi
har supermarkeder, som folk jo godt kan lide at
handle i, men de kan faktisk også godt lide at
handle i de små specialbutikker, hvad enten det
nu er grønthandlere eller tøjforretninger, eller
hvad det nu kan være. Der mener jeg faktisk
også, at denne her lovgivning lige præcis sikrer
os det redskab i bypolitikken, som vi har brug
for for at sikre en mangfoldighed i vores byer.
Og vi dæmmer op for den udsivning af små
specialbutikker, som nogle byer jo er præget af,
og hvor det i for høj grad er de store forretninger, der kommer ind på strøgene. Og det kan
man jo så sige at de i virkeligheen har gjort også
med de nugældende regler. Der er jo et marked,
der fungerer.
Men her er der faktisk en mulighed for, at vi
kan dæmme op for den udsivning af små butikker, som giver farve, og som giver kolorit på
bylivet. Det lægger jeg i hvert fald selv meget
vægt på i den her lovgivning. Netop det gør, at
vi har været optaget af at give den sikkerhed og
tryghed til de små butiksejere, som også deres
egen organisation har været optaget af. Deres
egen organisation har om denne her lovgivning
sagt: Vi har den sikkerhed, som vi har brug for.
Vi vil selvfølgelig være opmærksom på og følge
området fremover. Det vil vi jo stort set alle
sammen, også os, der lovgiver. Hvordan virker
det i praksis?
Så jeg vil godt sige tak til de partier, som har
spillet positivt med. Jeg er glad for, vil jeg godt
sige til Venstres ordfører, at han har befundet
sig i baronens seng. Om det så har været i vågen eller i sovende tilstand, skal jeg ikke kunne
sige. Men i hvert fald gælder det for os, der laver lovgivning her, og det kan jeg også se på hr.
Jens Hald, at vi gør det i vågen tilstand, og vi
gør det med den sikkerhed som er baggrunden
for vores positive medspil i det her, netop at

605

der er en balance i det, og at der er en tryghed
for de små butiksejere. Det har vi lagt megen
vægt på. Så tak for de positive bemærkninger.
Jeg er ked af, at SF og Enhedslisten så bastant
har valgt skræmmebilledet. Jeg kan håbe på, at
man under udvalgsarbejdet kommer på lidt
bedre tanker, når man måske får læst forslaget
en ekstra gang igennem, får snakket med nogle
af dem i sit bagland, som måske har nogle små
butikker. Så kan man måske få en fornemmelse
af, at virkeligheden ikke er så sort og så mørk,
som man foretrækker at male den.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
59378;name_party;":
I min ordførertale roste jeg regeringen, fordi
man nu er med til at liberalisere denne lovgivning, og i ministerens svartale for et øjeblik siden blev det bl.a. nævnt, at Socialdemokratiet
også ønsker mere liv i byerne og derfor et varieret udbud af forretninger. Jeg vil da godt lige
spørge ministeren, om det så ikke også kunne
være en god idé at liberalisere lukkeloven. Så
skaber vi jo automatisk mere liv i byerne døgnet rundt. Så jeg forventer selvfølgelig, at jeg
kan hjælpe by- og boligministeren med at skabe
sådanne forhold.";Egil Møller
59926;title_name;"Nu er det ikke lukkeloven, der er til debat for
øjeblikket - det kommer senere i dag.
(Kort bemærkning).";Formanden
60052;name_party;":
Jeg vil da godt kvittere over for boligministeren
ved at sige, at vi også har bemærket, at der har
været en dialog, og at der også er sket forbedringer. Det er klart. Men alligevel står vi i en situation, hvor vi næsten kan anvende to ord og
sige: Den ene oplever det her som en drøm, og
den anden kan nok opleve det som lidt af et
mareridt. Vi er i hvert fald to partier, der sådan
har fornemmelsen af, at det her måske er lidt af
et mareridt, men det får vise sig.
Jeg går ud fra, at når vi kommer til udvalgsbehandlingen, kommer vi til at gå mere i clinch
med hinanden om de konkrete ting. Jeg forstod
på by- og boligministeren, at vi i hvert fald har
én fælles interesse, og det er for den svage part
i denne sag. Det er vores indgang til det her, at
vi godt vil være med til sikre den svage part.
Man kan være svag på to måder. Man kan være
svag, fordi man ikke har viden, og det er jo
egentlig det letteste at overkomme. Men det,

606

Fredag den 29. oktober 1999 (L 33)

der er svært at overkomme i det system, vi laver her, er, hvis man er i en svag forhandlingsposition. Og det er det, der i høj grad er problemet i den her sag.
Men klart, vi vil gå ind i den her drøftelse i
udvalget om de konkrete ting, som er svære at
tage op her og nu, hvor vi så kan få prøvet hinandens synspunkter af om de helt konkrete forslag, der ligger i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
61453;name_party;":
Jeg må også sige til ministeren, at det, der bringer mig herop, var »mere liv i byerne«. Det vil
vi alle sammen gerne have, men når kommunerne nu engang har ret til at bestemme de forskellige lokalplaner, så bestemmer de også lidt
om, hvad det er der skal ind. Og der er nu ikke
meget liv i en bank efter kl. 16.00. Der kunne
være mere liv med nogle andre forretninger i
stedet for alle de store banker på de store hovedstrøg. Jeg ved godt, det ikke vedrører erhvervslejeloven som sådan, men det kommer
vel-med i ministerens samtale engang med KL.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
62047;name_party;":
Til hr. Knud Erik Hansen: Med hensyn til, om
Venstres ordfører selv er blevet inspireret i
drømme eller i mareridtlignende tilstand, vil jeg
blot sige, at jeg er enig i, at stoffet er tungt, og
det er svært at sætte sig ind i, og så er det i
hvert fald uklogt at forsøge at sætte sig ind i det
i søvne.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, det er kedeligt, at SF - og Enhedslisten måske også, det ved jeg ikke - har mareridt over den kendsgerning, at man som lovgiver en gang imellem bliver konfronteret med, at
der er en udvikling ude i samfundet - og det er
der jo - en udvikling, som også kalder på og taler for, at man herinde skal prøve at se, om lovgivningen nu er hensigtsmæssig nok. Det forekommer mig ejendommeligt, at det opleves som
et mareridt, vil jeg godt sige.
Jeg vil ikke bevæge mig ind på butiksloven
eller lukkeloven. Det er min kollega, der bagefter skal stå for den diskussion.
Jeg vil sige til fru Annie Lunde Hansen, at jeg
ved, at mange kommuner er meget optaget af
bypolitikken. Jeg ved også, at de tænker meget
på, hvordan de skal sørge for, at deres bymidte

er levende, ikke bare i timerne om formiddagen
og om eftermiddagen, men også om aftenen,
fordi det faktisk er noget af det, der har en kriminalpræventiv virkning. Jeg mener faktisk også, at en mangfoldighed i butiksgaderne og sådan noget kan være med til at give en bedre
oplevelse - mere liv, mere farve og mere
brogethed.
Så synes jeg, det er nødvendigt at sige, at der
i det her lovforslag jo er den tryghed, at der
som tidligere i princippet er uopsigelighed,
medmindre man efter 8 år kan aftale en genforhandling, en aftale, som så skal finde sit leje i
forhold til, hvad vilkårene skal være for den
næste periode: hvad huslejen skal være.
Det er lige præcis her, loven yderligere beskytter den, man kan kalde den svage part i aftaleforholdet, med en lovgivning i ryggen, med
en tjekliste og selvfølgelig også med en klargøring fra Folketingets og fra min side om, at når
man laver en aftale, hvad enten man er lejer eller udlejer eller privatperson eller myndighed,
eller hvad det nu kan være, skal man selvfølgelig have øjnene åbne. Man skal vide, hvad det
er man aftaler. Men det har jeg faktisk meget
stor tiltro til at lejerne også har. Jeg synes ikke,
man skal gøre lejerne til nogle, der ikke tænker
sig om, som ikke er klar over, hvad det er for en
aftale, de som udgangspunkt indgår, når de
skal lave en aftale med udlejerne.
Så jeg synes faktisk, at der er mange ting. Jeg
kunne høre, der var en lille åbning hos SF: Man
ville da godt, når udvalgsarbejdet gik i gang,
prøve at se på, om man nu havde forstået det
helt rigtigt. Dermed være ikke sagt, at der ikke
har været læst på lektien og sådan noget, det er
slet ikke det, jeg antyder, men jeg kan godt forstå et parti, når det får præsenteret et lovkompleks som det her, som er indviklet, som er stort
og sådan noget.
Vi andre har siddet med det i meget lang tid,
vi har haft kontakter med organisationerne, været meget opmærksomme på, at både lejerorganisationerne og udlejerorganisationeme har
sagt god for det, og de har jo ikke bare gjort det,
fordi de nu lige her synes. De har arbejdet i årevis - i årevis - med det og har arbejdet sig ind
på hinanden, og nu er der konsensus.
På den baggrund vil jeg tage hr. Knud Erik
Hansens sidste bemærkning som et udtryk for,
at SF dog vil prøve at kigge på, om man har
grundlag for at befinde sig i den mareridtstilstand, man tilsyneladende gør.

Fredag den 29. oktober 1999 (L 33)
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
65588;name_party;":
Nu kan det her blive et studie i mareridt, altså
hvorledes det virker. Men når man har mareridt, er det som regel efter nogle konkrete oplevelser. Jeg vil sige, jeg føler mig ret vågen lige i
øjeblikket, men jeg havde en oplevelse med det
her lovforslag, som måske gav nogle tanker i
søvne.
Med hensyn til det hensigtsmæssige synes
jeg, det er noget principielt - nu havde boligministeren også en kommentar om lejr tænkning, som er et begreb, SF har fået ind på livet det hensigtsmæssige er jo ikke nødvendigvis,
og det moderne er ikke nødvendigvis hele tiden
at følge de liberale, hele tiden at følge markedet
altså. Det kunne godt være, der er nogle værdier omkring beskyttelse af den svage part, som
vi også er inde på her, som er vigtige.
For igen at understrege, at når vi snakker om
den svage lejer, er det klart, at problemet ikke
er, at man ikke har viden, for den kan man godt
skaffe. Den svage lejer er den, der er i en svag
forhandlingsposition. Det er ikke det samme
som ikke at have viden. Det synes jeg er vigtigt,
når vi skal drøfte det videre, og det er vel
egentlig også det, man ser i lovforslaget. De
ting, der står i lovforslaget er faktisk også et
forsøg på at give nogle bedre forhandlingspositioner.
Jeg sagde, at vi ville kigge nærmere på det.
Det vil jeg godt give tilsagn om. Når jeg sagde
det på den måde, jeg gjorde, så er det, fordi jeg
synes, det her er meget teknik, og vi kunne bruge meget tid her i salen, hvis vi virkelig skulle
gå ind i det enkelte lovforslag og diskutere teknikken. Så det vil vi gerne give tilsagn om at
kigge på i udvalget.";Knud Erik Hansen
67194;name_party;":
Jamen, det vil jeg da gerne kvittere for. Så synes
jeg også: vi begynder at nærme os hinanden.
Socialdemokratiet ønsker hverken de små lejere eller de små handels- eller håndværksdrivende ud af byerne, tværtimod. Vi har ønsket at
sikre dem. Lovforslaget beskytter den svage
part, og vi har gjort dét op til fremsættelsen af
det her forslag, at vi i samarbejde med lejerorganisationerne har forsøgt at nå frem til den her
løsning. De er med, de ville gerne have en beskyttelse af den svage lejer, og det har de fået.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

607

Afstemning";Lars Kramer Mikkelsen
67826;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Ustøttede private andelsboliger/forlængelse med samtidig aftrapning af særstøtte til
visse ungdomsboliger, ophævelse af kvote for
servicearealer).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 13/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
68422;name_party;":
Vi har her at gøre med et lovforslag, hvor der er
samlet en række elementer, og de er af forskellig vigtighed. Jeg skal give dem alle tre nogle
ord med på vejen, men belægge mine ord i forhold til dem.
Det drejer sig om en ny andelsboligtype, det
drejer sig om en forlængelse af en samtidig aftrapning af særstøtte til visse ungdomsboliger
og en ophævelse af kvoten på servicearealtilskud til eksisterende boliger.
Med hensyn til en ny andelsboligtype var jeg
faktisk glad ved her på vores partis og regeringens vegne at kunne være med til at foreslå en
ny andelsboligtype, som der ingen direkte offentlig støtte er til, men der er lidt støtte til sikring af ydelsen.
Jeg ser det som et supplement til de eksisterende boligtyper, og formålet er at kunne skabe
en bredere vifte af forskellige boligtyper og
også at kunne blande forskellige boformer, så vi
ikke får ene ældre- og på anden vis ghettoer, og
imødekomme en stærk interesse fra en stadigt
stigende velstillet ældre del af befolkningen for
at kunne differentiere boligmassen, og også for
at kunne få det træk i boligmassen, der jo vil

608

Fredag den 29. oktober 1999 (L 34)

være, når nogle af deres boliger bliver ledige,
hvis de går over i sådan en ordning.
Jeg vil også understrege, at det er en frivillig
ordning for kommunerne. Det er set ud fra ønsket om at kunne tilpasse boligforsyningen til
lokale boligbehov, og hvor jeg synes, der er en
klar sammenhæng mellem beslutningskompetencen og det økonomiske ansvar.
Lovforslaget indeholder et forslag om en indberetningsordning, der sikrer, at by- og boligministeren følger udviklingen i byggeaktiviteten, så man kan regulere, hvis det skulle blive
nødvendigt. Jeg vil understrege, at vi også fra
vores side gerne vil følge det nøje og se, hvordan det udvikler sig. Det tror jeg er vigtigt, når
vi indfører en helt ny boligform, som jo er en
blanding af forskellige boligformer. Vi vil altså
følge det nøje. Det er et lille, positivt forslag,
som vil bidrage til mangfoldigheden i vores
boligmasse.
Det næste element er forlængelse af en samtidig aftrapningsordning af særstøtte til visse
ungdomsboliger, populært kaldet § 99-ordningen. Det er nok et emne, der bliver lidt mere
debat og politisk røre om. Det drejer sig om
huslejetilskuddet, det drejer sig om udsættelse
af betaling af særlige kriselån og henstand med
betaling af renter. Hvis man kigger på, hvad de
16.000 ungdomsboliger, det drejer sig om, får i
støtte i gennemsnit, ser man, at det er 130 kr. pr.
lejemål. Det varierer i gennemsnit mellem 7 og
17 pet. Når jeg siger »gennemsnit«, dækker det
over nogle store forskelle, men det er i gennemsnit.
Loven var oprindelig fremsat og vedtaget i
1984, og ordningen er faktisk blevet forlænget
fire gange. Jeg vil også understrege, at den nuværende ordning udløber ved udgangen af det
her studieår, 1999-2000, og man må sige, at det
er et forholdsvis stort volumen med meget små
tilskud, vi her taler, om. En undersøgelse fra
Kommunernes Revisionsinstitut viser også, at
det kun vil betyde mindre huslejestigninger, og
at bortfald af støtten vil betyde, at den såkaldte
slutleje vil ligge under eller stort set på samme
niveau som i de nybyggede ungdomsboliger.
Så vil jeg endnu en gang understrege, at det
altså er midlertidige ordninger, og der er lavet
en ganske glimrende aftrapningsordning, som
bliver indfaset mellem 3 og 8 år. Jeg tror, det er
vigtigt at sige, at her betyder det samlet set en
del penge. Men samtidig med, at det betyder
meget lidt for den enkelte, og vi er også tilfredse med den gode aftrapningsordning, der også

tager hensyn til de svageste af lejerne på området, er der en dispensationsordning, som betyder, at der er lidt elastik i forhold til de allerhårdest ramte boliger. Der er også nogle muligheder i de eksisterende boligstøttelove, og samtidig har de boliger, der ligger i det almennyttige regi, faktisk nogle muligheder for også at få
støtte via Dispensationsfonden eller via Landsbyggefonden.
Alt i alt må jeg sige, at det er en ordentlig og
reel aftrapningsordning af små tilskud, som
faktisk kun giver lidt i forhold til de store finanser, og vi tager hensyn til de svageste.
Om ophævelse af kvoten for serviceareal til
eksisterende ældreboliger skal jeg sige, at det er
et forslag, vi går ind for. Det giver en lille smule
mere fleksibilitet for kommunerne og lidt mindre administration ovre i By- og Boligministeriet. Og det er jo ikke så ringe endda.";Carsten Hansen
72865;name_party;":
Hvis jeg også må tillade mig at dele det op i tre,
dog ikke i den samme rækkefølge, men først
tage det i lovforslaget, som foreslår indført en
ny form for andelsbolig.
Fra Venstres side priser vi det velkommen, at
der bliver en valgmulighed for den enkelte borger. Det synes vi er en god ting, og at der ikke
ligefrem er offentlig støtte i det, synes vi også er
positivt.
Vi har bemærket, at Kommunernes Landsforening har været kritisk over for spørgsmålet
om, at de måske skulle betale administration for
garanti osv. Men jeg ser jo det her som noget
frivilligt, det er et valg, det er et alternativ, så
jeg synes blot, at kommunerne burde sætte pris
på, at de nu har fået den ekstra mulighed.
Hvis jeg så lige måtte springe over ungdomsboligerne og gå over til ophævelse af kvote for
servicetilskud til eksisterende ældreboliger, så
synes vi også, at det er ganske fornuftigt. Vi er
opmærksomme på, at kvoten, så vidt vi ved,
ikke er blevet udnyttet fuldt ud, og hvis det kan
medføre nogle besparelser, så hilser vi det
velkommen.
Hvis vi så går over til spørgsmålet om ungdomsboliger, så holder vi meget fast i, at det
her altså var et midlertidigt tilskud, sådan som
vi har forstået det, og det, at det er midlertidigt,
behøver jo ikke at betyde, at det altid skal gøres
permanent. Det gør man nemlig tit. I forhold til,
hvor meget det drejer sig om beløbsmæssigt,
synes vi, at det lyder ganske fornuftigt.

(77)
Fredag den 29. oktober 1999 (L 34)
Lad mig dog så få lov til at sige noget lidt
ideologisk. Grundlæggende kunne man jo fuldstændig undgå denne her debat om niveaudeling, for det, man skulle, var, at man skulle give
penge til det enkelte individ og ikke til mursten.
Man skal give penge til den studerende, så den
studerende selv kan få lov til at vælge, om han
eller hun vil bo fint eller vil bo mindre fint. Det
er jo midlertidige boliger for de studerende.
Skulle de dog ikke have den valgmulighed?
Hvis de gerne vil sidde på en ølkasse og så bruge penge på noget andet, på bøger, hvad ved
jeg, så lad dem dog. Og hvis de gerne vil bo
fint, jamen så lad dem dog det.
Hvorfor skal det gives til boliger og ikke til
individer? Det havde vi jo meget hellere set at
man kom frem til, for så fik man fjernet det,
man kalder socialpolitik fra boligpolitikken, og
jeg har i hvert fald personlig ført en indædt
kamp for, at man skal adskille de to ting fra
hinanden, for de hænger ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
75310;name_party;":
Da hr. Jens Hald fra Venstre ikke kunne dy sig
for at komme med politiske, ideologiske udmeldinger, så skal jeg bare spørge hr. Jens Hald,
om det er sådan, at Venstre agter at foreslå, at
man afskaffer alt det støttede kollegiebyggeri i
Danmark til studerende. Hvad var tanken med
den lidt sådan polemiske udmelding?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
75663;name_party;":
Den her melding, der kom fra hr. Jens Hald
Madsen før, kunne jeg godt tænke mig at få uddybet. Jeg forstod det nærmest sådan, at de
penge, der blev sparet ved, at man afskaffer det
her - midlertidige ganske vist - tilskud til kollegieboliger, burde man så lægge oven på
SU'en. Det vil jeg gerne have præciseret.
Var der et forslag her? Skulle jeg forstå det,
der blev sagt her, som at Venstre nu vil arbejde
for en højere uddannelsesstøtte?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
76145;name_party;":
Først vil jeg sige om det at afskaffe støtten til
ungdomsboliger, at vi jo egentlig gerne vil have
den der principielle debat om at adskille tingene. Men det betød da selvfølgelig også, at studerende skulle have kompensation f.eks. via
deres SU. Det kunne være en af mulighederne.

609

Vi har sådan set sagt mange gange om bolipolitikken: Tag nu og adskil den fra det andet,
og når man så ikke giver tilskud til bestemte
kategorier af mursten, kompenserer man for det
og giver til det enkelte individ. Så der er selvfølgelig en balance i det.
Så kom hr. Frank Aaen med et meget smart
spørgsmål, som også er relevant, nemlig om det
så betød, at vi nu skal give kompensation over
SU'en. Nej, det gør det ikke. Hvis hr. Frank
Aaen læser lovforslaget, så står der faktisk, at
man tager hensyn til den leje, som en studerende betaler i nybygget ungdomsboligbyggeri.
Det, jeg synes er problemstillingen, er, at man
sammenligner de forskellige murstenskategorier med hinanden. Det, jeg vil have, er en anden
form for fleksibilitet, hvor man ikke sammenligner mursten med hinanden og lejligheder
med hinanden, for der er stor forskel på ungdomsboliger, og det ved hr. Frank Aaen også.
Derfor ønsker jeg, at man fik en debat, om man
skulle give et enhedsbeløb til den enkelte studerende, og så måtte de studerende selv bestemme, hvordan de ville dække deres omkostninger og fordele beløbet.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
77564;name_party;":
Jamen jeg forstår altså ikke rigtig, hvad det er,
Venstre er ude på. Altså det, vi gør her i
Danmark, er jo at give penge i uddannelsesstøtte til de studerende. Er det, Venstre foreslår nu,
at vi ud over SU også skal opfinde et nyt
tilskud?
Altså jeg er meget åben. Jeg mener, de studerende, uddannelsessøgende, i det her land får
alt for lidt, har alt for lidt at leve for, alt, alt for
lidt. Jeg er bare interesseret i, hvordan Venstre
havde tænkt sig at følge den der fine melding
om, at vi skal give pengene på en anden måde,
op. Hvordan havde man tænkt sig at gøre det?
Er det noget, man kan stole på? Eller er det bare
varm luft?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
78241;name_party;":
Jamen jeg synes da, det er en flot politisk tanke,
og jeg ville da håbe, at der var flere partier, der
ville støtte det og sige, lad os nu få sorteret alt
det her socialpolitik væk fra boligpolitikken og
fokusere på det enkelte individ i stedet for at
fokusere på mursten.
Det ville glæde mig meget, hvis vi kunne
samle et flertal for at få sådan en debat og spør-

610

Fredag den 29. oktober 1999 (L 34)

ge: Handler det i virkeligheden ikke om, at vi
skal hjælpe den enkelte studerende med de omkostninger, han har, kigge på de reelle omkostninger og så f.eks. give den studerende et enhedsbeløb? Bagefter må den enkelte studerende
da selv vælge, om vedkommende vil sidde på
en ølkasse eller have noget mere flot. Er der noget forkert i det? Overhovedet ikke, overhovedet ikke.
Det er blevet sagt mange gange fra Venstres
side, men det har ikke opnået nogen særlig opbakning, desværre, men det kunne jo være, det
ændrer sig.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
79206;name_party;":
Når jeg tager denne her debat, er det jo, fordi
jeg synes ikke, man bare skal stå her, slå ud
med armene og love, man vil alt muligt godt.
Realitetens verden er, at Venstre med sin støtte
til det her forslag er med til at sikre højere huslejer i kollegier i Danmark, dvs. tage penge fra
de studerende, og samtidig har man indgået et
forlig om uddannelsesstøtten, som gør, at hver
eneste gang vi andre foreslår, uddannelsesstøtten skal sættes i vejret, at de studerende skal
have mere at leve for, så bliver det blokeret,
fordi Venstre er forligspart og siger nej.
Derfor hænger det ikke sammen, og derfor er
det varm luft og propaganda, og i realiteten betyder det, at Venstre er med til at forringe vilkårene for de studerende i Danmark.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
79984;name_party;":
Jeg skal ikke trænere debatten så voldsomt meget mere, men dog sige til hr. Jens Hald
Madsen, at mursten jo er en forudsætning for
boliger, så derfor kan man ikke bare nøjes med
at give penge. Mursten er også en forudsætning
for, at vi har en ordentlig fordeling i det her
land, og de støttede boliger har faktisk gjort, at
vores studerende i Danmark jo har nogle unikke ordninger også i forhold til de lande, vi sammenligner os med. Derfor var jeg nødt til at
tage fat i den der ideologiske melding, som hr.
Jens Hald kom med.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
80553;name_party;":
Jeg vil blot sige til den sidste ærede taler, at vi
laver altså love for mennesker og ikke for mursten. Det er det, der er min pointe.

Så vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at jeg håber,
at han har læst hele lovforslaget. Det ved jeg ikke, for det var jo vel hr. Keld Albrechtsen, der
oprindelig skulle have det.
Der står faktisk, at f.eks. 50 pet. af de boliger,
vi snakker om, vil få en lejestigning på under
100 kr. pr. måned. Det er jo ikke revolutioner, vi
snakker om.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
81068;name_party;":
Men hr. Jens Hald Madsen ved jo så også udmærket - det lå jo faktisk nærmest i det, han
selv sagde - at for de andre 50 pet. af værelsernes vedkommende, bliver der altså stigninger,
der er væsentligt højere, og i nogle tilfælde endda meget alvorlige stigninger, og det er åbenbart det, Venstre er indstillet på at give sin
støtte til.
Pemille Sams (KF):
Det Konservative Folkeparti har ikke de store
problemer med at støtte elementerne i nærværende lovforslag, men der er derimod et element, vi savner, og som vi mener bør medinddrages i debatten, når vi drøfter andelsboliger,
nemlig hvorvidt der fortsat skal nybygges private støttede andelsboliger. Det mener vi nemlig ikke der skal.
Så egentlig vil vi gerne støtte ministerens forslag om den ny type ustøttede andelsboliger,
men vi mener, det må kædes sammen med debatten om den støttede andelsbolig, og vi ser
intet behov for fortsat at opføre disse. Jeg må
minde ministeren om, at hun tidligere i år selv
har udtalt følgende: »Mange af beboerne i andelsboligerne har en god økonomi. Det er folk,
der er oppe i årene og kommer fra eget hus,
hvor de har haft en friværdi m.m. Det er en generation, der har haft penge i ryggen hele livet.
De kan selv finansiere den tredje alder. Pengene
skal bruges, hvor der er størst behov.«
Jeg kan se, ministeren nikker, så hun kan
godt huske, hun selv har sagt det.
På den baggrund finder vi det mærkværdigt,
at ministeren ikke har taget fat i dette spørgsmål, nu lejligheden var der. Det havde været
både nærliggende og relevant, og vi vil naturligvis inddrage aspektet i udvalgsarbejdet og
eventuelt stille ændringsforslag herom.";Keld Albrechtsen
82715;name_party;":
Når man læser forslaget om afvikling af de tre
støtteordninger til ungdomsboliger, så får man

Fredag den 29. oktober 1999 (L 34)
indtryk af, at regeringen måske har lidt svært
ved at finde ud af, hvorledes den skal håndtere
ungdomsboliger, så de studerende også får råd
til at bo i boligerne.
Der står ganske vist noget om et huslejeniveau på 1.500 kr. i 1997-priser, men det er jo
langt fra virkeligheden i mange ungdomsboliger, og ser man lidt på den sidste tids historier
om ungdomsboligerne, ja, så har der været en
række tiltag, som har øget boligudgifterne for
de studerende og de unge, der i øvrigt bor i
dem.
I SF synes vi, der er god grund til at tage
huslejeniveaet på 1.500 kr. alvorligt, og vi synes
egentlig, at man burde have et princip om, at
man som studerende med SU højst kan blive
afkrævet en vis andel af sin indtægt i husleje.
Altså i virkeligheden er de studerende i princippet i samme situation som pensionister. De
har en begrænset indkomst, og for pensionisterne har vi netop lavet en boligydelse, der bygger
på, at de skal betale en vis del af deres indtægt.
Hermed ikke sagt til hr. Jens Hald Madsen, at
man skal afskaffe støtten til mursten, men det
kunne måske være en idé.
Alt det her betyder, at vi i SF egentlig helst
havde set, at det her forslag var sat i venteposition, indtil vi havde fået fremlagt en politik,
der kunne sikre, at ungdomsboliger også var
økonomisk overkommelige for studerende.
Vi synes også, det er et problem, at vi faktisk
bygger så få ungdomsboliger, således at man
faktisk også presser priserne på værelser op på
det private udlejningsmarked, hvilket også gør
det svært og dyrt for de studerende.
Går vi så til de konkrete forslag, så kan man
sige, at det på overfladen ser ud til, at der kun
er tale om nogle småjusteringer. Det er rigtigt,
at det kun er 100 kr. pr. m2, men går man ned
bag tallene, har vi det indtryk, at der bag tallene
gemmer sig en anden virkelighed, som vi i
hvert fald skal have øje for.
Som vi ser det, er det meget muligt, at en stor
del af de boliger, der får en husleje op til 2.500
kr. om måneden, vil komme til at høre til de
mindre attraktive boliger. Det er boliger bygget
med enkeltværelser ud til lange gange med
mange om ét køkken, og det er muligt, at de
ungdomsboliger oven i købet vil stå for en renovering, som yderligere vil øge huslejen.
Samlet kunne det betyde, at vi faktisk vil få
nogle boliger rundtomkring, som vil være meget lidet attraktive og med stort gennemtræk,
og det er måske også de svageste, der kommer

611

til at søge de boliger. Det ser vi et gevaldigt
problem i.
Vi læser nu også bemærkningerne i ministerens forslag, som om man nok er klar over, at
det er et problem, og vi ser det også som en åbning for, at vi kan diskutere det her og få konkretiseret, hvor problemerne ligger. Så vi vil
gerne tilbyde regeringen vores støtte til at fjerne
nogle af tidslerne i forslaget her, og selvfølgelig
vil vi også gerne have, at vi kan få en diskussion om, hvorledes man kan sikre sig, at man
også har råd til at bo i boligen.
Om den ustøttede andelsbolig vil jeg sige, at
den har vi megen sympati for. Vi synes, der er
nogle ting, vi skal kigge nærmere på. Vi skal
gerne have sikkerhed for, at byggeriet er i orden. Vi vil også godt se på kommunernes låneloft. Vi vil også godt se på noget om, hvor stor
en del af andelshaverne der skal være med i et
bindende købstilbud, inden det kan gå i gang.
Afskaffelse af kvoter for tilskud til servicearealer i ældreboliger kan vi godt støtte. Vi har
en fornemmelse af, at det måske ikke er her,
problemet ligger. Problemet er måske i virkeligheden, at vi laver for små fællesarealer til ældreboligerne. I ældreboliger er det jo personer,
der ofte er mindre mobile og netop har brug for
nogle ordentlige fællesarealer, og derfor er det
skammeligt at se, at man nogle steder faktisk
bygger for små og sparsomme fællesarealer.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
86635;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Knud Erik Hansen fra SF, at
vi jo selvfølgelig i Socialdemokratiet også tager
det alvorligt med ungdomsboligsituationen.
Derfor har vi også, når vi har været med til at
påvirke fremsættelsen af lovforslaget her, været
kraftigt enige om aftrapningsordningen, som vi
synes er uhyre vigtig.
Når man kigger på, hvad det betyder i tal, så
er det altså 50 pet. af de boliger, vi taler om,
som får en stigning på under 100 kr., 35 pet. får
en stigning på mellem 100 og 200 kr. om måneden, og 14 pet. får over 200 kr. Af de 14 pet. ligger de 421 i det, vi kalder flerrumsboliger og attraktive boliger, kollegier og andre steder, hvor
en sammenlignelig husleje faktisk er 2.400 kr.
Der har altså været kigget lidt på det:
Jeg vil også sige til oplysning for hr. Knud
Erik Hansen, at når vi ser på den samlede del af
den boligmasse, vi taler om, så er det 73 pet.,
der ender på en husleje på under 1.500 kr., og i
forhold til den sammenlignelige husleje må vi

612

Fredag den 29. oktober 1999 (L 34)

sige, at det tit er meget attraktive boliger, der i
dag får støtte til at være endnu mere attraktive.
Derfor synes vi, det er rimeligt, at der er en
god aftrapningsordning, men også vigtigt, at vi
får set på, hvor vi måske kan hente penge hjem
til andre formål.";Carsten Hansen
87930;name_party;":
Hensigten med lovforslaget er at skabe bedre
muligheder for at bygge andelsboliger for den
ældre del af befolkningen, og det synspunkt er
vi i Dansk Folkeparti enige i.
Det er anført i § 160 m, at de ustøttede, private andelsboliger ikke anses for almene boliger. Så vil jeg gerne spørge ministeren om det
geniale i at placere lovgivningen her og ikke
som mere naturligt i lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
Overordnet og politisk kan man stille spørgsmålet, om det er en kommunal opgave i givet
fald at skulle støtte private boliger.
I de nævnte boligformer er det op til det
kommunale selvstyre, om man i den pågældende kommune ønsker at yde en kommunal
garanti.
I Dansk Folkeparti ønsker vi, at de af vore
ældre medborgere, der har lyst, kan få mulighed for at danne bofællesskaber eller flytte til
en boform med større tryghed og fællesskab
end parcelhuset.
Lovforslagets anden og tredje del vedrørerende forlængelser og aftrapning af særstøtte til
visse ungdomsboliger og ophævelse af kvote
for servicearealtilskud til eksisterende ældreboliger kan vi støtte.";Egil Møller
89042;name_party;":
Dette lovforslag har jo tre hovedelementer, som
må siges at være af ret forskellig karakter. Først
foreslås der indført en ny type andelsboliger,
hvor der ikke ydes direkte offentlig støtte, men
derimod gives kommunerne mulighed for at
stille lånegaranti for en del af realkreditlånet.
I CD anerkender vi bestræbelserne på at forbedre mulighederne for at blande boligformerne i de enkelt by- og boligområder, og jeg synes
derfor, det er en virkelig god idé at forsøge at
fremme etableringen af ustøttede, private andelsboliger. Derfor støtter vi også lovforslaget,
og vi støtter, at kommunerne gives den mulighed for at yde garanti.
Man kan jo også håbe på, at kommunerne så
vil stille krav til kvaliteten af byggeriets håndværksmæssige udførelse, sådan at vi ikke i den

type andelsboliger ser de samme byggeskandaler, som vi gør i nogle af de andre typer andelsboliger.
Så vil jeg ligesom Venstre gå over til det tredje element i forslaget, nemlig om ophævelse af
kvoten for tilskud til servicearealer. Det ser vi
til gengæld ikke de store problemer i.
Så vil jeg tage ungdomsboligerne. Dér foreslår man jo så en aftrapning af de særlige, midlertidige støtteordninger til ungdomsboliger. En
støtte, som dels består af huslejetilskud, dels
består i henstand med betaling af nogle særlige
lån, de såkaldte kriselån og henstandslån. Denne del af lovforslaget er vi langt mindre tilfredse med i CD.
Her i landet er der altså en enorm mangel på
egnede ungdomsboliger, og vi mener derfor, at
det er et forkert signal at gennemføre denne
foreslåede aftrapning. Man skal huske på, at de
boliger, som vi her taler om, er boliger, hvor der
i forvejen er ringe sammenhæng mellem pris og
kvalitet. Det er nemlig også de dårligste boliger,
forslaget rammer. Hvis det gennemføres, vil det
medføre huslejestigninger og dermed en endnu
større forskel mellem pris og kvalitet.
Så har nogle herfra sagt: 130 kr., 200 kr. og 50
kr. Ja, det kunne også godt være, det var mere
end 200 kr., men det betyder ikke så meget. Nej,
det er ikke sikkert, det betyder meget for dem,
der sidder hernede, men det betyder jo så meget for dem, der skal bo i de ungdomsboliger.
Derfor vil jeg samtidig gøre opmærksom på,
at der er tale om boliger for unge og studerende, dvs. typiske lavindkomstgrupper, som huslejestigningerne vil ramme forholdsvis hårdere.
Det kan godt være, at alle, som er til stede her,
uden de store problemer ville kunne bære den
huslejestigning, som jeg sagde før, men hvad nu
hvis man eksempelvis er på SU?
Desuden hænger forslaget jo dårligt sammen
med regeringens målsætning om, at 30 pet. af
en ungdomsårgang skal afslutte en videregående uddannelse. Med en sådan målsætning nytter det jo ikke, at man yderligere belaster de
uddannelsessøgendes økonomi således, at de i
yderste konsekvens skal bruge mere tid til at
arbejde og mindre tid til at studere.
Alt i alt er vi i CD altså noget forbeholdne
over for dette lovforslag, eftersom vi ikke bryder os synderligt om det forslag, der vedrører
nedtrapningen til ungdomsboligerne. Den del
vil vi faktisk allerhelst have ud af forslaget, og
det er noget, vi vil arbejde videre med under
udvalgsarbejdet.

Fredag den 29. oktober 1999 (L 34)";Annie Lunde Hansen
92246;name_party;":
I Det Radikale Venstre ser vi andelsboligformen
som en fornuftig boligform som supplement til
ejerboliger og til lejeboliger.
Private, støttede andelsboligforeninger eksisterer da heldigvis også, men i forbindelse med
den bypolitiske debat her i Folketinget i foråret
1999 kom det frem, at nogle kommuner kunne
ønske redskaber til at få bygget ustøttede andelsboliger som supplement til de støttede. Jeg
er i øvrigt ikke enig med fru Pernille Sams, som
her tidligere gerne ville af med alle de støttede
andelsboliger. Dem opfatter jeg som et fornuftigt supplement til almene lejeboliger.
Det lovforslag, som er til debat i dag, skal ses
som et redskab til kommunerne. Kommunerne
skal selvfølgelig ikke uden videre og til enhver
tid stille garanti. Kommunerne bør også stille
krav om opfyldelse af visse vilkår, før der gives
tilsagn om garantistillelse, men efter vores opfattelse i Det Radikale Venstre skal disse vilkårskrav ikke være lovbestemte. Det skal være
op til den enkelte kommune at afgøre dette.
Men jeg vil da gerne støtte KL's opfordring til,
at By- og Boligministeriet eventuelt i samarbejde med KL udarbejder en vejledning.
Som radikal er det beskæmmende, at netop
byggeskader findes i overtal i andelsboliger.
Det er et beskæmmende image for byggebranchen at leve med, når forklaringen tilsyneladende er, at en andelsboligforening sjældent har en
egentlig bygherre til at følge byggeriet. Derfor
er jeg meget tilfreds med By- og Boligministeriets initiativer rettet mod bygherreansvar og
rettet mod et generelt kvalitetsløft i byggeriet.
Jeg skal nævne, at Det Radikale Venstre ligeledes støtter de andre punkter i lovforslaget.
Om støtten til ungdomsboliger synes vi, at
der her er tale om en fornuftig aftrapning af den
midlertidige støtte til visse ungdomsboliger.
Dette forslag understreger i øvrigt, hvor hurtigt
en midlertidig støtte, som jo var tænkt som noget midlertidigt i en særlig situation, opfattes
som noget permanent og som sådant vanskeligt
at fjerne igen.
Men vi støtter det her lovforslag.";Dorit Myltoft
94295;name_party;":
Det afgørende problem i det her lovforslag, som
det jo også er fremgået af debatten, og som bl.a.
blev understreget af CD's ordfører, er jo det, der
vedrører hus1ejestigningerne i kollegierne.
Jeg har mærket mig - det har jeg læst i
Jyllands-Posten i onsdags - at den socialdemo-

613

kratiske folketingskandidat og byrådsmedlem
Nicolai Vammen fra Århus har vendt sig skarpt
imod ministerens lovforslag. Nicolai Vammen
siger ifølge Jyllands-Posten: »Det er helt grotesk, at ministeren vil sætte huslejen op for en
lang række studerende i betragtning af, at
mange unge skal leve af SU.«
Og det har Vammen jo ret i. Når han udtaler
sig, specielt også selvfølgelig som byrådsmedlem i Århus, så er det jo, fordi de oplysninger,
der fremlægges, er, at der i Århus vil være godt
2.000 beboere på syv kollegier, som rammes
med huslejeforhøjelser på mellem 200-300 kr.
om måneden. Det er tal, som Jyllands-Posten
offentliggør. F.eks. fremgår det af artiklen, at
det århusianske kollegium, Skjoldhøj Kollegiet,
vil få en månedlig huslejestigning med umiddelbar virkning på 113 kr. om måneden oven på
den nuværende husleje.
Nu har ministeren jo også diskuteret mangelen på ungdomsboliger, og så har ministeren
vist på .et tidspunkt sagt noget i retning af, at
det jo heller ikke kan hjælpe, at de studerende
tror, de alle sammen kan bo lige midt i midtbyen, men nu kommer man altså med en huslejestigning på et meget stort århusiansk kollegium med 1.000 beboere, som bestemt ikke ligger i midtbyen, og hvor det vil være et alvorligt
problem og endog kan blive et udlejningsproblem at lægge 113 kr. om måneden på.
Det viser jo altså, at det her lovforslag slet,
slet ikke hænger sammen. Det hænger ikke engang sammen med den politik, ministeren i øvrigt siger at vi skal gå ind for, nemlig at vi også
skal prøve at få studerende til at flytte en lille
smule væk fra bykerner.
Så sammenhæng er der altså ikke i det. Og
jeg blev meget rystet, da jeg så, at et kollegium
som Skjoldhøj Kollegiet bliver ramt af det her,
for det betyder jo, at ganske almindelige kollegieværelser, som folk ud af SU'en allerede betaler mere for, end de har råd til, bliver hårdt
ramt. Jeg håber, ministeren kan bekræfte, at det
ikke har været hensigten. Det kan jeg ikke forestille mig. Og derfor tror jeg også, at vi må kunne få det rettet. Det vil jeg uden videre, indtil
det modsatte er bevist, vælge at gå ud fra.
Og jeg vil gerne give CD det tilsagn, at Enhedslisten absolut er indstillet på, hvis det kan
fremme sagen, at vi - eventuelt CD og Enhedslisten - stiller et ændringsforslag, hvor vi får
ændret det her, men gerne, håber jeg også, med
bistand fra ministeren, sådan at vi hurtigt kan
få skabt tryghed på kollegierne igen.

614

Fredag den 29. oktober 1999 (L 34)

Det arbejde vil jeg meget gerne være med til.
Og efter CD's melding tror jeg også, det kan
lade sig gøre at få en fornuftig landing. Det håber jeg i hvert fald på, for det er et fejlskud, det
her forslag, men det skal vi ikke trampe rundt i,
hvis viljen er der til at få det lavet om. Så lad os
nu i første omgang prøve at bevare optimismen
og så komme i gang med det arbejde.
Men jeg må selvfølgelig sige - det skal jeg
sige her - at hvis ikke det bliver ændret, så må
Enhedslisten naturligvis stemme imod. Det går
slet ikke, som det ser ud.";Keld Albrechtsen
97617;name_party;":
Som flere ordførere har været ind på, består
forslaget jo af tre dele. Jeg skal sige et par ord
om alle de tre dele.
Vi synes, det er spændende, at regeringen
lægger op til det, vi kunne kalde - og som er
blevet kaldt - den ustøttede andelsbolig. Det,
det vel handler om her, er at give kommunerne
en lovhjemmel til at kunne yde en vis lånegaranti. Det synes vi er en god idé.
Det bliver også spændende at se, hvad disse
ustøttede andelsboliger kommer til at koste. De
bliver måske lige så billige i praksis som de
støttede, det er jo faktisk lidt spændende at se.
Det er da en sidegevinst, som kunne være utrolig spændende. Eller at sammenligne priserne:
Hvordan bliver de i grunden? Flot. Vi er helt
enige i det.
At kvoteordningen for servicearealtilskud til
eksisterende ældreboliger ophæves, er alle jo,
sådan som jeg har hørt det, enige i.
Så skal vi for det tredje til det, der jo optog
bl.a. hr. Albrechtsen ganske meget, og der må vi
jo stille det spørgsmål: Ved at man har givet en
hjælp, en midlertidig hjælp, på et givent tidspunkt, betyder det så, at en midlertidig hjælp
på et givent tidspunkt skal være permanent?
Det synes jeg i og for sig sådan rent filosofisk
er et interessant spørgsmål. Når der i en given
situation er behov for at gå ind og yde en hjælp,
så er det pr. definition helt forkasteligt, hvis
man ikke følger den oprindelige intention,
nemlig at det var en midlertidig hjælp.
Jeg synes, at regeringen har argumenteret
udmærket for det, regeringen har lagt frem. Jeg
kan tilslutte mig konklusionen af den argumentation, som regeringen har lagt frem, og dermed
har jeg også sagt, hvad vores holdning til lovforslaget er.

(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
99310;name_party;":
Jeg synes, den filosofiske del af det kan være en
meget interessant debat, men jeg vil bare spørge
hr. Kofod-Svendsen: Vi er forhåbentlig enige
om, at det problem, som kollegianerne på
Skjoldhøj Kollegiet står med, ikke er af filosofisk art, men af mere hårdtslående, monetær
art?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
99641;name_party;":
Nej. Det hårdtslående argument er jo, at de har
haft et godt privilegium i mange år, og vi ved jo
alle sammen, at når vi har haft nogle privilegier,
så vil vi nødigt af med dem. Det er overhovedet
ikke filosofi, det er er realpolitik, så det klodser.
Det tror jeg også, hr. Keld Albrechtsen kan
bekræfte.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne starte med at takke for den meget
brede tilslutning, der er til den nye mulighed,
som kommunerne nu får for at bygge ustøttede
andelsboliger. Den er jeg faktisk meget glad for
at der hele spektret rundt er tilslutning til.
Det er jo en ny type. Vi har fra By- og Boligministeriets side og fra regeringens side lagt
megen vægt på, at den skulle være så fri og så
frivillig og så ubureaukratisk, som det overhovedet er muligt, for den enkelte kommune, hvor
mange kommuner jo i dag forgæves søger på
den relativt beskedne kvote til de støttede andelsboliger, nemlig 750.
Og når jeg understreger det her med det
ubureaukratiske og det absolut frivillige, så vil
jeg sige til fru Dorit Myltoft: Jeg tror, vi skal
være lidt varsomme med at gå ind og lave en
vejledning, som i virkeligheden meget let kan
indsnævre den frivillighed. Jeg har godt set, at
Kommunernes Landsforening i sit høringssvar
og i et konkret brev til Boligudvalget har problematiseret, at kommunerne nu fik nogle muligheder, som KL ikke helt havde styr på.
Men det er faktisk meningen. Det er meningen, at det er kommunerne, der skal kunne gå i
aktion, eller at de skal kunne lade være. Jeg vil
i hvert fald være meget tilbageholdende med at
skulle lave nogle sådan mere bureaukratiske
regler nedfældet i en vejledning, som skulle
indsnævre kommunernes ønske om at realisere
den her mulighed.
Det er faktisk måske en helt ny måde at tænke kommunalpolitik på, at den ikke har sit af-

Fredag den 29. oktober 1999 (L 34)
sæt i en central organisation, som Kommunernes Landsforening har, men i virkeligheden har
sit udgangspunkt i, at der er så mange kommuner, som har eftersøgt en ny mulighed - netop
en ny mulighed - til mange af den generation,
som mange af os herinde i øvrigt tilhører, der
gerne vil bo anderledes i deres tredje alder, gerne vil flytte fra deres parcelhus, gerne vil flytte
ind i en andelsbolig, men som jo har fine muligheder for selv at betale for foretagendet og
ikke nødvendigvis behøver at stille op til en
offentlig støtte.
Så det er sådan set tankegangen og ideologien bag det her forslag, hvad enten nu KL kan
lide det eller ej. Men netop derfor er jeg yderligere glad for, at et bredt flertal i Folketinget har
set, at det var det, der var ideen i det her.
Der blev så ikke direkte spurgt, men alligevel
antydet, om der var et behov for, om vi så skulle have en kvote, eller vi ikke skulle have en
kvote. Jeg vil godt på regeringens vegne sige, at
vi faktisk er optaget af stadig væk at have en
kvote til de støttede andelsboliger. Vi mener,
det er en vigtig del af den vifte af boligmuligheder, som kommunerne skal handle ud fra, at
der både er den almene boliglovgivning, at der
er bofællesskaber, og at der er andelsboliger,
både støttede og ustøttede. Så jeg ville være
meget ked af, hvis De Konservatives ønske om,
at vi skal fjerne de 750, der er i kvoten til det
støttede andelsbyggeri, blev gjort til en betingelse for at støtte det her forslag. Men det kan
jo komme an på en drøftelse i Boligudvalget og
en efterfølgende forhandling.
Det andet forslag, der ligger i det, er så ungdomsboligerne. Det er nu i virkeligheden tredje
eller fjerde gang, vi har det her spørgsmål til
diskussion. Dybest set skal det her tilskud jo
falde væk til næste år, helt væk.
Det, der ligger i det her forslag, er, at der er
en aftrapning over en 8-årig periode. Når jeg
siger det, så er det, fordi man jo ikke i dette øjeblik skal gå ud og sige til de studerende: Jamen
slutlejen bliver x antal kroner mere om 8 år. Det
forholder sig jo ikke til den økonomiske formåen, de har i år. Så de der modeller for skræmmebilledet vil jeg godt advare imod.
Altså realiteten i denne her aftrapningsordning er, at det er over en 8-årig periode, og resultatet ved fuldt gennemslag over de 8 år vil
betyde, at ca. halvdelen af boligerne, altså godt
og vel 8.000, får en huslejestigning på mindre
end 100 kr. Hver tredje bolig, altså godt 5.700,
vil få en lejestigning mellem 100 og 200 kr. om 8

615

år, altså i år 2008, og da er der jo også sket noget på SU-området.
Så er det rigtigt, og det er vi også fuldt opmærksomme på, at der er en lille gruppe af
ungdomsboliger og kollegier, der får en større
husleje. Det er vi opmærksomme på, det vil vi
gerne se på, det vil vi gerne drøfte med Folketingets partier. I forslaget lægges der op til, at
jeg efter indstilling fra den tilsynsførende kommune kan forlænge den ordning, der knytter sig
til tilbagebetalingen.
Så vi er fuldt opmærksomme på, at der kan
være en lille gruppe af ungdomsboliger her,
som umiddelbart vil få en for stor huslejestigning, og det har vi så i øvrigt meget forståelse
for. Vi har megen vilje til at gå ind og se på, om
man på en eller anden måde så kan strække den
yderligere ud over de 8 år, og jeg håber selvfølgelig også meget, at de partier, som nu har støttet det umiddelbart, hvad jeg selvfølgelig takker
for, vil have en forståelse for, at der kan være
nogle hjørner, som vi lige skal have kigget
ekstra på.
Men jeg vil nu godt sige sluttelig om det, at
hvis vi ser frem til år 2008, så vil 93 pet. af
samtlige ungdomsboliger have en husleje på
under 2.500 kr., 86 pet. af samtlige ungdomsboliger vil have en husleje på under 2.000 kr., og
omkring 3/4 - altså godt 75 pet., tre ud af fire vil have en husleje på under 1.500 kr. om
måneden.
Så med det her håber jeg i hvert fald at have
fået illustreret, at vi ikke er på togt efter de unges sparsomme økonomi. Og jeg synes også, at
når vi taler om SU, som selvfølgelig er en relativt beskeden overførselsindkomst, så er der
vist ikke andre lande i Europa, der har en SU,
der er på niveau med det, vi har i Danmark.
Dertil kommer jo også, at SU jo er beregnet til at
være det grundlæggende forsørgelsesgrundlag,
altså basisgrundlaget. Men der er jo altså også
både en lyst til hos de unge og en forventning
fra lovgiverne om, at de unge jo fra tid til anden
også tjener lidt ved siden af.
Så helt så dårlig en gruppe, som nogle partier
ynder at fremstille de unge, synes jeg nu ikke,
den er. Men nogle af dem har et kolossalt stort
problem - det var det, CD tog fat i - nemlig
mangelen på ungdomsboliger. Og vi prøver os
jo på alle måder, både de mulige og næsten
også de umulige, frem med, hvordan man i højere grad kan få kommunerne til både at bygge
nogle flere ungdomsboliger og også tænke lidt
kreativt på det her område.

616

Fredag den 29. oktober 1999 (L 34)

Og det er der heldigvis mange kommuner,
der gør, eksempelvis Århus Kommune, som hr.
Keld Albrechtsen jo har sin rod i. Det er derfor,
vi altid får Århus-eksempler her fra Folketingets talerstol. Det skulle så give baggrund for
genvalg - og det er jo så en anden historie, ikke
sandt? Men bl.a. Århus Kommune har jo faktisk
gjort noget meget flot, nemlig at give en boliggaranti til de unge.
Hvordan den virker i praksis, skal jeg ikke
kunne udtale mig om, men jeg har i hvert fald
hørt meget godt om den, og jeg synes, det ville
være fremragende, hvis andre universitetsbyer
kunne give den samme håndsrækning til de
unge, at de faktisk fik en garanti - måske ikke
til ønskelejligheden i første omgang - så de ikke
i det første studieår skal fare rundt og kigge efter lejlighed og låne noget, og når så dem, de
har lånt lejligheden af, kommer tilbage, skal de
ud på markedet igen. Det er ikke rimeligt, og
jeg er så i øvrigt glad for, at der også generelt er
bred opbakning til, at vi gør noget ved det her.
Og til hr. Jens Hald Madsen, som siger, at vi
skal give støtten til studerende i stedet for til
murstenene, vil jeg her til slut nok sige: Hvis
man nu forestillede sig tankegangen ført ud i
praksis, og man sagde, at nu finder vi ud af et
eller andet beløb, så fjerner vi al støtte til ungdomsboliger, og så giver vi den til alle de unge,
ja, jeg har ikke regnet på det, men jeg ved i
hvert fald, at så ville vi også komme til at give
støtte til nogle unge mennesker, som faktisk taget bor i lejligheder i dag, som er relativt billige.
Altså det er jo reelt set en meget lille del af de
unge, som bor i det støttede ungdomsboligbyggeri, når man ser bredt på det. Så jeg ville i
hvert fald have meget svært ved at se, hvor den
linje så ligger, hvor man kan sige, at de her
unge skal have den her individstøtte. Hvor er
grænserne for det?
Nu kan jeg se, hr. Jens Hald Madsen er i gang
med at køre sig op på det ideologiske overdrev
en gang til. Det er så også o.k. Men jeg ville
egentlig godt spørge hr. Jens Hald Madsen: Har
man i Venstre gjort sig nogle kvalificerede, økonomiske overvejelser over det synspunkt og
den idé? Og hvis man har det, så ville vi meget
gerne i regeringen se de belysninger og se de
afgrænsninger for, hvad det så er for nogle unge, der skal have. Skal alle have, også dem, der
ikke har brug for det? Fordi det bliver jo, så vidt
jeg kan bedømme, realiteten af det meget ideologisk betingede forslag, som hr. Jens Hald
Madsen kom med.

Men ellers i øvrigt tak for den brede støtte.";Flemming Kofod-Svendsen
108932;title_name;":
Der er nu fem, der har meldt sig. Og jeg går ud
fra, det er til korte bemærkninger. Det er det.
Hr. Knud Erik Hansen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
109115;name_party;":
Først lige en korrektion. Jeg mener, det er forkert, når boligministeren siger, at det altid er
over 8 år. Det er maksimum 8 år. Det vil sige,
man har en minimumaftrapning. Det vil sige,
man kan altså godt risikere en hurtigere aftrapning end de 8 år.
Men ellers vil jeg sige, at det jo ikke er gennemsnit, vi skal arbejde med her. Vi får mange
gennemsnitstal, og nogle af gennemsnitstallene
kan berolige os. Jeg hører også, at ministeren siger, at der er problemer nogle steder, og det, vi
meget gerne vil ind og se på, er, hvor problemerne er, hvor de konkrete problemer ligger.
Vi tror, de ligger omkring nogle af de små
boliger, nogle af de steder, hvor man er mange
om et køkken, nogle af de steder, som måske
ligger i udkanten af byen, som er mindre attraktive, hvor vi har en stor gennemsivning, og
hvor huslejen kommer op på et niveau, der ikke
svarer til den attraktivitet, den har, og hvad de
studerende i øvrigt kan betale.
Men alle de ting vil vi meget gerne kigge
nærmere på, og jeg forstod på ministerens tilsagn, at det ville hun også gerne bidrage til, så
vi kan få udpeget, hvor vi har problemerne.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
110275;name_party;":
Ja, vi får jo nogle høringssvar, når der er sådan
nogle lovforslag. Og fra et af de høringssvar vil
jeg tillade mig at citere. Det er fra kollegiekontorerne i Danmark:
»Sluttelig skal der gøres opmærksom på, at
de af DIS administrerede kollegier alle har revisorpåtegning om, at bedømmelsen af institutionens soliditet og likviditet er foretaget under
forudsætning af, at de hidtidige finansieringsvilkår kan opretholdes.«
Så vil jeg gerne spørge, hvor mange kollegier
der hører ind under det kontor. Og så vil jeg
gerne sige, at der samtidig står en indbydelse i
de høringssvar til ministeren og til Boligudvalget om at komme og besigtige de boliger, der
bliver ramt af lovforslaget, således at politiker-

(78) RT
Fredag den 29. oktober 1999 (L 34)
ne kan se standarden på de boliger, hvor huslejen skal stige.
En meget lille kort bemærkning er, at når de
8 år er gået, og tilskuddet er betalt tilbage, så
begynder man alt andet lige at skulle betale tilbage på henstandslån og kreditlån, og så bliver
det en stigning igen.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
111339;name_party;":
I min ordførertale stillede jeg et direkte spørgsmål til by- og boligministeren, men jeg fik ikke
noget svar, og det er måske, fordi ministeren
ikke vil eller ikke kan. Jeg har respekt for det
sidste synspunkt.
Jeg vil så godt lige gentage, at disse andelsboliger, der er tale om her, er jo ikke almennyttige boliger. Det er vi enige i. Det, jeg synes er
underligt, er, at man så placerer dem i en lov
om almene boliger i stedet for i den lov, man
har i forvejen, der omfatter andelsboliger. Hvor
er det geniale?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
111894;name_party;":
Jeg takker ministeren for bedømmelsen af mine
udsigter ved et kommende valg. Det ville være
håbløst for mig at bestride, at jeg er meget optaget af århusianske forhold, og nu var ministeren jo så også inde på, at man i Århus har en
ungdomsboligpolitik, som faktisk har givet
nogle resultater, jeg vil sige, faktisk efterhånden
i grel modsætning til, hvad vi ser i f.eks.
København. Men det er ikke det, der er på
dagsordenen nu.
Det, jeg vil spørge ministeren om, er, om vi
ikke godt kan få belyst, om nu det her lovforslag, som ministeren kommer med med f.eks.
huslejestigninger på Skjoldhøj Kollegiet i
Århus, faktisk ikke modvirker og undergraver
den ungdomsboligpolitik, som Århus Byråd
efterhånden er ved at få en vis succes med, og
som jo netop er gået ud på, at man skulle prøve
på at få de studerende til at bo i hele kommunen, også på et kollegium som f.eks. Skjoldhøj,
som ligger uden for midtbyen.
Og så er det altså ikke heldigt, man kommer
med et lovforslag, der modvirker den politik...";Keld Albrechtsen
112936;title_name;":
Nu er taletiden udløbet!

617

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
113008;name_party;":
Det er ikke nemt. Nogle gange siger Socialdemokratiet om Venstre, at vi er for ideologiske,
og så nogle gange spørger man: Hvad vil Venstre? Og når man så prøver at forklare, hvad
man gerne vil sådan ideologisk set, visionsmæssigt set, ja, så er det også forkert.
Det, som jeg kunne spørge by- og boligministeren om, er, om man overhovedet vil lave om
på den struktur, der er, for når by- og boligministeren siger, at der faktisk er mange billige
lejligheder, så er det fuldstændig korrekt. Der er
pensionister, som går rundt i store Frederiksberglejligheder til en meget, meget lav leje, og
hvad skyldes det? Vi skal også have lavet vores
private lejemarked om, og det ved by- og
boligministeren også godt.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Helt korrekt så hedder det: By- og boligminister
og minister for ligestilling, vil jeg gerne udbede
mig. (Munterhed).
O.k. Jeg vil godt sige til hr. Jens Hald
Madsen, at jeg ikke har nogen som helst problemer med ideologiske meldinger. Dem synes
jeg faktisk er forfriskende. Altså vi har forskellige ideologiske udgangspunkter, og det tror jeg
i virkeligheden, mange borgere en gang imellem gerne vil have illustreret og belyst. Så det
har jeg sådan set ikke nogen problemer med.
Men det her med ideologien er jo sådan set
én ting. En anden ting er, hvordan man så får
omsat ideologien, og det var sådan set det, jeg
prøvede at spørge lidt om. Et eller andet sted så
skal ideologien om, at alle unge skal have et bestemt tilskud, jo lande i nogle regnestykker. Det
er kedsommeligt, men sådan er det.
Og der er mit spørgsmål bare: Hvad kan sådan et regnestykke gå hen og blive til, og er det
alle unge, der skal have? Jeg forstod hr. Jens
Hald Madsen sådan, at man ikke havde lavet
det regnestykke, men o.k., det kan man måske
få belyst ved en senere lejlighed.
Og så vil jeg godt igen understrege både over
for hr. Knud Erik Hansen, fru Annie Lunde
Hansen og for så vidt også hr. Keld Albrechtsen, at jeg faktisk er meget med på at få kigget
på, hvor det er, der er nogle problemer. Jeg kan
ikke i dette øjeblik vurdere Århus-situationen.
Det ved jeg godt jeg burde, når jeg diskuterer
med hr. Keld Albrechtsen, men det gør jeg altså
ikke lige i dette øjeblik.

618

Fredag den 29. oktober 1999 (L 34)

Jeg mener faktisk ikke, at man undergraver
en ungdomspolitik ved at forholde sig til den
virkelighed, at der er nogle midlertidige støtteordninger, og at de løber ud. Og jeg mener faktisk også - hvis jeg forstod fru Annie Lunde ret
- at en hvilken som helst revisor med respekt
for sig selv burde vide, at der er nogle midlertidige støttemuligheder og lånemuligheder, der
knytter sig til de her kollegier. Og der mener jeg
egentlig, at man i hvert fald er med til at tegne
et falsk billede af, hvordan de økonomiske vilkår er i fremtiden, al den stund at hvis vi ikke
gjorde noget i dette øjeblik, hvis vi ikke lavede
en aftrapningsordning, jamen så ville de støtteordninger faktisk falde væk, og så ville der ske
en betydelig større stigning af huslejerne, end
tilfældet er med der her forslag, hvor det er en
meget lille og meget gradvis stigning, som til
syvende og sidst heller ikke slår nogen af
pinden.
Men igen håndslag på, at vi kigger på det. Vi
ser også på, hvordan det fungerer, om det så er
i Århus, i Esbjerg, i Odense, for at få nogle belysninger af det. Naturligvis er det vigtigt at få
det frem under udvalgsarbejdet.
Til hr. Egil Møller om, hvorfor vi har lagt det
i denne her lov og ikke i den anden lov: Ja, det
skal jeg ikke kunne sådan sige. Vi har ikke sådan haft lange filosofiske studiekredse om det.
Vi har syntes, det var naturligt, at almenloven
jo er rammen for forskellige former for bolig,
både bofællesskaber og den almene bolig osv.,
osv., og derfor har vi fundet det naturligt at forankre dem i det lovgivningssæt. Jeg håber ikke,
at det er noget, der er afgørende for hr. Egil
Møllers støtte til forslaget, men sådan forstod
jeg det heller ikke.
Ja, jeg tror ikke, der var flere, men jeg kan se,
at vi foran os har et grundigt udvalgsarbejde
om dele af det her, og det er jeg selvfølgelig helt
indforstået med. Og jeg er også helt opmærksom på, vil jeg igen godt understrege, at nogle
kollegier, nogle ungdomsboliger kan få nogle
problemer, som er uhensigtsmæssige, og så er
vi så også parate, som det fremgår af lovforslaget og af debatten her, til at se på det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Jens Hald Madsen
117498;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Bopælsamtskommunens finansiering af akut sygehusbehandling).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
117964;name_party;":
Dette forslag er en følge af aftalen mellem regeringen og amtskommunerne om økonomien i år
2000.
Forslaget betyder, at en amtskommune fremover betaler for de af dens borgere, der behandles på en anden amtskommunes sygehus eller
fødeklinik. Det vil sige, at bopælsamtskommunen fremover også betaler for den akutte sygdomsbehandling i en anden amtskommune. I
dag er det sådan, at den amtskommune, det sygehus, der behandler den akut syge, også betaler. Så fra den 1. januar 2000 betaler amtskommunen også fuldt og helt den sygdomsbehandling, borgere i en bestemt amtskommune modtager, uanset om det sker i eget sygehusvæsen
eller på en fremmed amtskommunes sygehus
eller fødeklinik. Og det er, hvad enten patienten
bruger det frie valg - har en kaution til behandling - eller patienten er blevet akut syg og behandles dér, hvor det er sket.
Vi kan tilslutte os forslaget.";Hanne Andersen
118853;name_party;":
Venstre kan fuldt ud støtte ministerens ændringslovforslag, der nu også pålægger bopælsamtet at betale for borgerens akutbehandling på
en fremmed amtskommunes sygehus på samme
måde, som allerede er gældende, når der tales
om fritvalgspatienter m.v. Det gør sygehusloven og betalingsans varet for et amts egne pa-

Fredag den 29. oktober 1999 (L 32)
tienter mere konsekvent, og samtidig får man
ryddet den kassetænkning, der har fundet sted,
af vejen for de akutte patienter. Vi støtter det
derfor.";Gyda Kongsted
119373;name_party;":
Det er et udmærket forslag, der gør det administrativt lettere for amterne. Nu er det så patienternes hjemamt, der i alle tilfælde har ansvaret for sine borgeres sygdomsbehandlinger.
Der står godt nok i loven, at det ikke har administrative konsekvenser for borgerne, men
det mener jeg faktisk det har for fødende kvinder. Hvis man af en eller anden årsag skulle
komme til at få veer et andet sted i landet end
dér, hvor man via sin praktiserende læge har
valgt fødested og er gået til jordemoder, så har
man kunnet blive udsat for at blive afkrævet
betaling for fødslen, altså den fødende kvinde
skulle betale for at føde et andet sted end det
sted, hun havde valgt, fordi man ikke var sikret
betaling fra sit hjemamt.
Så jeg håber, vi med dette forslag sikrer alle,
også de fødende kvinder, at det offentlige betaler for de kerneydelser, vi har krav på i sygehusvæsenet. Så vi kan varmt støtte forslaget.";Henriette Kjær
120300;name_party;":
SF stemte ikke for aftalen om amternes økonomi som helhed, men denne del, som er en del af
den aftale, er en lille fornuftig del om regelforenkling, så vi vil støtte, at man hermed indretter
sig på den måde, som vel også amterne har
bedt om eller synes var en god idé, at man fik
samme betalingsregel, at der bliver en ensartet
regel her uanset, kan man sige, om det er akutte
patienter, eller der er tale om patienter, som
skal behandles på lands- og landsdelsafdelinger, og fritvalgspa tienter.
Jeg vil dog nævne, at vi går ud fra, at man,
hvis der kommer akutte henvendelser af sådan
helt underordnet karakter, så ikke sætter et helt
stort maskineri og bureaukrati i gang her, men
at det bliver indrettet hensigtsmæssigt. Så på
den baggrund støtter vi det.
Aase D. Madsen (DF):
Da Dansk Folkepartis ordfører på området ikke
kan være til stede, skal jeg tillade mig at oplæse
fru Birthe Skaarups ordførertale:
Lovforslaget her er et fornuftigt forslag efter
Dansk Folkepartis mening. Det, forslaget lægger op til, er en ændring af betaling ved behandling på sygehuse og fødeklinikker, når der

619

sker indlæggelser af patienter akut i fremmede
amter, og hvor hjemamtet nu ved lovforslagets
vedtagelse må erlægge udgifterne for akutpatienterne til det amt, hvor behandlingen finder
sted, ligesom man i øjeblikket gør ved fritvalgspatienternes behandling og behandling på
lands- og landsdelsafdelinger.
Forslaget er i øvrigt et led i aftalen om, amternes økonomi for år 2000. Det er udmærket at
forenkle sygehusloven på dette område, således
at der ikke er nogen tvivl om afregningen af
taksterne amterne imellem.
De økonomiske konsekvenser er ganske små.
Der kan blive tale om små udgiftsforskydninger, så derfor har Dansk Folkeparti ingen problemer med at tilslutte sig forslaget, hvilket i
det store hele også er udme1dingerne fra de forskellige kommuner, udvalg og foreninger, hvor
lovforslaget har været fremlagt til udtalelse. Alt
i alt et fornuftigt forslag.";Anni Svanholt
122297;name_party;":
Det er jo et lille, hurtigt, akut forslag. Man er jo
blevet enig regeringen og amterne imellem om
økonomien for år 2000 og om at forsøge at
komme af med noget af det administrative bøvl,
og det synes vi da i CD er meget fornuftigt, og
vi kan derfor tilslutte os det.
Men fru Henriette Kjær sagde noget heroppefra, som jeg kom til at tænke over om ministeren kunne bekræfte eller afkræfte, ellers kan
vi jo få det senere. Men spørgsmålet var jo,
hvorvidt man nu med de nuværende regler for man vidste godt selv, at man var gravid og
skulle føde - kan blive pålagt betaling for det,
hvis man så føder i et andet amt. Børn har det jo
med at komme, når de selv synes, tiden er til
det. Det lød ikke som noget, jeg havde været
udsat for før.
Men altså, vi kan godt tilslutte os forslaget og
synes, det skal have en hurtig gang gennem
udvalget.";Yvonne Herløv Andersen
123156;name_party;":
Da De Radikales sundhedsordfører, hr. Morten
Helveg Petersen, ikke kan være til stede i dag
på grund af en glædelig familieforøgelse, er jeg
blevet bedt om at oplæse følgende:
Nedbrydning af uhensigtsmæssige barrierer
og bureaukratiske regler er en af mange forudsætninger for, at vi i Danmark får et sygehusvæsen, der fungerer optimalt. En ophævelse af
den nuværende sygehuslovs akutregel er et
skridt i den rigtige retning, nemlig et sygehus-

620

Fredag den 29. oktober 1999 (L 32)

væsen, der fungerer endnu mere enkelt, smidigt
og effektivt. Det er en central målsætning for
Det Radikale Venstre.
Lovforslaget er en del af udmøntningen af aftalen mellem regeringen og amterne om amternes økonomi for år 2000. Fremover er det bopælsamtet, der skal betale for akutbehandling
af sine borgere på fremmede amtskommuners
sygehuse.
Dermed sikres der også for akutpatienter en
mere direkte sammenhæng mellem de udgifter,
der er forbundet med et amts borgere, og finansieringen af disse udgifter. Det synes vi er rimeligt. På den baggrund kan Det Radikale Venstre
støtte forslaget.";Dorit Myltoft
124271;title_name;":
Forslaget er, som flere har været inde på, et forslag om akut behandling, og jeg synes også, behandlingen er gået meget hurtigt, og det vil jeg
takke alle de medvirkende partier for.
Fru Henriette Kjær havde en enkelt bemærkning om betaling for en fødsel. Jeg har svært
ved at se, hvordan det skulle have kunnet finde
sted, men man kan jo ikke udelukke, at der kan
have været et tilfælde af, at reglerne ikke har
været praktiseret, sådan som de rent faktisk
skulle være praktiseret i dag, hvor vi har frit
sygehusvalg og normal afregning af akut fødsel. Men jeg kan ikke udelukke, at der har været
tale om en misforståelse af en regel.
Hovedregelen er i dag også, at det er underkastet det frie sygehusvalg, og det vil sige, at
hvis man kommer ind til en planlagt fødsel, jamen så gælder de almindelige regler for frit sygehusvalg, og med hensyn til akut, ja, der har vi

så haft den gamle regel, som vi nu vil ændre på,
og der går vi jo så over til, at der er betalingsforpligtigelse for patientens - eller hvad vi skal
kalde det - den fødendes hjemamt.
Men jeg skal takke for en hurtig behandling
og står selvfølgelig til rådighed med hensyn til
eventuelle svar på spørgsmål under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Koch
125613;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
125828;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i dag, fredag
den 29. oktober 1999, kl. 12.50, med følgende
dagsorden: (Se indledningen til næste møde).
Mødet hævet kl. 12.40";Ole Løvig Simonsen
