split;reason;text;value
0;;"(466)
Tirsdag den 1. februar 2000 (D)

47. m ø d e";
88;Time;"3721

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om psykologhjælp til incestofre og andre ofre for seksuelt
misbrug i barndommen.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/1 2000).

Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Inge Refshauge (DF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om oprindelige folk].
Af Hans-Pavia Rosing (S), Jens Hald Madsen
(V), Per Stig Møller (KF), Margrete Auken (SF),
Peter Skaarup (DF), Peter Duetoft (CD), Jørgen
Estrup (RV), Søren Søndergaard (EL), Jann
Sjursen (KRF) og Tom Behnke (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 25/1 2000).
5) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
bedre undervisningsbetingelser i folkeskolens
normalklasser].
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 99).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om ligsyn, obduktion og transplantation m.v. (Ændring af
embedslægers retsmedicinske opgaver og adgang til transplantation fra unge under 18 år).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 12/1 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1459;title_name;"Medlemmer af Folketinget Flemming KofodSvendsen (KRF), Ole M. Nielsen (KRF), Jann
Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission med henblik på at omlægge
statens økonomiske støtte til folkekirken og undersøge den civile registrering.
(Beslutningsforslag nr. B 80).
Medlemmer af Folketinget Tove Videbæk
(KRF), Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Ole
M. Nielsen (KRF) og Jann Sjursen (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre økonomiske forhold for skolefritidsordninger på
friskoler og private grundskoler.
(Beslutningsforslag nr. B 81).
Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
uanmeldt plejehjemstilsyn.
(Beslutningsforslag nr. B 82).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk veto
imod EU's direktiv om aktindsigt.
(Beslutningsforslag nr. B 83).

3722

Tirsdag den 1. februar 2000

Medlem af Folketinget Frank Dahlgaard (UP)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om genprivatisering af forældreopgaveme.
(Beslutningsforslag nr. B 84).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Inge Refshauge (DF).";Formanden
3084;title_name;"Fru Inge Refshauge har søgt om orlov fra den
1. februar 2000 på grund af sygdom, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
3479;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag
har statsministeren udpeget arbejdsministeren
og kulturministeren.
Til arbejdsministeren er der i øjeblikket anmeldt én hovedspørger. Til kulturministeren er
anmeldt fire hovedspørgere. Er der flere, der
ønsker at tilmelde sig som hovedspørger?
(Ophold). Fru Charlotte Antonsen.
Der er nu tilmeldt seks hovedspørgerne, der
vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Jens Vibjerg.
2. Ester Larsen.
3. Aase D. Madsen.
4. Ole Donner.
5. Kim Andersen.
6. Charlotte Antonsen.
Der må være absolut ro i salen under
spørgetimen.
Spm. nr. US 39

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
4147;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Dansk
Folkeparti i Sønderjyllands Amtskreds, kaptajn
Kurt Christiansen, godkendes som midlertidigt
medlem fra og med den 1. februar 2000 i anledning af Inge Refshauges orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 101 stemmer.";Formanden
4567;name_party;":
På baggrund af de tal om støtte til Socialdemokratiet, vi har set fra Jembaneforbundet, vil jeg
gerne spørge arbejdsministeren, om det er arbejdsministerens opfattelse, at de danske fagforeningsmedlemmer reelt føler, at de har mulighed for at sige nej til at støtte Socialdemokratiet.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Det kan besvares ganske kort med et ja, men
det slipper jeg jo nok ikke med.
Jeg er ganske opmærksom på, hvorledes lovgivningen på området administreres i de faglige
organisationer, og at der som en årligt tilbagevendende begivenhed gives oplysning i diverse
fagblade om, hvorledes den frameldingsprocedure, som er beskrevet i loven, fungerer. Jeg har
også lagt mærke til, at der hen over tid har været tale om en stigende framelding.";Jens Vibjerg
5336;name_party;":
Mener ministeren, at den samlede støtte til
Socialdemokratiet er udtryk for reel sympati
eller snarere uvidenhed hos medlemmerne?

Tirsdag den 1. februar 2000 (Spm)
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg er jo i den heldige situation, at jeg gennem
21 år har været knyttet til en organisation i den
danske fagbevægelse, så jeg kender udmærket
informationsniveauet for disse forhold i de faglige organisationer og er af den opfattelse, at
der er tale om, at det enkelte medlem har mulighed for at tage selvstændig stilling til spørgsmålet om støtte eller ikke støtte.";Jens Vibjerg
5913;title_name;"Jeg sagde før, at der må være ro i salen under
spørgetimen, og jeg mente det faktisk, for ellers
kan spørgeme og svarerne ikke høre hinanden.
Hr. Jens Vibjerg.";Formanden
6089;name_party;":
På baggrund af de faktiske forskelligheder, der
er mellem fagforbundene, enten man skal melde aktivt fra eller melde aktivt til, vil jeg godt
spørge ministeren, om ministeren mener, det er
rimeligt, at et fagforeningsmedlem selv skal
gøre en aktiv indsats for at slippe for at betale
kontingent til et bestemt politisk parti.
Ville arbejdsministeren have den samme opfattelse, hvis der var tale om samme støttemåde
til et andet politisk parti? Og mener a'rbejdsministeren ikke, der burde være reel forskel på det
kontingent, man betaler til fagforeningen, alt efter om man melder til eller melder fra?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Lovgivningen gælder for alle politiske relationer og har ikke nogen særlig relation til et enkelt parti, og jeg har ikke nogen overvejelser
overhovedet om at ændre den gældende lovgivning.
Det er sådan, at der i forbindelse med et
medlemskab af en faglig organisation i forskellige sammenhænge er en række indflydelsesmuligheder og pligter, og her kan man jo tale
om, at det enkelte medlem har pligt til at tage
stilling til dette spørgsmål, som man bliver
grundigt oplyst om og derfor også har mulighed for at tage stilling til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 40";Jens Vibjerg
7314;name_party;":
Der foreligger nu nogle professionelle ejendomsvurderinger af TV-byen og Radiohuset, og

'

3723

disse vurderinger ligger langt under de drømmepriser, som Danmarks Radio har arbejdet
med. Jeg vil gerne spørge ministeren, om regeringens holdning til DR's monumentbyggeri i
Ørestaden er ændret set i lyset af disse nye
vurderinger.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Danmarks Radios bestyrelse bad for efterhånden mange måneder siden regeringen om at få
en statsgaranti, fordi bestyrelsen havde besluttet, at det mest fornuftige for Danmarks Radio
var at flytte ud til en ny bygning i 0restaden.
Regeringen behandlede anmodningen fra
Danmarks Radios bestyrelse og lagde derefter
et forslag om en sådan statsgaranti i Finansudvalget. Et flertal i Finansudvalget besluttede, at
det var et godt princip, og at det var en god idé
at støtte Danmarks Radios ønske om den pågældende udflytning, og det beslutningsgrundlag, som Finansudvalget er bekendt med, kender Kulturudvalget også.
Der er stillet en række krav i forbindelse med
statsgarantien, og det er klart, at Danmarks
Radio skal opfylde de krav. Men under alle omstændigheder er det op til Danmarks Radios
bestyrelse at beslutte, om man vil flytte ud til
Ørestaden eller ej.";Ester Larsen
8568;name_party;":
Det er korrekt, at det er Danmarks Radios beslutning, om man ønsker at flytte. Men den
statsgaranti er jo givet på baggrund af et opstillet finansieringsgrundlag, som professionelle
vurderinger nu piller fra hinanden, og så er mit
spørgsmål: Vil regeringen bare passivt se til, eller vil man gribe ind på et tidspunkt og sikre, at
DR ikke kaster sig ud i et byggeri, hvor licensmidler skal bruges til at finansiere mursten og
ikke programvirksomhed?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Da bygningerne ikke er solgt endnu, har vi ikke
nogen grund til overhovedet at vurdere, om beslutningsgrundlaget er ændret. Men under alle
omstændigheder er der nogle betingelser, der
skal overholdes: Der må ikke tilføres ekstra licensmidler på grund af udflytningen til Ørestaden, og desuden er der også taget beslutning
om, at det ikke må gå ud over programaktiviteteme.
Det vil sige, at de krav, Finansudvalget har
stillet i forbindelse med statsgarantien, skal
overholdes, og da regeringen ikke har nogen

3724

Tirsdag den 1. februar 2000 (Spm)

formodninger om, at de krav ikke kan opfyldes
på nuværende tidspunkt, agter regeringen ikke
umiddelbart at foretage sig yderligere i denne
sag.";Ester Larsen
9776;name_party;":
Betyder det, at regeringens tillid til generaldirektørens evner som ejendomsvurderingsmand
er større end tilliden til de professionelles
evner?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Som jeg husker det, er der to forskellige ejendomsmæglerfirmaer, der har vurderet, hvad
man kan sælge de nuværende DR-bygninger
for, og det er de ejendomsvurderinger, som ligger til grund for det forslag, Finansudvalget har
taget stilling til.";Ester Larsen
10225;name_party;":
Det kan vel ikke have undgået ministerens opmærksomhed, at bestyrelsen tilsyneladende er
delt i spørgsmålet om, hvorvidt det er fornuftigt
at flytte ud nu. Så vidt jeg er orienteret, skulle
stillingen være 4-3, og finder ministeren, at det
vil være forsvarligt med et så spinkelt flertal at
sige: Jamen vi kører bare derudad?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Under alle omstændigheder er det bestyrelsen,
der tager stilling til, om man skal flytte ud eller
ej. Et flertal i Folketinget har givet en statsgaranti på baggrund af et ønske fra den tidligere
bestyrelse, men det siger sig selv, at i det øjeblik
bestyrelsen ændrer standpunkt - altså i det øjeblik der er et flertal i Danmarks Radios bestyrelse, der ønsker noget andet - bortfalder sandsynligvis også ønsket om en statsgaranti.";Ole Donner
11054;name_party;":
Som opfølgning på det spørgsmål, hr. Ole
Donner netop stillede, vil jeg spørge ministeren,
om der har været konsultationer med det flertal
i Finansudvalget, der var for at give den statsgaranti, ministeren nævner.
Jeg spørger naturligvis på baggrund af, at
specielt De Konservative i dagspressen har givet udtryk for den holdning, at hvis det kun er
et snævert flertal i bestyrelsen, der vil gennemføre udflytningen, ønsker De Konservative ikke
fortsat at opretholde støtten til den statsgaranti,
ministeren henholder sig til.

Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Nej, der har ikke været konsultationer, for det
er der ikke nogen grund til. Så længe grundlaget for den beslutning, Finansudvalget har taget, ikke har ændret sig, er der ikke noget
grundlag for konsultationer, men det er klart, at
hvis det flertal i Finansudvalget, der har støttet
sagen, skulle ønske at få en samtale med mig
om statsgarantien, er jeg selvfølgelig parat til
det. Men jeg vurderer ikke selv, at der er behov
for det lige nu.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 41
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
er enig med undervisningsminister Margrethe
Vestager, der udtaler, at adgangsmulighederne
til de danske arkiver er for restriktive. Det blev
sagt efter Holocaust-konferencen i Stockholm
forleden dag med hensyn til adgangen til krigsarkiverne.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg kender ikke det pågældende citat og vil
derfor ikke kommentere det, men jeg kan sige,
at vi står over for en revision af arkivlovgivningen. I løbet af næste samling går forberedelserne i gang, og vi diskuterede så sent som i sidste
uge her i salen, hvordan vi skal gribe hele revisionen af arkivlovgivningen an, herunder adgangen til arkiverne og hvor lang tilgængelighedsfristen skal være. Der har været forslag
fremme om at sænke tilgængelighedsfristen fra
30 til 25 år, og det er noget af det, vi må diskutere i forbindelse med revisionen af arkivloven.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er jo ordfører på det område, og det forskrækker mig lidt, at ministeren vil vente med
denne revision til folketingssamlingen 2001-02.
Der pågår jo en diskussion i øjeblikket, hvor
tyskeme gerne vil lukke op for arkiverne og
amerikanerne allerede har lukket op for arkiverne, hvorimod justitsministeren har sat sig
imod det.
Jeg kan i øvrigt citere fra Berlingske Tidende
fra forleden dag, hvor der står, at undervisningsministeren har aftalt med statsministeren,
at sagen skal tages op i regeringen, og derfor
ønsker jeg at høre, om kulturministeren vil støt-

Tirsdag den 1. februar 2000 (Spm) .
te, at der nu kommer en hurtig afklaring, og at
vi ikke skal vente til folketingssamlingen
2001-02 og derved beskytte krigsforbryderne.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg har ikke tænkt mig at skynde mig mere, end
vi allerede gør i regeringen. Arbejdet er sat i
gang, og Tilgængelighedsudvalget afleverer
hvert eneste år en rapport om, hvordan det står
til med tilgængeligheden, og hvordan de enkelte ministerier og de enkelte offentlige myndigheder opfylder muligheden for at få adgang til
arkiverne. De rapporter, der foreligger indtil
nu, viser med al ønskelig tydelighed, at det går
i den rigtige retning, det vil sige, at tilgængeligheden bliver større og større og der gives flere
og flere tilladelser til at få adgang til arkiverne.
Jeg synes også, det er vigtigt at være opmærksom på, at der er nogle forskellige hensyn,
der her må vejes op mod hinanden. Der er hensynet til den enkelte, som arkiverne rummer informationer om, og så er der hensynet til almenvellet, hensynet til samfundsinteresser og
hensynet til forskningens interesser. Det er de
to forskellige interesser, vi er nødt at veje op
mod hinanden, og det gjorde vi så sent som ved
den sidste revision af arkivloven.
I forbindelse med den kommende revision
må vi endnu en gang se på, om der er grundlag
for at gøre adgangen lettere, men jeg føler mig
meget tryg ved, at vi rent faktisk har et Tilgængelighedsudvalg, som hele tiden vurderer, om
vi gør tingene godt nok.

3725

lovgivningen, gør det så godt og grundigt som
overhovedet muligt.";Kristian Thulesen Dahl
15199;name_party;":
En af de ting, det jo også drejer sig om efter
Holocaust-konferencen i Stockholm, er, om det
er rimeligt, at vi her i landet fortsat tilbageholder oplysninger fra krigsarkiverne om Anden
Verdenskrig.
Ministeren siger, at der er nogle forskellige
hensyn at tage, der kan gøre, at vi ikke skal give
de oplysninger. Når vi i den forbindelse f.eks.
taler om de 31 krigsforbrydere, der havde deres
virke i Danmark under Anden Verdenskrig,
men som nu for størstepartens vedkommende
er døde - der er vist ifølge tyske oplysninger 27
eller 28 af dem, der er afgået ved døden - kunne jeg godt tænke mig at høre: Hvad er det for
nogle hensyn, vi skal tage over for de personer,
hvoraf de fleste er afgået ved døden, mens de,
der er tilbage, er godt oppe i firserne?
Hvorfor vil regeringen ikke tage initiativ til at
gøre de oplysninger offentligt tilgængelige, så
slægtninge til personer, der var ofre for de
krigsforbryderes kriminelle handlinger, kan få
adgang til at vide, hvad der egentlig foregik
dengang? Hvor er de hensyn henne? Vi kan i
hvert fald ikke se dem i Dansk Folkeparti.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg skal for god ordens skyld gøre opmærksom
på, at der ikke findes særlige regler for adgang
til arkivalier for perioden 1940-1945. Det vil altså sige, at det er de almindelige regler i arkivlovgivningen, der gælder, og at det er op til de
enkelte ansvarlige ministerier at tage stilling til,
om arkivmaterialet skal udleveres eller ej.
Jeg har ikke mulighed for som kulturminister
at vurdere sagsbehandlingen i de enkelte ministerier: det er op til de enkelte ministerier og
den enkelte minister at tage stilling til, om
arkivalierne skal udleveres eller ej.

Aase D. Madsen (DF):
Det var netop Tilgængelighedsudvalgets dispensa tionsgivninger, jeg ville ind på. Mener ministeren, at de er givet i fornødent omfang, når
man hører den stærke kritik af, at der netop
ikke er tilgængelighed til arkiveme for f.eks.
slægtninge af krigsforbrydere, der har forsøgt at
komme ind i arkiverne, men er blevet nægtet
adgang til dem. Mener ministeren, at der er giI Hermed sluttede spørgsmålet.
vet det fornødne antal dispensationer?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Med den lovgivning vi har, ja, så mener jeg, at
der er givet det nødvendige antal dispensationer.
Man kan jo altid vurdere, om den lovgivning,
vi har, er tilstrækkelig åben, og om de interesser, der skal tilgodeses, rent faktisk bliver tilgodeset, men jeg er faktisk overbevist om, at de
myndigheder, der er med til at forvalte arkiv-

Spm. nr. US 42";Peter Skaarup
17757;name_party;":
Jeg vil godt spørge kulturministeren, om ministeren kan bekræfte, at Kulturministeriet er
medlem af Nydansker - Foreningen til integration af nydanskere på arbejdsmarkedet og i
kraft af det medlemskab betaler omkring 홢.

. 3726

Tirsdag den 1. februar 2000 (Spm)

10.000 kr. til foreningen om året. Jeg vil også
godt spørge ministeren, om ministeren ved, om
man yder andre bidrag til den såkaldte forening
ud over medlemsbidraget.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Nej, det kan jeg ikke svare på, men jeg vil gerne
svare skriftligt.";Ole Donner
18318;name_party;":
Den omtalte forening til integration af nydanskere er jo den forening, der i et langt stykke tid
har kørt helsidesannoncer i samtlige dagblade
med overskrifter som f.eks. »Når jeg bliver kristen, vil jeg være bankmand«, »Når jeg bliver
kristen, vil jeg være sygeplejerske« og »Når jeg
bliver hvid, vil jeg være skolelærer«. Jeg vil
godt spørge, om ministeren sympatiserer med
den slags annoncering, og om ministeren mener, at det er Kulturministeriets opgave at støtte
en sådan forening ved at være medlem.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det er jo et holdningsspørgsmål.
Det er en selvstændig forening, der tager stilling til at lave en kampagne på den her måde,
og jeg finder den egentlig interessant. Det er
helt klart, at vi står med et stort problem i det
danske samfund, nemlig at det er vanskeligt for
mennesker med en anden etnisk baggrund at få
en solid plads i det danske samfund og på det
danske arbejdsmarked. Derfor synes jeg, det er
glædeligt at konstatere, at der er foreninger, der
tager denne opgave op, tager ansvaret på sig og
sikrer, at vi skaber et samfund, som er for alle,
og skaber et arbejdsmarked, som er for alle.";Ole Donner
19488;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at det er et holdningsspørgsmål, og det var egentlig også det,
der fik mig til at stille spørgsmålet til ministeren. Men efter en længere udredning kunne jeg
forstå, at ministeren synes, det er en god idé, at
der bruges den type annoncer, for normalt vil
man jo, hvis man er medlem af en forening og
på et eller andet tidspunkt kommer i konflikt
med dens vedtægter eller dens måde at behandle tingene på, melde sig ud.
Jeg forstår, at ministeren synes, det er en god
type annoncer, at de er informative og kulturelle. Men de koster jo mange penge, og derfor vil
jeg godt spørge ministeren, om ministeren er
bekendt med, at f.eks. TV 2, Berlingske Tidende

og Politiken og endnu flere bringer disse
annoncer fuldstændig uden beregning.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Nej, det er jeg ikke bekendt med, og jeg mener
heller ikke, jeg behøver at være bekendt med
det. En kulturminister kan ikke blande sig i, om
et dagblad eller TV 2 skulle finde på at bringe
en reklame eller en annonce gratis.";Ole Donner
20551;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for, at hun vil
vende tilbage til det her med et skriftligt svar,
og bede ministeren, hvis ministeren ikke kan
svare på det følgende spørgsmål, om at tage
svaret på det med i den skriftlige besvarelse.
Spørgsmålet går på, hvorvidt der også har
været reklame fra denne såkaldte private organisation - som ministeren jo understreger at det
er - i Danmarks Radio, nemlig i en OBS-udsendelse. Det kan ministeren jo finde ud af, hvis
ministeren ikke ved det, men jeg vil spørge ministeren allerede her i dag, om ministeren kan
bekræfte, at hvis det er tilfældet, er det klart i
strid med de regler, der gælder for Danmarks
Radio, hvor der jo ikke må reklameres.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Under alle omstændigheder er det jo ikke ministeren, der sidder og afgør, om der foregår
ulovligheder eller ej. Det har vi selvstændige
organisationer og råd og nævn til at gøre, og
hvis reklamereglerne eller annonceringsreglerne er brudt, vil det blive påtalt over for Danmarks Radio. Men det er ikke mig, og det er
ikke ministeriet, der tager stilling i de enkelte
sager, og under alle omstændigheder har jeg
ikke mulighed for at svare på, om der har været
en OBS-udsendelse vedrørende den pågældende forening eller organisation. Men jeg vil selvfølgelig gerne spørge Danmark Radios direktion, om det er tilfældet, og hvad annonceringen eller OBS-udsendelsen i givet fald gik ud
på.";Kristian Thulesen Dahl
21985;name_party;":
Er ministeren ikke enig i, at sådanne reklamer
ikke hører hjemme i OBS-udsendelser? Når der
er noget, der hedder public service, og når der
er licensmidler med i billedet, kan det ikke være
rigtigt, at man bruger OBS-udsendelser til sådan nogle ting. Men vil ministeren bekræfte, at
man vil spørge Danmarks Radio, om den har

Tirsdag den 1. februar 2000 (Spm)
bragt de OBS-udsendelser, og i bekræftende
fald spørge, hvad de har været brugt til?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Danmarks Radio kan med loven i hånd gøre alt
muligt for at sikre, at folkeoplysningen og oplysningen om vigtige forhold i det danske samfund finder sted. Det vil sige, at Danmarks
Radio til enhver kan lave en OBS-udsendelse,
der f.eks. handler om, hvordan man sikrer indvandrere og mennesker med en anden etnisk
baggrund en bedre placering i det danske samfund og på det danske arbejdsmarked, og det
kan jeg ikke se der kan være noget som helst i
vejen for. Men jeg bekræfter, at jeg gerne vil
undersøge, hvordan den pågældende forening
er blevet omtalt af Danmarks Radio, og om der
har været en OBS-udsendelse, som den pågældende forening er stået bag på den ene eller
anden måde.";Ole Donner
23177;name_party;":
Jeg vil godt spørge som opfølgning på det svar,
kulturministeren har givet, om kulturministeren
ikke er enig i, at det er korrekt, at regeringen,
dvs. kulturministeren, af og til blander sig i,
hvad der bliver sendt på public service-kanalerne, og om kulturministeren i øvrigt ikke mener, det er problematisk, måske endda ulovligt,
at man i OBS-udsendelserne bringer reklamer,
som har et klart politisk sigte.
Det har jo tidligere været debatteret meget i
Folketinget, om det var rimeligt, at man bragte
visse former for reklamer i OBS-udsendelserne,
og vi mener i dansk folkeparti, at det er et klart
politisk sigte, der har ligget til grund for de annoncer, og derfor vil vi godt have et klart svar
fra ministeren.
Vi vil også godt spørge, om ministeren i forlængelse af de yderligere oplysninger, vi får
skriftligt fra ministeren, vil forklare, i hvilket
omfang regeringens øvrige ministre er medlemmer af denne forening til integration af nydanskere, og i hvilket omfang der er givet tilskud det vil altså sige ca. 10.000 kr. pr. ministerium til foreningen og til de annoncer, der er blevet
bragt i aviserne, i øvrigt gratis.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg synes, det er fuldstændig afgørende for at få
demokratiske samfund og dermed det danske
samfund til at fungere, at sikre, at alle - også
kulturelle mindretal - har en fornuftig adgang
til medierne. Det har vi heldigvis en fri presse

3727

til at sikre, og vi har også public service-stationer til at sikre det. Hertil kommer, at Kulturministeriet bruger 50 mio. kr. om året til at støtte
en række tv-stationer og lokalradioer, hvoraf
mange har som formål at oplyse om etniske
mindretal og andre etniske kulturer.
Jeg tror, at netop for at få demokratiet til at
fungere er det fuldstændig afgørende, at alle
kan komme til orde, at alle får plads, og at alle
får mulighed for at ytre sig i medierne og få informationerne frem, ligesom jeg mener, at det
danske samfunds sammenhængskraft er afhængig af, at alle kommer til orde.
I denne sammenhæng, hvor det muligvis har
drejet sig om at sikre, at etniske minoriteter får
en plads på det danske arbejdsmarked, synes
jeg, det er fornemt, hvis vore public servicestationer er gået aktivt ind i det arbejde. Det er
et arbejde, som ligger regeringen meget på
sinde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 43";Peter Skaarup
25526;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til kulturministeren i relation til evalueringsrapporten om
Kulturministeriets internationale samarbejde og
de høringssvar, som vi har fået oversendt til
Folketingets Kulturudvalg. Af høringssvaret fra
Det Danske Kulturinstitut, de generelle kommentarer til evalueringsrapporten, peger
Kulturiristituttet på, at der er behov for at koordinere og få en mere entydig placering af
planlægningen af internationale kulturfremstød. Jeg vil gerne høre, hvad ministeren har af
kommentarer til det synspunkt, og hvad ministeren agter at foretage sig i den sammenhæng.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det er rigtigt. Der foreligger en ret kritisk evalueringsrapport om det internationale kulturarbejde og det internationale kultursamarbejde,
og det drejer sig ikke kun om Kulturinstituttet
og dets arbejde, men handler generelt om vores
måde at bedrive kulturudveksling på.
I Kulturministeriet er vi for øjeblikket i gang
med en sondering for at finde ud af, hvordan vi
mest fornuftigt organiserer det internationale
kultursamarbejde i fremtiden. Vi er ikke færdige med det arbejde, men jeg glæder mig til at

3728

Tirsdag den 1. februar 2000 (Spm)

præsentere Folketingets partier for et forslag
sidst på foråret.";Kim Andersen
26797;name_party;":
Er kulturministeren enig i Kulturinstituttets
synspunkt, at der bør oprettes et policy-organ,
hvor de forskellige interessenter har sæde og
kan være med til at planlægge kommende
fremstød, og er ministeren indstillet på at medvirke til oprettelsen af et sådant organ? Og i
forlængelse heraf: Er ministeren interesseret i
og indstillet på at involvere Udenrigsministeriet, således at kulturfremmeindsatsen i udlandet
også ses i relation til en generel eksportfremmeindsats?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Med hensyn til det sidste mener jeg selvfølgelig
også, at vores kulturudveksling og vores kultursamarbejde med udlandet kan bidrage til at
fremme dansk eksport, men det kan aldrig blive
hovedformålet. Jeg mener, at hovedformålet
med vores kulturudveksling må være at sikre
en udvikling i det danske kunst- og kulturliv,
dvs. bidrage til at højne kvaliteten af dansk
kunst- og kulturliv, ud fra den betragtning, at
den eneste måde, man bliver bedre og dygtigere på, er ved at blive målt med internationale
alen, og derfor skal vi ud.
Vi har lige været i Hamborg og åbnet det store kulturfremstød dér, hvor masser af danske
kunstnere og grupper inden for kulturlivet får
mulighed for at vise det ypperste, de kan, og
præsentere det for et kritisk internationalt
publikum. Forhåbentlig kommer de hjem berigede og med en større indsigt i, hvad de rent
faktisk formår, og hvad det er, dansk kunst- og
kulturliv har at bidrage med i forhold til den
internationale kulturverden.
Med hensyn til, hvordan vi organiserer det
internationale kultursamarbejde i fremtiden, vil
jeg meget gerne have mulighed for at vende tilbage, for vi har efterhånden gennem de sidste
10-15 år prøvet forskellige modeller, og ingen
har været særlig succesfulde. Det er klart, at
det, der først og fremmest er behov for, er en
bedre koordination, også mellem de enkelte ministerier, men samtidig må man også vide, at
kunst- og kulturlivet er meget egenrådigt og
meget kaotisk, og at der somme tider er behov
for en meget stor spontanitet, for at kulturen
virkelig blomstrer.";Kim Andersen
28878;name_party;":
Vi så i efteråret kulturfremstødet »The Danish
Wave« i New York, og nu ser vi kulturfremstødet »Danmark til Hamborg«, og det tegner indtil videre til at være succeshistorier, men det har
ikke altid været sådan. Er ministeren fremmed
over for anbefalingen i høringssvaret om at oprette et sådant policy-organ, og er ministeren
indstillet på også at inddrage Udenrigsministeriet i det videre arbejde omkring international
kulturudveksling fra dansk side?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Udenrigsministeriet og Kulturministeriet er allerede inde i et meget godt samarbejde om kulturfremstød i udlandet, og man må også sige, at
det var et samarbejde mellem Kulturministeriet
og Udenrigsministeriet, der dannede baggrund
for The Danish Wave i New York, i og med at
det var Generalkonsulatet i New York i samarbejde med flere af Kulturministeriets institutioner, der stod for arbejdet. Så det vil sige, at vi
faktisk har en tradition at bygge på. Jeg er enig
i, at den tradition skal understøttes endnu mere,
og at samarbejdet mellem Kulturministeriet og
Udenrigsministeriet skal styrkes.
Jeg vil ikke i dag stå og tage stilling til konkrete forslag om, hvordan policy-formuleringerne skal foregå i fremtiden. Det afgørende er
selvfølgelig, at man sætter sig ned og finder ud
af, hvad det er, man vil med det danske kulturudvekslingssamarbejde. Hvad skal formålet
være? Hvad er det for indsatsområder, der skal
vælges? Og dernæst: Hvem er det, der skal
have ansvaret for de enkelte initiativer?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 44";Kim Andersen
30447;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren lidt om ytringsfrihed.
Mener ministeren, at det er i overensstemmelse med de grundlæggende danske principper om ytringsfrihed, hvis man bliver dømt på
grundlag af nogle ytringer? Jeg ser selvfølgelig
bort fra det, der ifølge straffeloven er ulovligt
og strafbart, nemlig det med ærekrænkende
udtalelser og den slags.
Når jeg spørger ministeren, er det jo, fordi
der er en sag, der i disse dage optager os alle
meget, og det er Jörg Haider i Østrig og hans

(467)
Tirsdag den 1. februar 2000 (Spm)

3729

Frihedsparti, som jo er på vej ind i regering. Jeg
vil godt slå fast, at vi i Venstre selvfølgelig mener, at det er frygteligt med de udtalelser, han
er kommet med, ligesom hans synspunkter er
frygtelige. Men det, der jo er sket, er, at statsministeren sammen med sine fortrinsvis socialdemokratiske statsministre i Europa har valgt at
begrænse diplomatiske forbindelser mellem
landene og Østrig. Derfor vil jeg gerne spørge
ministeren, om det er i overensstemmelse med
de normale danske principper om ytringsfrihed,
at man altså på grundlag af nogle ytringer får
en straf?";Charlotte Antonsen
31583;name_party;":
Jeg kritiserer på ingen måde, at ministeren er
kritisk over for udviklingen i Østrig. Det er jeg
da også, og det er Venstre da også. Men det, der
er problemet, er jo, at man på grundlag af nogle
udtalelser har besluttet at begrænse de diplomatiske forbindelser. Man har foretaget en
handling. Det er jo ikke kritikken, der er noget
galt med, for os at se, men handlingen. Derfor
vil jeg spørge ministeren: Tror ministeren, at
denne handling, denne erklæring, vil føre til, at
nynazister i Europa får ringere vilkår? For det
tror jeg ikke.

Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg synes, at spørgsmålet ligger i kanten af mit
ansvarsområde, men jeg mener ikke, at der på
nogen måde her er udgangspunkt for at sige, at
den danske regering vil begrænse ytringsfriheden. Det, der er sket, er, at der er en række regeringschefer i Europa, der har forholdt sig til
udviklingen i Østrig og på baggrund af det er
kommet med en erklæring. For mig at se drejer
det sig ikke om at beskære Østrigs ytringsfrihed
på nogen måde.

Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Hvis man ser på, hvordan traditionen har været
i Danmark med hensyn til at forholde sig til nynazister og grupper i samfundet, som man kan
sige at flertallet ikke sympatiserer med, så har
vi altid lagt utrolig meget vægt på, at alle skulle
kunne komme til orde. Rent faktisk har det også
været sådan, at man kan give støtte f.eks. til en
lokalradio, som nynazister bestyrer, hvis bare
de holder sig inden for lovens rammer osv.
Det har vi gjort ud fra den betragtning, at vi
har villet være fuldstændig sikre på, at det var
afgørende at få disse holdninger, disse meninger og disse værdier frem i lyset, så vi kunne
diskutere dem.
Dét er stadig regeringens holdning, og i forhold til Østrig er det jo ikke sådan, at politikere
ikke længere kan formulere sig, at politikere
ikke længere kan give udtryk for, hvad de mener. Det, der er sket i løbet af de sidste dage, er,
at en række regeringschefer har forholdt sig til
det, der bliver sagt, og det må jeg sige er en del
af den demokratiske dialog.";Charlotte Antonsen
33674;name_party;":
Det, der er tale om, er jo, at man begrænser
europæiske politikeres ytringsfrihed, for hvis
de i forbindelse med en kommende regeringsdannelse på et eller andet tidspunkt får at vide,
at hele landet bliver lagt på is af det øvrige
Europa, så er det jo i realiteten en begrænsning
af ytringsfriheden for den enkelte politiker, og
det er jo noget, der normalt har. ligget meget
langt fra det danske synspunkt. Derfor vil jeg
også gerne høre, om man herhjemme agter at
ændre på reglerne, så man også begynder at sige, at politikere herhjemme ud fra en eller anden slags kriterier ikke vil kunne danne regering. Altså: Er det et nyt synspunkt fra regeringen?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg mener, fru Charlotte Antonsen fuldstændig
har misforstået, hvad det er, der er sket i de seneste dage. Det, det drejer sig om, er, at en række regeringschefer har forholdt sig til udviklingen i Østrig, en udvikling, som jeg tror at de
fleste mennesker i det danske samfund reelt tager afstand fra. Jeg er glad for at være medlem
af en regering, som har forholdt sig så kritisk til
udviklingen i Østrig, som tilfældet er.";Charlotte Antonsen
34823;name_party;":
Jeg er da glad for, at man ikke påtænker at lave
ændringer i den retning i Danmark.
Men det, jeg også spørger om, er, om ministeren faktisk tror, at det, man har gjort - altså
den erklæring, hvori man jo siger, at man vil reducere de diplomatiske forbindelser - får den
ønskede effekt, altså dæmper udbredelsen af
nynazisme, af nynazistiske partier og bevægelser.
Tror ministeren ikke snarere, at den model,
man har brugt for nylig i Frankrig, og den model, vi netop har brugt i Danmark, hvor vi diskuterer de synspunkter, er mere befordrende,
hvis man ønsker en begrænset tilhængerskare
til den type udtalelser.

3730

Tirsdag den 1. februar 2000 (Spm)

Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg tror, det her bidrager til en dialog om, hvad
det er, vi vil med de enkelte nationalstater, og
også til en dialog om, hvad det er, vi vil med
Europa.";Charlotte Antonsen
35698;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at jeg naturligvis deler
ministerens og regeringens bekymring over,
hvad der sker rundtom i Europa, men måske
ikke deler regeringens ønske om handlinger.
Men mit spørgsmål er, om ministeren kan oplyse, hvorvidt der er andre tilfælde, hvor regeringen har rettet henvendelse til andre lande på
baggrund af politikeres ytringer, og i givet fald,
hvor grænsen for ytringsfriheden så går.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg ønsker ikke at svare på spørgsmålet, for jeg
mener, at det ligger meget i kanten af mit ansvarsområde. Det er et spørgsmål til udenrigsministeren.";Kristian Jensen
36320;name_party;":
Mener ministeren, at en fremtidig politik for
Kulturministeriets internationale samarbejde i
relation til kulturfremstød bør indrettes sådan,
at det ikke vil være muligt at foretage kulturfremstød i et land som Østrig med Jörg Haiders
parti i regeringen?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det må komme an på en samlet vurdering af,
hvad vi (l øvrigt vil med vores kulturudveksling. Det er klart, at der må være en række værdier, der ligger til grund for den internationale
kulturudveksling. Som jeg sagde i mit tidligere
svar, vil regeringen i løbet af foråret lægge et
samlet forslag frem til, hvordan det internationale kultursamarbejde skal skrues sammen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om oprindelige folk].
Af Hans-Pavia Rosing (S), Jens Hald Madsen
(V), Per Stig Møller (KF), Margrete Auken (SF),
Peter Skaarup (DF), Peter Duetoft (CD), Jørgen
Estrup (RV), Søren Søndergaard (EL), Jann
Sjursen (KRF) og Tom Behnke (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 25/1 2000).";Kim Andersen
37438;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
skaffe ro og bedre undervisningsbetingelser i
folkeskolens normalklasser samt for at hjælpe
de urolige elever, der i dag er stærkt forstyrrende for undervisningen i folkeskolens
normalklasser?«
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 99).
Begrundelse";Formanden
38046;name_party;":
Den 11. januar 1996 havde Folketinget en forespørgselsdebat om folkeskolen og om det store
problem, det er, når der ikke er tilstrækkelig ro
og ordentlige arbejdsbetingelser i klasserne.
Denne forespørgselsdebat mundede ud i en
dagsorden, som pålagde eller opfordrede undervisningsministeren til at undersøge forholdene, at kortlægge problemet med adfærdsvanskelige og urolige børn og undersøge, hvilken
karakter det har, og så i øvrigt at udsende noget
vejledende materiale, der kunne afhjælpe forholdene for lærerne og skolerne.
Den store undersøgelse blev fremlagt i begyndelsen af 1997 og er vel nok den største undersøgelse, der er foretaget inden for den danske folkeskole. Den indbefattede 100.000 elever

Tirsdag den 1. februar 2000 (F 3)
og deres lærere og en del af elevernes forældre.
Den omfattede altså hver femte folkeskole.
Dermed har Folketinget et redskab. Nu ved
vi, hvad det handler om, og hvor stort problemet er med de urolige, de adfærdsvanskelige,
de forstyrrende børn i skolerne: Hvad er årsagen til denne forstyrrelse og adfærdsvanskelighed, hvor i landet er det særlig slemt, hvilke typer klasser, hvilke typer elever og hvilke typer
lærere er med, hvor disse ting er særlig vanskelige?
På den baggrund er det jo naturligt at tage en
debat: Hvad skal vi så gøre? Skal vi bare køre
videre og ingenting gøre, eller skal vi med det
beslutningsgrundlag, vi har fået, gøre noget?
Derfor stillede Det Konservative Folkeparti
og Venstre den 27. november 1997 en forespørgsel med præcis den ordlyd, som vi skal
drøfte i dag. Men den forespørgsel blev aldrig
til noget, for folketingsvalget blev som bekendt
udskrevet nogle måneder senere, inden forespørgslen kom på, og så fik vi den aldrig.
Nu skal vi have den. Vi har grundlaget til det
4 år efter, at debatten kørte første gang, og efter
at vi nu har fået det grundlag, kan vi få en debat. Skal vi køre videre uden at foretage os noget andet end det, som ministeren har sat i
værk, og som jeg i hvert fald på nuværende
tidspunkt ikke skønner er noget videre værd,
eller skal Folketinget foretage sig noget andet
for at løse disse problemer?
Besvarelse
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Som hr. Frank Dahlgaard fremhævede, fremlagde Undervisningsministeriet i 1997 undersøgelsen om urolige elever i folkeskolens almindelige klasser.
Undersøgelsens forfattere, professor Niels
Egelund og udviklingskonsulent Kim Foss
Hansen, konkluderer i indledningen, at der ikke
er videnskabeligt bevis for, at der er en væsentlig stigning i gruppen af elever, der forstyrrer
undervisningen for sig selv og for andre.
Det billede, undersøgelsen tegner, kan kort
sammenfattes i, at 90 pct. af folkeskolens elever
aldrig eller næsten aldrig forstyrrer undervisningen, mens 10 pct. forstyrrer fra en fjerdedel
af tiden til næsten altid. Undersøgelsen viser
også, at der er store forskelle i graden af uro fra
skole til skole, og at den er størst på de yngste

3731

klassetrin, og at drenge er markant mere urolige
end piger.
Den kvalitative del af undersøgelsen giver
nogle klare signaler om, at baggrunden for uro
først og fremmest skal findes i de omstændigheder, eleverne vokser op i og placeres i, bl.a.
skolen, og at elevernes individuelle karakteristika har mindre betydning. Det er bl.a. den viden om skolekulturens betydning, som ligger til
grund for de initiativer, der siden er igangsat i
ministeriet.
Der er således etableret et netværk af 32
kommuner, herunder 3 amtskommuner. Netværket har fået navnet Uro-Nettet. Koordineret
af Undervisningsministeriet arbejder det netværk med at udvikle forebyggende og indgribende metoder og samarbejdsmodeller, der kan
skabe mere rolige skoler. Der arbejdes med,
hvordan de urolige elever kan mødes på en
konstruktiv og udviklende måde.
De 250 deltagende skoler har ud fra en status
over deres skolekultur fået feedback fra projektets konsulenter og har derefter udarbejdet forslag til handleplaner for de ændringer, de vil
gennemføre. Kommuner og skoler er nu i gang
med at gøre handleplanerne til virkelighed.
Indsatsen drejer sig i særlig grad om at forbedre overgangen mellem børnehave, skole og
skolefritidsordning, om at udvikle klassemiljøet
og om at udvikle lærernes handlemuligheder.
Udviklingen af lærernes personlige ressourcer
gennem samarbejde i lærerteam og brug af kollegial vejledning er et meget vigtigt tema i netværket. Der arbejdes på mange skoler med at
udarbejde en slags køreplan for indsatsen over
for særlige urobørn.
Landets øvrige kommuner og skoler kan
hente inspiration og følge Uro-Nettets arbejde
på Undervisningsministeriets hjemmeside. Netværksarbejdsformen har vist sig særdeles anvendelig som et forpligtende forum til udveksling af erfaringer og udvikling af ideer til at
fremme en uroforebyggende skolekultur. Ud
over muligheden for via Internettet løbende at
følge de enkelte kommuners og skolers tiltag vil
erfaringerne også blive videregivet på konferencer landet over, når projektet afsluttes i år.
Som et andet uroforebyggende initiativ udsendte ministeriet i august måned en mobbemappe til alle landets skoler. Den indeholder
spørgeskemaer til eleverne, så skolerne kan
gøre status over omfanget og karakteren af
mobningen, inden der udarbejdes handlingsplaner med hensyn til at forebygge mobning.

3732

Tirsdag den 1. februar 2000 (F 3)

Mappen indeholder også materialer med ideer
til skolens handlingsplan imod mobning: gode
råd til elever og forældre om, hvordan de skal
forholde sig, hvis de oplever mobning. Materialet er udarbejdet i fællesskab med Danmarks
Lærerforening, Kommunernes Landsforening
og Skole og Samfund.
Jeg mener faktisk, at det materiale er et meget
vigtigt materiale med hensyn til at bekæmpe
mobning, sådan at Danmark ikke fortsat skal
have den meget kedelige rekord i forhold til
vores nordiske nabolande, nemlig at børn i
Danmark mobbes mere end andre steder.
Hvis de store forskelle, der er i omfanget af
mobning fra skole til skole, er begrundet i skolernes forskellige indsatser med hensyn til at
arbejde imod mobning, så er der med det nye
materiale givet muligheder for at ændre på det.
Jeg ser mobning som en meget væsentlig
trussel mod et sundt og udviklende læringsmiljø og også en klar uroskabende faktor, som det
er meget vigtigt at gå aktivt ind i at modvirke.
Vi ved fra undersøgelser bl.a. fra Norge, at en
målrettet indsats imod mobning får mobningen
til at falde markant, samtidig med at der er en
sideeffekt i form af mindre hærværk og mindre
vold. Det er også det resultat, vi håber på at få
herhjemme, fordi det er blevet positivt modtaget og også opfattes som en del af en fælles
dagsorden.
Som undersøgelsen om urolige elever viser,
er der elever i folkeskolens almindelige klasser,
som er meget forstyrrende for sig selv og for
andre. Der skal til stadighed arbejdes for at skabe og udvikle skoletilbud til den elevgruppe, så
de kan få den hjælp, som de har behov for.
Og med ændringen af folkeskoleloven vedrørende undervisning i dagbehandlingstilbud og
anbringelsessteder har vi sikret, at også de elever, som har de sværeste vanskeligheder, får et
skoletilbud, som opfylder folkeskoleloven.
Samtidig er det faktisk mit indtryk, at der arbejdes ihærdigt i kommunerne med at udvikle
skoletilbud til den elevgruppe.
Stigningen i antallet af heldagspladser - heldagsskoler - de sidste par år for denne elevgruppe vidner om arbejdet, og skoletilbudene
arbejder målrettet på, at eleverne efter en kortere periode i dem kan vende tilbage til en
almindelig klasse.
Der er behov for en velkoordineret, tværfaglig og tværsektoriel indsats, når det drejer sig
om de elever, der har de største vanskeligheder.
Derfor har jeg taget initiativ til at få vurderet de

centrale regler og vejledninger, der regulerer
samvirket mellem skolen og dens naturlige
samarbejdspartnere i forhold til disse elever.
En arbejdsgruppe har udarbejdet en vejledning for de pædagogisk-psykologiske rådgivningsenheder, som har været i høring, og som
snart kan udsendes, og jeg håber, at vejledningen kan bidrage til at udvikle virksomheden og
styrke samarbejdet mellem skolen, de pædagogisk-psykologiske rådgivningsenheder og de
øvrige parter, som er involverede i indsatsen
for elever med vanskelige og særlige behov.
For at understøtte den udvikling har jeg også
iværksat et 3-årigt netværksarbejde, hvor 26
kommuner - herunder to amtskommuner - i
fællesskab udvikler nye strategier og metoder
på det pædagogisk-psykologiske arbejdsområde. Det arbejde, som i lighed med Uro-Nettets
arbejde kan følges på Undervisningsministeriets hjemmeside, har overskriften PPR-Net.
Undersøgelsen om de urolige elever giver et
fingerpeg om, hvilke faktorer - eller måske
mere præcist: hvilke samspil af faktorer - der
medvirker til at skabe uro, men også hvad der
medvirker til at forebygge den. Den viden skal
anvendes i det videre arbejde med at udvikle
folkeskolen og dens måde at møde urolige elever på, sådan at det bliver en kvalificeret måde,
og sådan at den destruktive uro bliver til en
konstruktiv uro og et initiativ og også en adfærd, som er fremmende for folkeskolens øvrige
virke.
Det er faktisk også sådan, at den indsats kan
ses i 8-punkts-programmet »Folkeskolen år
2000«. Der arbejdes med en række initiativer,
som ligger i forlængelse af de erfaringer, som
undersøgelsen har givet os. Skolestarten bliver
jo som sagt udpeget som området med fleste
urolige elever, og indsatsen på det område med
økonomisk støtte til forsøgs- og udviklingsprojekter med særlig konsulentbistand er også en
af de ting, som er særligt varetaget i et af
programmets fokuspunkter.
Der arbejdes frem mod et udvidet samarbejde mellem de institutioner, som har børnene,
før de kommer i skole, og den skole, der modtager dem i børnehaveklassen, de første klassetrin og fritidsordningerne, sådan at der skabes
et bedre indhold og en øget sammenhæng i
børnenes hverdag.
Der har været en meget stor interesse for den
ordning. Det kan vi se på de flere hundrede ansøgninger, der er kommet, både til udviklings-

Tirsdag den 1. februar 2000 (F 3) ,
projekter og til dispensationer vedrørende lærer
og pædagog-samarbejdet.
Et andet punkt i »Folkeskolen år 2000« drejer
sig om udfordringer til den enkelte elev, hvor
der bliver sat fokus på en fleksibel tilrettelæggelse af skoleåret, lærernes arbejde, udviklingen
af lærernes timesamarbejde, inddragelse af eleverne i undervisningsplanlægningen og lærerelev-samtaler. Jeg tror, at de initiativer vil være
med til at udvikle en skolekultur, som kan forebygge og virke indgribende over for urolige
elever.
»Folkeskolen år 2000« fokuserer også på
samvirket mellem forældre og skole samt på ledelsens opgaver og ansvar, og jeg tror også, at
de to områder er meget vigtige for at forebygge,
at elever bliver urolige, og også, at de kan gribe
ind over for dem, der er der. Men samtidig viser de mange kommissioner også, at det ikke er
en opgave, som kan løses med enkle eller lette
løsninger, idet nogle af dem har kulturel
karakter.
Folkeskolen er da også i sin mangfoldighed
en central samfundsdannende institution. Dér
mødes og dér brydes i særdeleshed forskellige
holdninger, forskellige normer, som få andre
steder i vores samfund i øvrigt. Den forskellighed er en af de store udfordringer i skolens
hverdag, men er samtidig vel også en af folkeskolens styrker. I folkeskolens evne til at møde
og rumme forskelligheden og bruge den til at
skabe velfungerende fællesskaber ligger en væsentlig byggesten til samfundets udvikling som
helhed. Gennem det fællesskab, der udvikles i
den enkelte klasse og i den enkelte skole, skal
eleverne lære at respektere sig selv og lære at
respektere andre og få en forståelse for den enkeltes ansvar over for fællesskabet, med de rettigheder og de pligter, det indebærer.
Jeg tror, der er enighed om, at der er sket en
gradvis opblødning af tidligere tiders faste normer og værdier, som var med til at styre dagligdagen på den enkelte skole. I dag er det en
væsentlig opgave for den enkelte skole at skabe
det fælles grundlag for skolens arbejde og udvikling ud fra de overordnede retningslinjer,
som vores lovgivning udstikker.
Jeg mener, det er af afgørende betydning for
elevernes trivsel og også for graden af uro, at
skolen formår at være tydelig for eleverne og
deres familier. Med tydelig mener jeg, at skolens holdninger og værdier er til at få øje på, sådan at man kan forholde sig til dem, diskutere
dem og forhåbentlig også identificere sig med

3733

dem. Specielt for den gruppe af elever, der af
forskellige grunde har vanskeligt ved at finde
ro i skolen, mener jeg at de fælles værdier, spilleregler og traditioner kan medvirke til, at det
bliver nemmere at finde sig til rette, turde være
med og måske også bruge uroen i folkeskolen
som et fælles projekt og i et konstruktivt medspil med kammeraterne og lærerne og skolen i
øvrigt.
Forhandling";Frank Dahlgaard
50866;name_party;":
Folkeskolen er Danmarks største arbejdsplads.
Jeg vil også mene, at det er den vigtigste. Der er
over Vi million børn og unge, der har deres
daglige gang i folkeskolen. Der er mere end
60.000 lærere, som arbejder i folkeskolen. Det er
et kæmpemæssigt område, og det er også utrolig vigtigt, for det er her, børnene og de unge
får nogle kundskaber - eller gerne skulle have
det - nogle færdigheder, nogle interesser, får
vakt deres nysgerrighed, bliver sat i gang med
at læse, med at undersøge, med at lære mere,
og hvor de får bibragt, eller har mulighed for
det, nogle ordentlige og sunde holdninger til
det at lære, til det at sætte sig ind i tingene, til
det at lave en opgave, alle disse ting.
Især er alderen fra de 6-7 år, skolestarten, og
op til 12-års-alderen, hvor mange børn lukker
på grund af ombygning, utrolig vigtig. Hvis
disse år mere eller mindre går til spilde på
grund af støj og uro og larm og dårlig trivsel i
klasserne, er det næsten umuligt at indhente det
senere. Det er i disse få vigtige år, børnene gerne skulle have de basale kundskaber og færdigheder på plads: at kunne læse, at kunne skrive,
at kunne regne, og at kunne en lille smule af sit
lands historie og geografi, men først og fremmest færdighederne.
Det kan være svært for nogle børn: dem, der
har en dårlig forældreopbakning, eller dem, der
fra naturens hånd har svært ved at koncentrere
sig. dér kan det være utrolig svært, hvis ikke
der er ordentlige arbejdsbetingelser i klassen,
altså nogenlunde ro, gerne en summen af interesse, men ikke en destruktiv larm og ballade,
som der er i en hel del skoler og i en hel del
klasser, det virker asocialt. det er jo de svage
børn, de, der fra naturens hånd har svært ved at
koncentrere sig og/eller ikke har forældreopbakningen, der så ikke får lært tingene. Derfor
har det her en social synsvinkel, og derfor er

3734

Tirsdag den 1. februar 2000 (F 3)

det utrolig vigtigt at stoppe sabotagen af under- - og således at disse stærkt urolige elever hjælvisningen: uroen, ikke den kreative, men den
pes med særforanstaltninger med henblik på
ødelæggende og destruktive uro.
at kunne vende tilbage til en normal skoleNår jeg så hører ministeren her komme med
klasse igen.«
alle de tiltag, ministeriet har iværksat, tænker
(Forslag til vedtagelse nr. V 48).
jeg: Hvad tænker egentlig en skolelærer, der
ved, hvad det her drejer sig om, og som står";Frank Dahlgaard
53257;title_name;"ude i klassen og står ude i hverdagen, om alle
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtageldisse rapporter og konsulentbistand og fede
se: (Se foran). Dette forslag indgår herefter i
pædagogiske floskler? Kan det afhjælpe proble- forhandlingen.
met? Jeg tvivler.
Og så har forældrene naturligvis et kæmpeHans Peter Baadsgaard (S):
mæssigt ansvar, for skolen kan ikke løse det her
Først tak til undervisningsministeren for en
alene.
grundig besvarelse af den stillede forespørgsel.
Men Folketinget kan jo være med til at lægge
Det fremgår meget klart af ministerens besvaet pres på forældrene og tilskynde skolerne til
relse, at der i Undervisningsministeriet er taget
at stille krav til forældrene om at bære deres del
en række initiativer, og at der fortsat arbejdes
af opgaven, så det bliver til at holde ud at være
med disse. Det er vi i Socialdemokratiet meget
elev og lærer i den danske folkeskole.
godt tilfredse med.
Når man læser den omfattende undersøgelse,
Indledningsvis vil jeg lige nævne, at den gensom ministeriet efter opfordring fra Folketinget
nemførte undersøgelse, som jo er forespørgerkom med for nogle år siden, og som ministeren
ens grundlag for denne forespørgsel, viser, at
kort har refereret, så er hovedresultatet jo, at 10 der ikke har været nogen stigning i gruppen af
pct. af eleverne er forstyrrende næsten hele tielever, der forstyrrer undervisningen. Det synes
den - 10 pct. - og 2 pet. er meget forstyrrende
jeg er værd at notere sig. Det synes jeg også
hele tiden. 10 pct. er altså 2 eller 3 i hver klasse,
forespørgeren skulle gøre, når der tegnes et
og 2 pet. er jo så 1 i hver anden eller hver tredje
billede af folkeskolen.
klasse.
Men selv om denne gruppe af elever ikke er
Og her tror jeg, at man med hensyn til trivsel
voksende, skal vi naturligvis til stadighed udog muligheder må sige, at aldrig har så få øde- folde bestræbelser på at skabe de bedst mulige
lagt så meget for så mange som disse adfærds- vilkår for undervisningen i skolen, herunder
vanskelige. De skal selvfølgelig hjælpes, men
selvfølgelig også begrænse uro og forstyrrelse
spørgsmålet er, om de fortsat skal have lov at
af undervisningen. Ingen tvivl om det.
være i normalklasserne og i demokratiets misJeg skal ikke kommentere alle de initiativer,
forståede navn have lov til at ødelægge det for
som undervisningsministeren nævnte - og som
de mange.
jeg værdsætter - der er iværksat for at begrænDet, undersøgelsen pegede på, når man
se uro i skolen, men jeg vil gerne pege på et par
spurgte lærerne, hvad de synes, man skal gøre
områder:
ved problemet, er, at de svarede, at 1 pet. af eleUndersøgelsen viser, at det fortrinsvis er i de
verne, altså halvdelen af de stærkt urolige, bør
yngste klasser, der er uro, og det fremhæves
fjernes øjeblikkelig fra normalklasserne, for elogså som årsag til uroen, at familiernes værdier,
lers er der ikke mulighed for at undervise.
normer og livsmønstre undertiden passer dårPå den baggrund skal jeg fremsætte følgende: ligt sammen med de forventninger og krav,
som skolen stiller. Efter min opfattelse er det
meget afgørende, at der fokuseres på dette forForslag til vedtagelse
hold så tidligt som muligt i skoleforløbet. Man
har da også rundt omkring på mange skoler ta»Folketinget opfordrer regeringen til at styrke
get fat på problematikken gennem det særlige
folkeskolens trivsel og undervisning ved at tage
indsatsområde, nemlig indskolingen, i F 2000de nødvendige initiativer,
planen.
- således at lærernes ønske om at få placeret de
Folkeskolepartierne skal nu i gang med en
mest forstyrrende elever uden for folkeskodrøftelse af helhedsskolen. Jeg mener, at det vil
lens almindelige klasser efterkommes inden
være relevant, at disse problemer inddrages i
1. juli 2001,
drøftelserne. Fælles holdning til hensigtsmæssig

Tirsdag den 1. februar 2000 (F 3)
adfærd i skolen og til skolens normer og samarbejdsformer bør være en del af de drøftelser,
der skal i gang om helhedsskolen, ud fra den
betragtning, at det - som jeg sagde før - er i
indskolingsfasen og helt ned i daginstitutionen,
at grunden lægges til et godt arbejds- og
samarbejdsmiljø i skolen.
Et andet område, der har vist sig at være af
betydning for undervisningsbetingelserne, er
undervisningsformen. Det viser undersøgelsen
også. Det er her afgørende, at alle elever får tilstrækkelige udfordringer og også udfordringer,
som de kan magte. Det gælder både de stærke
og de svage elever. Hvis vi vil bidrage konstruktivt til løsningen af opgaven med at begrænse uro og give bedre undervisningsbetingelser, må det selvfølgelig også være noget af
det, der arbejdes med: arbejdsmetoder og undervisningsformer, som giver alle elever udfordringer, der svarer til deres evner og anlæg.
Som det fremgår af det her fremførte, er det
Socialdemokratiets opfattelse, at uro i skolen
skal bekæmpes gennem pædagogiske tiltag,
måske også sociale tiltag, og ikke gennem øget
udskillelse, som hr. Frank Dahlgaard synes at
mene. Selvfølgelig kan det være nødvendigt at
fjerne en elev og give et andet tilbud for en tid,
men det er i skolen, det er i klasserne, det er i
samarbejde med forældrene, de bedste muligheder ligger for at forebygge uro og skabe gode
undervisningsbetingelser.
Og så lige afslutningsvis: Gode undervisningsbetingelser er ikke noget, man får sådan
en gang for alle. Det er forhold, der hele tiden
skal arbejdes med, men jeg har tillid til, at man
på skolerne, bl.a. med Undervisningsministeriets vejledning og støtte, tager denne opgave
alvorligt. Det gælder om at sætte ind over for
årsagerne til uro og dårlige undervisningsbetingelser dér, hvor de findes, dvs. gennem sociale
og pædagogiske midler at forebygge den dårlige udvikling og skabe gode samværsformer og
et godt arbejdsmiljø for alle elever i skolen.
Med disse bemærkninger har jeg også, tror
jeg, tilkendegivet, at Socialdemokratiet vil
stemme imod det fremsatte forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var lige til noget af det, hr. Baadsgaard
nævner heroppefra, hvor han kommer ind på
den redegørelse, der er givet til Folketinget i
1997, og kommer ind på flere af de konklusio-

3735

ner, der er i den, og så også bl.a. nævner, at det
nok ikke vil være særlig givtigt at anbringe
nogle elever uden for normalklasserne, men
dog erkender, at der kan være tilfælde, hvor det
kan være nødvendigt.
Her vil jeg gerne spørge hr. Baadsgaard, om
det ikke også fremgår af rapporten, at de, som
egentlig arbejder med problemet til daglig, ikke
os her i Folketinget, men lærerne, faktisk peger
på, at ud af de 1,9 pct., der står i redegørelsen,
som forstyrrer undervisningen hele tiden,
ønsker lærerne 1 pct. uden for normalklasseme.
Forholder det sig ikke sådan?
(Kort bemærkning).";Formanden
59985;name_party;":
Hr. Hans Peter Baadsgaard sagde noget i retning af, at Socialdemokratiet ikke vil være med
til det udskillelsesløb at fjerne nogle elever fra
skolen, sådan som jeg tilsyneladende lagde op
til. Det gør jeg ikke.
Altså man kan jo godt fjerne nogle stærkt forstyrrende og urolige børn fra normalklasserne,
uden at de skal fjernes fra skolen. Der er nogle
børn, der går til særundervisning i nogle af timerne, men er i normalklassen i andre timer, og
der er nogle, der i en periode er helt væk fra
normalklassen. De er stadig væk på skolen. Så
der er mange forskellige modeller.
Det er overhovedet ikke fra min side en tanke
om, at de skal kasseres, smides ud af skolen.
Det er børn, som ofte er blevet svigtet af deres
forældre, og de skal selvfølgelig ikke også svigtes af skolen eller af samfundet. Der skal tages
hånd om dem, men de skal ikke mere have lov
til at ødelægge trivslen i normalklasserne.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
60932;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Christian H. Hansen,
sådan som jeg også sagde i min tale, at der er
mulighed for at give eleverne et andet tilbud for
en periode. Det kan være en nødvendig foranstaltning, og det bliver også brugt i et eller andet omfang, men det, der må være målet, er da
at undgå at udskille elever. Når vi skal pege på
nogle veje til at undgå at udskille elever eller
pege på nogle midler, der kunne bringes i anvendelse, så er det bl.a. det, som undervisningsministeren fremhævede, som allerede er
iværksat, hvor jeg drog et par af eksemplerne
frem.
Jeg hørte ikke, for også at tage hr. Frank
Dahlgaards bemærkninger med, et eneste kon-

3736

Tirsdag den 1. februar 2000 (F 3)

struktivt forslag, ikke andet, end at man skal
udskille. Jeg ved ikke rigtig, om hr. Frank Dahlgaard mener, at de alligevel ikke skal fjernes eller udskilles. Det blev der sået lidt tvivl om.
Men der var i hvert fald ingen konstruktive pædagogiske eller sociale foranstaltninger, som hr.
Frank Dahlgaard kunne bringe i anvendelse,
når nu ministerens lange række af initiativer
åbenbart ikke var tilfredsstillende for hr. Frank
Dahlgaard.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg fik ikke rigtig noget svar på mit spørgsmål.
Hr. Baadsgaard forklarede mig en gang til,
hvad der tidligere var blevet nævnt. Det, jeg
spurgte til, var, at det fremgår af rapporten, at
lærerne ønskede, at 1 pct. af disse elever blev
placeret uden for normalklasseme. Jeg ved ikke,
om hr. Baadsgaard er klar over det, men det
står faktisk i konklusionen, at det forholder sig
sådan.
Her er der jo ikke tale om, at man vil fjerne
disse elever for evigt. Der er jo tale om, at man
tager dem væk i en periode, så de kan komme
tilbage og fungere normalt i deres klasser igen.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
62724;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Hans Peter Baadsgaard
om, hvad han egentlig tænker om de lærere,
som altså i den her undersøgelse siger, at der
kun er en ting at gøre ved de allerallerstærkest
ramte børn med hensyn til adfærdsproblemer
og de forstyrrende børn: fjerne dem fra de normale klasser. Så skal der naturligvis ske noget
med dem i retning af, at de skal hjælpes og
have noget særundervisning, måske er det en
række af de tiltag, som ministeren kommer
med, måske nogle andre.
Men når lærerne selv peger på, at halvdelen
af de meget stærkt forstyrrende børn bør fjernes
fra normalklasserne, mon det så ikke er dem,
der bedst ved, hvor skoen trykker, som kender
problemet bedst og har en ordentlig indstilling
til eleveme, som vil alle det bedst? Mener hr.
Hans Peter Baadsgaard trods alt ikke det?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
63568;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, hvor repræsentativ
den udtalelse fra lærergruppen er, men jeg finder, at det er min opgave som uddannelsespolitisk ordfører at pege på nogle veje, på nogle

løsninger, der kan bidrage til at forebygge, at
der opstår uro, der kan bidrage til, at undervisningsbe tingeiserne bliver så gode som muligt,
og jeg synes, at det at fjerne en elev fra klassen
for en kortere eller længere periode er den sidste udvej, man bør vælge.
Jeg sagde, at man kan gøre det i dag. Det bliver gjort i et eller andet omfang, men målet må
da være - og det håber jeg da også er hr. Frank
Dahlgaards og hr. Christian H. Hansens mål at forebygge en skæv udvikling og bidrage til
gode undervisningsforhold, gode undervisningsbetingelser. Jeg hørte fortsat ikke et konstruktivt bidrag i den retning. Foreløbig har vi
kun hørt, at man må fjerne nogle flere elever.
Jeg synes, det er lidt fattigt at stille med, når vi
skal give et bud på, hvad der fra vores side kan
gøres for at forbedre mulighederne for at undgå
uro og forbedre undervisningsbetingelserne.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
64666;name_party;":
Jamen hr. Hans Peter Baadsgaard kan bare læse
forslaget til vedtagelse. Der står direkte, at disse
stærkt urolige elever, som lærerne altså selv peger på, at det er nødvendigt at fjerne fra normalklassen i en eller anden periode, skal hjælpes med særforanstaltninger med henblik på at
kunne vende tilbage til normalklassen.
Hvad det er for særforanstaltninger, skal jeg
da ikke gøre mig klog på. Jeg har ikke en pædagogisk uddannelse rettet mod små børn, for
det er jo typisk børn i de små klasser, der er tale
om, og en række af ministerens tiltag er sikkert
udmærkede. Men når lærerne selv peger på, at
det er en nødvendig forudsætning for at få ordentlige undervisningsbe tingelser, må man i
den vifte af forslag, som ligger på bordet - en
del ligger jo allerede på bordet - have med, at
man fjerner de allermest forstyrrende elever.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
65549;name_party;":
Jamen hvis jeg skal finde noget sympatisk ved
hr. Frank Dahlgaards forslag til løsning af problemerne og til forebyggelse af uro, så vil jeg da
godt kvittere for, at han dog synes, at der ikke
bare skal vises bort fra klassen, men at der også
skal iværksættes nogle foranstaltninger for disse elever uden for klassen.
Jeg synes, det var mere konstruktivt, hvis
man kunne bidrage med og understøtte forslag,
der kunne hjælpe til, at der ikke opstår uro, at
der skabes gode undervisningsbe tingelser, men

(468)
I Tirsdag den 1. februar 2000 (F 3)
det må vi altså være foruden, når det angår hr.
Frank Dahlgaards indsats.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var bemærkningen fra hr. Hans Peter
Baadsgaard om, at når det fremgik af konklusionen, at lærerne har udtalt, som det tidligere
er nævnt heroppefra, at de ønskede 1 pct. af
eleverne placeret uden for normalklasserne, så
vidste man ikke, hvor repræsentativ den holdning egentlig var.
Så er jeg nødt til at spørge hr. Baadsgaard: I
den rapport her, hvor det er 20 pct. af folkeskolerne, der er udspurgt, hvor meget andet er efter hr. Baadsgaards mening så ikke repræsentativt, eller drejer det sig om, at de konklusioner,
man kan bruge, drager man fordel af, og de andre er så bare ikke repræsentative?
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
66866;name_party;":
Jo, men jeg synes, hr. Christian H. Hansen går
langt uden om det, der er opgaven, og hvis vi
herindefra skal være med til at løse de problemer og pege på mulige løsninger, så synes jeg
ikke, at det er særlig idérigt at komme med, at
der skal udskilles nogle elever, selv om der er
nogle lærere, der har sagt, at det er løsningen.
Jeg synes ikke, at det er den bedste løsning.
Jeg vil godt være med til at hjælpe lærerne til
at finde andre løsninger, hvis det er det, der er
vores opgave, og det er det jo netop i dag, når
vi har denne forespørgsel. Her er det, jeg siger:
Det kan lade sig gøre at fjerne en elev, det har
jeg selv været med til i de mange år, jeg var i
folkeskolen, det kan godt lade sig gøre: det er
bestemt ikke nogen rigtig løsning, heller ikke
for den pågældende elev, men det kan være
nødvendigt i situationen.
Det, vi har som opgave, og det, man skal i
skolen, er selvfølgelig at forebygge, at det kommer dertil, hvor selv lærere må ty til det, som
jeg vil kalde den sidste udvej, og det synes jeg
uddannelsespolitikere skulle forholde sig til i
stedet for at være så optaget af, at vi skal rette
os efter de lærere, der vil ty til den sidste udvej.";Hans Peter Baadsgaard
68065;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rette en tak til hr.
Frank Dahlgaard, fordi han har rejst denne her
forespørgsel. Derved får vi ligesom afsluttet
den redegørelse, der tidligere er kommet, og
som vi aldrig har fået debatteret færdig.

3737

Det er jo rigtigt, som hr. Frank Dahlgaard
sagde, at det er en fortsættelse af den forespørgsel fra folketingsåret 1995-1996, som blev
rejst af Venstre og De Konservative, og hvor
den undersøgelse blev iværksat for at se på, om
det, der blev sagt om urolige børn i folkeskolen,
var rigtigt. Og der er kommet et godt materiale
fra professor Niels Egelund og Kim Voss
Hansen.
Men for at sikre en retfærdig balance og en
rimelighed i debatten i dag er det også magtpåliggende for mig at starte med den påstand, at
det er alle børn, der er urolige, for man kan altså også ud fra undersøgelsen sige, at omkring
90 pct. af alle børn er konstruktive og velfungerende. Det siger jo noget om, at det er lykkedes
at give børnene den grundlæggende tryghed og
kærlighed, der er grundlaget for et identitetsstærkt voksenliv, og at der er forældre, der vedkender sig det voksne ansvar. Det er nemlig
vigtigt, at forældrene vedkender sig deres ansvar over for deres børn som opdragere og også
er medinddraget i barnets hverdag lige fra daginstitutionen til folkeskolen.
Med den lovændring, som vi har vedtaget
her i Folketinget tidligere, om samarbejde mellem pædagoger og lærere og lærerne imellem
har vi fået en bedre overgang for barnet fra institution til skole og skolefritidsordning. Det er
vigtigt, at der er en helhed i barnets hverdag, og
også at der over år er en pædagogisk helhed, og
her har forældrene også et medansvar for, at
tingene hænger sammen.
Samtidig vil jeg til enhver tid sige, og det vil
Venstre til enhver tid sige, at vi skal begrænse
uroen i folkeskolen, og at vi for at kunne gøre
det også må gå ind og tage hensyn til den enkelte elev og den udvikling, som han/hun har
på det givne tidspunkt, og dennes mulighed for
at modtage indlæring.
Inden for den samme kommune, viser undersøgelsen jo, kan der være stor forskel. Der kan
være skoler, der aldrig nogen sinde har uro, og
der kan også være skoler, der har uro. Derfor er
det vigtigt, at vi ikke alene stiller krav til
skoleledelsen, men også til skolebestyrelsen om,
at undervisningen bliver tilrettelagt og fulgt op,
sådan at der ikke er uro i klasserne.
Det er vigtigt, som vi ser ud af de undersøgelser, der er lavet, at man tager hensyn til de
nye tiltag, der sker, med øget idræt, der giver
mere motivation for at modtage undervisning i
dansk og matematik. Venstre ser gerne, at vi får
mere dansk og matematik i vores folkeskole,

3738

Tirsdag den 1. februar 2000 (F 3)

sådan at vi også får fat i de elever, der keder
sig. For det er jo ikke altid af sociale årsager, at
børnene er urolige. Det er også tit sådan, at børnene ikke får den udvikling, de skal have.
Jeg vil gerne bakke op om de ord, undervisningsministeren sagde om mobning. Det er vigtigt, at vi her går ind og tager fat om mobning og det er det nye, man gør i skolen i dag - for
jeg tror også, at det er kendetegnende for meget
uro.
Men en synlig skoleledelse, som sammen
med forældrene vedkender sig værdier og traditioner, der er en del af det lokalsamfund, som
man bor i, er vigtigt.
Der er også behov for at se på, om lærerne får
den efteruddannelse og den uddannelse i det
hele taget, de har brug for for at kunne tackle
de her problemer, herunder også uddannelse til
at gå ind i et ordentligt samarbejde med forældrene.
Samtidig må vi også erkende, at der er elever,
der har reelle behov. Det kan være indlæringsmæssigt, det kan være socialt, og her skal kommunerne selvfølgelig sætte ind, og de skal være
med til at bruge de forskellige tiltag, der findes:
2-lærer-systemet, eller at eleverne kommer ud i
en kortere periode, hvor der målrettet laves en
specialundervisning, så der tages hånd om de
problemer, de ikke kan klare, sådan at de ikke
forstyrrer hele klassen, men hvor der samtidig
gives et større selvværd til disse elever, der får
lært de ting, de ikke kan.
Jeg må også bede om et større samarbejde
mellem folkeskolen og socialdelen, for det tror
jeg vil være vigtigt.
Jeg vil sige, at vi i Venstre er opmærksomme
på det område, der kører her, og det vil vi fortsat være, fordi vi mener, at det er vigtigt, at der
er ro i folkeskolen. Men vi mener også, og det
hører så hjemme under forslaget, som hr. Frank
Dahlgaard har fremsat, at kommunerne har ansvaret for, at der bliver sat hjælpeforanstaltninger i gang, at man lokalt skal tage fat i de urolige elever, at der både skal stilles krav til undervisningen, til ledelsen og til skolebestyrelserne, og at man får målrettet specialundervisningen.
Med de ting, som jeg her har gentaget fra min
ordførertale, vil det fremgå, at vi ikke kan støtte
hr. Frank Dahlgaards forslag til vedtagelse.";Else Winther Andersen
72924;name_party;":
Baggrunden for den debat, vi har her i dag, er
jo forespørgselsdebatten, som blev gennemført

på Det Konservative Folkepartis initiativ for 4
år siden, og så også den efterfølgende undersøgelse, som jo viste nogle foruroligende tal.
Jeg vil da ikke lægge skjul på, at det bekymrer Det Konservative Folkeparti, at regeringen
ikke tager problemet mere seriøst. Når nu denne her undersøgelse viser, at knap 10 pct. af
eleverne ofte forstyrrer undervisningen, 21h pct.
forstyrrer undervisningen halvdelen af tiden,
medens knap 2 pct. af eleverne forstyrrer undervisningen hele tiden, er det problematiske
tal. Det er problematisk, fordi man ikke får en
ordentlig indgang til et skoleforløb.
Den professor, som har lavet undersøgelsen,
bliver ofte refereret både af den socialdemokratiske ordfører og ministeren for, at der står i
rapporten, at der ikke er flere problematiske
adfærdsvanskelige børn i skolen. Det er nu ikke
rigtigt. Konklusionen er helt klart, og nu refererer jeg ud fra hukommelsen, og det står indledningsvis, at der er blevet flere adfærdsvanskelige børn i skolen, som virker forstyrrende, og
det er specielt i indskolingsårene. Det konkluderer den ene af forfatterne selv i en artikel, han
har lavet.
Undersøgelsen viser jo også, at der er stor
forskel på graden af uro i de enkelte skoler og
de enkelte klasser. Og de urolige elever har jo,
ikke udelukkende selv ansvaret for uroen, det
vil jeg godt erkende. Omfanget af uro er også
forbundet med omgivelserne. De vigtigste faktorer i sådan en henseende er jo selvfølgelig familien, forældrenes ansvar for, at børnene har
nogle normer, en adfærd med i skolen, når de
starter, som ikke er til gene og ulempe for de
andre elever. Lærerne har et ansvar, ledelsen på
skolen osv.
Problemet er, at der ikke er sket sådan noget
helt konstruktivt på baggrund af denne her redegørelse. Man kan opremse en masse forskellige initiativer, men ikke noget, der virkelig tager fat om nældens rod og siger, hvor har vi
problemet?
Lærerne angriber jo selv problemet og siger,
at halvdelen af dem, som er rigtig problematiske, og som forstyrrer hele tiden, ca. 5.000 elever, bør man fjerne og sætte i nogle andre klasser.
Det synspunkt kan jeg godt følge, for et af
folkeskolens helt store problemer i dag er den
manglende arbejdsro. Altså når man fuldstændig motiveret kommer ind i børnehaveklassen,
første, anden, tredje klasse og virkelig har lyst

Tirsdag den 1. februar 2000 (F 3)

3739

havde fået besked på at rejse et telt, og når
15-16-års-unger har fået en pligt, så har de
nogle utrolig langsomme bevægelser, og de falder meget tit i snak. En af mine venner så på
det, og så sagde han de vise ord: Menneskeheden har kulmineret.
Jeg tror i og for sig, at alle vi voksne på et eller andet tidspunkt får den overvejelse, når vi
betragter vores vidunderlige børn. Forfatterne
til rapporten om urolige elever i folkeskolens
almindelige klasser er selv inde på det. Selv de
gamle egyptere var inde på tilsvarende
overvejelser.
Og selv om vi ved, at problemerne ikke er så
store, som hr. Frank Dahlgaard ynder at fremhæve, så er det ikke acceptabelt, hvis vi har
børn i folkeskolen, der ikke trives. Vi skal fra
alle sider sikre, at folkeskolen er i stand til at
rumme og håndtere også de børn, som af den
ene eller den anden grund ikke trives, og det
uanset om de reagerer ved at lukke sig inde eller ved at vise aggressive tilbøjeligheder. Begge
grupper skal vi nemlig tage vare på.
Ministeren er i sin tale inde på de initiativer,
der er taget for at forhindre mobning. Det er
godt, at vi har fået sat fokus på det problem,
som givet er meget traumatisk for mange børn.
Og for at der ikke skal være tvivl om, hvem der
har ansvaret for at standse mobning samt for at
tage forældreanmeldelser alvorligt, så vil jeg
godt have, at ministeren her fra talerstolen klart
slår fast, at det er skolelederen, der har ansvaret, selv om vi naturligvis alle ved, at løsningen
af det konkrete problem er et fælles ansvar forældre, børn og lærere imellem, og selv om der
næppe er nogen her i salen, der er i tvivl om, at
SF mener, at udgangspunktet for at kunne få
løst det og for at få gjort alle ansvarlige er, at
elever og studerende bliver omfattet af noget,
der ligner arbejdsmiljøloven.
Det er tilsvarende mit indtryk, at Uro-Nettet
har vist sig som en duelig metode. Her ansvarliggøres de deltagende skoler og lærere, samtidig med at deres erfaringer kan bruges af andre. Og det er faktisk skuffende, at hr. Frank
Dahlgaard slet ikke er opmærksom på, at det er
lærerne, der tager fat: Det er ikke nogle konsulenter, der kommer fra oven med den store
pegefinger.
Spørgsmålet er imidlertid, om ikke nogle af
de urolige børn bliver urolige, fordi de undervisningsmetoder, de udsættes for, ikke er optiAnne Baastrup (SF):
For et par år siden så en af mine venner på nog- male. »Folkeskolen år 2000« har sat en lang
række projekter i gang, og i SF forventer vi os
le af mine unger, sådan 15-16-års-unger, der

til at lære noget, virkelig har lyst til at gå i krig
med tingene, så mangler der ro.
Så er der én, to, tre ballademagere i hver eneste klasse, som ødelægger motivationen hos alle
de andre, hvilket betyder, at man ikke lærer
nok, og det betyder, at man ikke får nok ud af
skolen. Den manglende koncentration hos eleverne forringer altså muligheden for undervisning og indlæring.
Det vil sige, at skoletimerne alt for mange
steder udnyttes alt for dårligt. Og problemet er
voksende. Der bliver flere og flere uopdragne,
adfærdsvanskelige, forvirrede, uunderviselige
og normløse børn i klasserne. Det er børn, som
vi jo ved i dagens Danmark på en og samme tid
er både forsømte og også forkælede.
Det kan være et symptom på den tid, vi lever
i, men det betyder også, at den nye børnetype
har tvunget skolens lærere til at fungere som
reserveforældre med indskrænkede beføjelser.
Og resultatet er altså, at en stigende del af lærernes tid ikke går med at undervise og engagere børnene, men med at opdrage. Og det er
ene og alene forældrenes ansvar. Det er ikke
lærernes ansvar.
Så vi mener altså, at der er et stort problem
her, der skal tages fat på. Man kan ikke forvente, at en lærer kan løse alle problemerne, men at
de elever, som kommer i skolen, er motiveret, at
de er opdraget hjemmefra og har normerne og
moralen i orden. Og her ligger løsningen jo altså først og fremmest i en forbedring af opdragelsen, og derfor skal der stilles krav til forældrene.
Men den anden del af det er, at man tager fat
på de problemer, der er i skolen, stiller nogle
basale krav til undervisningsforløbet, og at man
tager fat i de elever, som ikke alene skaber problemer for alle de andre i klassen - det er jo
heldigvis størstedelen, som er rolige - men også
for dem selv.
Så vi har intet problem med fra Det Konservative Folkepartis side at støtte forslagsstillerens forslag til vedtagelse. Det tager fat om en
stor del af problemet. Der er selvfølgelig også
andre løsningsmodeller, det vil jeg godt give
den socialdemokratiske ordfører ret i, men problemet er så stort, at der altså også er brug for
relativt dramatiske metoder for at få løst
problemet.

3740

Tirsdag den 1. februar 2000 (F 3)

en del af den evaluering, vi nu kan se frem til.
Til slut: SF kan ikke støtte det forslag til vedEt af de delprojekter, som måske kan vise en vej
tagelse, Frank Dahlgaard er kommet med.
frem, er projektet om udfordringer for den enkelte elev, et projekt, jeg kan forestille mig vi(Kort bemærkning).
dereføres i de kommende forsøg om helhedsFrank Dahlgaard (UP):
skolen.
Fru Anne Baastrup talte om de gamle egyptere
Vi skal efter SF's opfattelse have udviklet et
og om, at allerede dengang var der livlige børn
bredere indlæringsbegreb, hvor vi får slået fast,
osv.
at børn lærer hele tiden, også når de leger. Det
Vil fru Anne Baastrup bestride, at der er sket
er faktisk meget svært at forhindre børn i at
noget siden de gamle egyptere? Det var jo denlære noget. Vi voksne har bare ikke altid styr
gang, hvor der var en særdeles håndfast opdrapå, hvad de lærer. Hvis vi kunne få skolen ud- gelse. Vil fru Anne Baastrup bestride, at der i de
viklet via forsøg med helhedsskolen, så børnene
senere årtier er kommet nye børnetyper? Det er
får tilfredsstillet og ikke ødelagt deres nysgerjo det, lærerne siger, og det er jo det, pædagorighed, så børn får en oplevelse af, at det er vig- gerne siger: at der er voksende problemer med
tige ting, de beskæftiger sig med, så kan vi jo ri- stærkt adfærdsvanskelige børn, ofte på grund
sikere, at de synes, det er enormt sjovt at gå i
af ulykkelige og voldsomme begivenheder i deskole - også de børn, der ellers ville gøre større
res bagland, i deres familie, og det er en ny
indtryk på folkeskolen, end folkeskolen gør på
situation, som er helt anderledes end hos de
dem, de børn, forespørgslen handler om.
gamle ægyptere.
Selvfølgelig kan folkeskolen ikke rumme alle
Og så et andet spørgsmål: Fru Anne Baastrup
børn. Der er børn, som på grund af alvorlige
forholdt sig ikke til, at det er lærerne selv, skosociale og andre problemer i deres liv ikke kan
lens lærere selv, der anbefaler, at de allerallerklare en skolegang i normalklassen. Disse børn
mest adfærdsvanskelige børn bør fjernes fra
skal vi sikre får en optimal skolegang i den pe- klasserne i en periode. Det svarer altså til 2-3
riode, hvor de er væk fra den almindelige
børn på hver skole. Det er børn, hvis navne alle
folkeskole.
på skolen kender. Har lærerne taget fejl? Aner
Som ministeren nævnte, lavede vi sidste år
de ikke, hvad det drejer sig om?
om på reglerne for disse børn. Jeg håber inderligt, at den evaluering - eller var det et forsk(Kort bemærkning).
ningsprojekt, ministeren satte i gang? - vil vise,";Brian Mikkelsen
82609;name_party;":
at indsatsen for disse børn er blevet optimal.
Det danske samfund er anderledes end det
Og så vil jeg godt slutte med at citere fra min
ægyptiske dengang for flere tusinde år siden,
gamle tale fra den 11. januar 1996, som jeg fak- ingen tvivl om det. Men vi forsøger også hele
tisk synes var ganske fremragende:
tiden at udvikle de værktøjer, som gør, at vi
»Det er vigtigt at understrege, at så mange
kan håndtere nye problemer. Ægypterne havde
børn som muligt ikke fastholdes i folkeskolen af nogle værktøjer, de anvendte. Vi anvender nogideologiske årsager, men fordi vi ved, at jo fær- le andre værktøjer. Derfor skal vi altid sikre, at
re der udgrænses af fællesskabet, jo senere man
folkeskolen er foran i udviklingen af værktøjer,
i uddannelsessystemet laver niveaudeling, jo
således at de kan håndtere de nye problemer,
mindre talent går der til spilde, og det er det,
der måtte opstå.
der er målet, at alle børn i dette land får muligOg derfor synes jeg, at jeg i det svar her jo
hed for at udvikle deres evner og anlæg bedst
også lægger et svar på det andet spørgsmål. Det
muligt.«
er klart, at når lærerne ikke har fået de værktøI den sammenhæng er det nok værd at unjer, som er nødvendige for at håndtere de meget
derstrege, at myten om, at elever med mange
urolige børn, så er deres svar: Så bliver vi nødt
talenter og evner sættes tilbage i udvikling, hvis
til at smide dem ud af klassen. Men dér er vores
børn med vanskeligheder integreres i normalsvar som politikere: Det er ikke vores mål. Vi
klasserne, ikke umiddelbart lader sig bevise.
skal bare sikre, at de får nogle værktøjer, så de
Tværtimod peger alt på, at de sociale kompekan håndtere de urolige børn.
tencer, der bliver nødvendige i fremtidens samDet er bl.a. et af de projekter, som ligger i
fund, udvikles i mødet med mange forskellige
»Folkeskolen år 2000«, og det er et af de promennesker.
jekter, som jeg håber, vi kan få videreudviklet
via udvikling af forskellige forsøg på helheds-

Tirsdag den 1. februar 2000 (F 3)
skolen, således vi kan få et bredere indlæringsbegreb, således at det urolige barn kan få en anden måde at lære tingene på og alligevel blive
sammen med kammeraterne, så det ikke bliver
smidt ud, men får udviklet sig sammen med
sine venner.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
84895;name_party;":
Den omfattende undersøgelse, som er grundlaget for denne debat, bygger jo bl.a. på foretagne
interview med elevernes lærere og også de såkaldte kvalitative interview, hvor lærerne er
kommet med deres forslag. Lærerne ved jo,
hvad det drejer sig om, de kender de forskellige
pædagogiske metoder og masser af redskaber,
som også var der for nogle år siden, da undersøgelsen blev gennemført, og som et af de redskaber - bare ét af dem, fordi de også ser et
hensyn til resten af klassen - peger de så på, at
de allermest forstyrrende elever, og det er meget voldsomt, bør fjernes fra klasserne, og ikke,
at man skal snakke udenom og sige, at de også
skal være her osv., når redskabet er, at de må
væk.
Vil fru Anne Baastrup ikke erkende, at lærerne har peget på en lang række muligheder, men
også har peget på den mulighed at fjerne de
allermest forstyrrende elever?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
85797;name_party;":
Da hr. Frank Dahlgaard var ordfører for Det
Konservative Folkeparti, havde vi et omrejsende cirkus, hvor vi diskuterede folkeskolen. Vi
har bl.a. været sammen med adskillige elever,
flere hundrede elever, i nogle store forsamlinger, og hver gang hr. Frank Dahlgaard kom
med det her, nemlig at børnene ikke blev smidt
ud af skolen, så kunne jeg fortælle, at de erfaringer, jeg har fra den danske folkeskole, er, at
dér bliver man smidt ud, hvis man ikke kan lide
lugten i bageriet. Og samtidig blev det jo også
bekræftet af de mange elever, som hr. Frank
Dahlgaard havde diskussioner med på de her
møder.
,
Hr. Frank Dahlgaard ved godt, at ungerne
bliver smidt ud, men hr. Frank Dahlgaard vil
ikke erkende, at det er de oplysninger, hr. Frank
Dahlgaard har fået, og så ved jeg ikke, hvad vi
skal gøre.
Jeg har som politiker en forpligtelse til at holde det mål fast, at børn skal ikke segregeres, de
skal integreres, og vi skal hele tiden sikre, at

3741

folkeskolen kan rumme dem, og at lærerne har
de værktøjer, der skal til, for at kunne rumme
dem. Og det er fuldstændig korrekt, at der står
i den rapport, at der er lærere, der på baggrund
af de her kvalitative undersøgelser, og hvad
ved jeg, mener, at de ikke har de værktøjer,
men så må vi som politikere stille værktøjerne
op.
Jeg kan ikke leve med, at der er børn, der
konstant bliver smidt ud af skolen, fordi de ikke
kan lide lugten i bageriet. Hr. Frank Dahlgaard
ved det godt. Det er de historier, vi har hørt.
Hvorfor vil hr. Frank Dahlgaard ikke få det
ind? Børnene bliver smidt ud. Vi skal bare
forhindre det.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
87414;name_party;":
Det var da en utrolig gang snak om cirkus og
fortid. Det var en fortid, hvor vi ikke havde det
saglige grundlag for en debat, som vi har i dag,
nemlig denne her omfattende redegørelse.
Men det generer tydeligvis ud fra ideologiske
betragtninger fru Anne Baastrup, at lærerne,
hvis foretrukne politiske parti er Socialistisk
Folkeparti - det er der undersøgelser der viser
- peger på, at man er nødt til som et af de mange midler at fjerne de allermest forstyrrende
elever, ikke blot af hensyn til dem, det har også
noget at gøre med pædagogik: Hvis man opfører sig fuldstændig vildt, får det konsekvenser.
Det behøver man ikke være pædagog for at
vide, det ved alle lærerne også. Men de peger
også på det ud fra hensynet til de andre 18-20
børn, der er i klassen, og for hvem skolen bliver
en prøvelse i stedet for at være et sjovt og
spændende sted. Vi skal kunne være her alle
sammen. Det er jo det, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
88374;name_party;":
Mig bekendt var rapporten udgivet, dengang vi
sidst var ude sammen. Mig bekendt var det
også et af de argumenter, som hr. Frank Dahlgaard anvendte. Og dér var det jo så også, at
ungerne - og det er jo dem fra 5. klasse og op til
10. - betroede hr. Frank Dahlgaard, at man bliver smidt ud i den danske folkeskole. Mit mål
som politiker valgt for SF er bare at forhindre,
at de bliver smidt ud, at sikre lærerne nogle
værktøjer, således at det ikke kommer til at ske.
Så ved jeg godt, at hr. Frank Dahlgaard ønsker, at de skal smides ud i kortere eller længere tid, og det skal vi ikke diskutere, mit mål er

3742

Tirsdag den 1. februar 2000 (F 3)

bare anderledes, og derfor synes jeg ikke, jeg
kan gøre noget som helst andet end at argumentere for, at vi skal sikre nogle værktøjer. Og
det mener jeg selv er sket, bl.a. på grundlag af
nogle af de erfaringer, vi har fået fra »Folkeskolen år 2000«, og nogle af de erfaringer, vi har
fået fra Uro-Nettet og Mobbemappen. Jeg tror,
det vil kunne lykkes.
Christian H. Hansen (DF):
Forespørgselsdebatten her, som er rejst af hr.
Frank Dahlgaard, er efter min opfattelse yderst
relevant. I Dansk Folkeparti ønsker vi en folkeskole, hvor undervisningen skal tilrettelægges
på en måde, så eleverne får viden og færdigheder, der dels muliggør deres deltagelse i en efterfølgende uddannelse og dels gør det muligt
for dem at leve som bevidste mennesker i et
demokratisk samfund.
Det mål kræver jo noget både af forældrene
og af lærerne, men også af eleverne. Det kræver
bl.a., at eleverne deltager i undervisningen på
en konstruktiv måde, og det er også her, det
element, der hedder ro og dermed bedre undervisningsbetingelser i folkeskolens normale klasser, kommer ind. Det er netop det problem, som
debatten i dag skal sætte i fokus.
Nu er det heldigvis således, også ud fra rapporten, at rare og positive elever stadig væk er i
klart overtal, men der vil naturligvis blandt de
mange hundrede tusinde elever, som daglig er i
vores skoler, være nogle med personlige problemer, også så store personlige problemer, at
de kommer til udtryk via uro i undervisningstimerne. For virkeligheden i vort samfund er jo,
at der er sket store forandringer. Dagligdagen i
rigtig mange familier har ændret sig, og det har
samtidig bevirket, at der næsten pr. automatik
er lagt øgede opgaver både over på medarbejderne i institutionerne og over på lærerne på
vore skoler.
Jeg er af den helt klare opfattelse, at nogle af
forældrene lægger alt for store opgaver ud til
de enkelte medarbejdere, både i institutionerne
og på vore skoler. Jeg mener, vi i dag bør bruge
noget af debatten til at understrege forældreansvaret. Det har altid været således, og sådan
bliver det ved med at være, at den grundlæggende opdragelse, man har med i rygsækken
hjemmefra, har betydning for ens dagligdag, og
dermed har den også betydning for, hvordan
man reagerer eksempelvis i skolen.
Der er jo mange ting, der har forandret sig fra
dengang, jeg selv gik i skole. Da hed det »hr.

lærer« og »hr. Andersen«. Jeg ved ikke, om det
måske er det, der har gjort, at det er blevet mere
slapt nu, men nu hedder det »hej, Hugo«. Og
det er måske sådan nogle små elementære ting,
som bevirker, at der er lidt mindre disciplin i de
enkelte skoler.
Den uro, som kan opstå i klasseme, er til stor
skade for eleven selv, men den kan også være
ødelæggende for alle vedkommendes kammerater. Og de elever, som skaber uroen, gør det
vel i bund og grund dybest set, fordi de er
ulykkelige over et eller andet eller for at gøre
opmærksom på, at de har et problem. Men der
er vel heller ingen tvivl om, at hvis man har en
uromager i sin klasse, som daglig forstyrrer undervisningen, så gør det, at man selv mister lysten til at gå i skole og deltage i undervisningen
i den klasse.
Der er ingen tvivl om, at vi står over for et
dilemma, som skal løses. Hvad angår løsningsmodellen kan man selvfølgelig have mange forskellige meninger, og i debatten, som vi har i
dag, dukker det da også jævnligt op, også ude i
landet, men jeg vil gerne i dag nævne, at jeg
hopper ikke på den med at sige, at det er kun
lærernes skyld.
Det er altså ikke alene lærerne, der er skyld i,
at vi har uro i undervisningstimerne: det er ikke
lærernes skyld, at der eventuelt er rodløse børn
i vores skoler. Jeg har nævnt det tidligere, men
gør det lige igen: Det er og bliver forældrenes
ansvar, at børnene sendes motiverede af sted til
dagens arbejde i skolen.
Her i Folketinget har man i 1996 haft en forespørgselsdebat, hvor det blev pålagt regeringen
at igangsætte nogle undersøgelser, som omhandler det problem, vi debatterer i dag. I undersøgelsen har været inddraget 20 pct. af landets skoler, og billedet i undersøgelsen viser
også det, som jeg har forholdt mig til tidligere,
nemlig at de fleste elever opleves som ikke urolige. Der er altså 61 pet., som efter under undersøgelsen opleves som ikke værende urolige.
Men den gruppe, der næsten altid forstyrrer
undervisningen, udgør faktisk 1,9 pct. Nogle
synes måske, det ikke er ret meget, men jeg synes faktisk, vi bør stoppe op og sige, at vi har et
problem, og det skal vi have løst. For i gennemsnit vil det faktisk sige, at én elev i hver anden
klasse forstyrrer stort set hele tiden. Undersøgelsen viser også, at 10 pct. af folkeskolens elever regelmæssigt forstyrrer undervisningen.
Undersøgelsen peger endvidere på andre
ting, nemlig at den uro mest ses i starten af sko-

Tirsdag den 1. februar 2000 (F 3)
leforløbet. Og den viser, at elever med faglige
problemer kan forstyrre, fordi de ikke kan følge
med, men også, at de, der er fagligt stærke, lader sig forstyrre, fordi de ikke har opgaver nok.
Vi ser også i undersøgelsen, at det er børn
med sociale problemer - det kommer nok ikke
bag på nogen af os her og ej heller generelt ude
i landet, men det spiller altså en vigtig rolle - ligesom man faktisk også konkluderer, at der er
problemer med tosprogede elever. Og man har
fundet frem til, at der er stor forskel på graden
af uro fra skole til skole.
Jeg tror, at man på skolerne har stor bevidsthed om, at problemet er der, men efter min mening skal problemet ikke kun løses med rapporter, snak og møder, men også med noget
konkret. Og den konkrete løsningsmodel kunne
være, at man tog udgangspunkt i det, som lærerne synes er en god idé. Det fremgår nemlig
af undersøgelsen, at lærerne ønsker, at 1 pet. af
eleverne kan placeres uden for skolen.
Det er et meget stort emne, og jeg har skrevet
lidt for meget ned i dag, men jeg må skynde
mig at sige til sidst, at vi kan tilslutte os hr.
Frank Dahlgaards forslag.";Anne Baastrup
94950;name_party;":
Jeg synes egentlig godt, at man kan sige, at
denne her debat i dag sat på spidsen drejer sig
om, om samfundet, herunder eleverne i folkeskolen, skal indrette sig efter folkeskolen, eller
om det er folkeskolen, der skal udvikle sig i takt
med samfundet, herunder eleverne i folkeskolen. Det er muligvis sat lidt på spidsen, men jeg
synes faktisk, at det er det, som denne her forespørgselsdebat i dag drejer sig om.
Jeg synes, det har været glædeligt at se i den
rapport, der er kommet, at problemet med de
urolige elever ikke er blevet større. Og samtidig
synes jeg også, det er vigtigt at holde fast i, at
dér, hvor man har kunnet påvise, at der var
flest urolige elever, var i de yngste klassetrin,
og at der var en markant forskel på drenge og
piger. Drengene var nemlig markant mere urolige end pigerne.
Og det fører mig altså til den konklusion, at
det ville være synd for børnene, og jeg synes
også, at det ville være en falliterklæring for folkeskolen, hvis man allerede i børnehaveklassen
eller i 1.-2. klasse sagde: Her har vi at gøre med
urolige børn, som der overhovedet ikke er nogen mulighed for at integrere i folkeskolen.
Det er da tankevækkende, at man griber eller
vil gribe det her problem an med at sige, at man

3743

allerede på det tidspunkt faktisk skal lave nogle
særforanstaltninger for de børn, og at de skal
hives ud af folkeskolen. Og jeg må indrømme,
at jeg forstår faktisk ikke, hvad det er for nogle
særforanstaltninger, hr. Frank Dahlgaard gerne
vil have, at der laves.
Jeg kan forstå, at hr. Frank Dahlgaard siger,
at han ikke har forstand på pædagogik osv. og
dermed ikke rigtig kan præcisere, hvad det er.
Men kunne man så ikke forestille sig, at de særforanstaltninger egentlig kunne foregå i folkeskolen, og at det netop, som fru Anne Baastrup
også var inde på tidligere, drejer sig om at udvikle folkeskolen og give lærerne nogle redskaber, så de er bedre klædt på, i det hele taget
måske udvikle et helt andet undervisningseksperiment med flere forskellige undervisningsmetoder.
Vi har jo fundet ud af, at elever har mange
forskellige intelligenser, og at børn absolut ikke
er på samme niveau, når de starter i børnehaveklassen og 1. klasse. De er meget forskellige,
og nogle er motiverede for det boglige, og andre er motiverede for andre ting. Og dér må det
da være folkeskolens fornemste opgave at stimulere de børn og udvikle de evner, som de
har, og ikke sige, at nu skal alle elever have den
samme undervisning, den samme tilgang. Vi
må netop respektere, at børn faktisk er meget
forskellige og også udvikler sig i forskellige
tempi, og vi må naturligvis sørge for at udvikle
en folkeskole, der i højere grad tager hensyn til
det.
Det er muligt, at der er lærere, som selv anbefaler, at de her elever faktisk bliver hevet ud
af folkeskolen. Og det er ikke for at klandre lærerne, for jeg synes, de gør et utrolig stort stykke arbejde, men det er måske også, fordi lærerne er så desperate, at de har svært ved at komme på andre løsningsforslag, og så står de ligesom med ryggen mod muren.
Men det kunne jo være, at det var noget helt
andet, der skulle til, og derfor har jeg da også et
håb om, at der faktisk kommer noget godt ud af
de penge, der nu er blevet afsat til udvikling af
helhedsskolen, de 350 mio. kr., som var cd's
fortjeneste, for det er jo en, mener jeg, tiltrængt
saltvandsindsprøjtning til folkeskolen, men altså også et signal om, at vi ønsker en anden folkeskole, nogle andre undervisningsmetoder og
et mere fleksibelt skoleskema osv., der i højere
grad sætter børnene i centrum, så vi simpelt
hen får sat noget mere kød og blod på det her

3744

Tirsdag den 1. februar 2000 (F 3)

fine begreb undervisningsdifferentiering, som
vi jo har i vores gode folkeskolelov.
Til slut vil jeg sige, at vi derfor ikke kan støtte
hr. Frank Dahlgaards forslag til vedtagelse, og
jeg mener også, at det er forkert på nuværende
tidspunkt, hvor vi sådan set ikke kender evalueringerne og ikke kender resultatet af de ting,
der er iværksat med ottepunktsprogrammet
»Folkeskolen år 2000«.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
99026;name_party;":
Fru Susanne Clemensen siger, at debatten her i
virkeligheden drejer sig om, om eleverne skal
indrettes efter folkeskolen eller det skal være
omvendt.
Næ, det er en fuldstændig misforståelse. Den
drejer sig om, om et flertal af eleverne skal indrette sig efter nogle ganske få stærkt forstyrrende og adfærdsvanskelige elever og få ødelagt
deres undervisning eller de ikke skal. Det er
det, det hele drejer sig om, så fru Susanne
Clemensen har altså misforstået opgaven. Så vi
starter på 03.
Og så siger fru Susanne Clemensen, at det er
muligt, der er nogle lærere, der anbefaler noget.
Nej, det er ikke muligt, det er stenhamrende
sikkert. 6000 lærere er spurgt om det her - i
hvert fald i den størrelsesorden - og det er flere
gange mere end dem, man spørger, når man laver politiske meningsmålinger. Så det er stensikkert, at 1 pct. af lærerne anbefaler, at 1 pet. af
eleverne - og det er altså 5000 elever, og det er
3 fra hver skole i gennemsnit - skal væk. Det er
ikke noget, der er muligt, det er helt sikkert.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er lige til fru Susanne Clemensen, som heroppefra nævner undersøgelsen og så det, lærerne konkluderer:
Nu kan jeg forstå - som det også er fremgået
af det, flere andre herinde har sagt - at det ikke
lige faldt i hak, hvad lærerne, de, som arbejder
med tingene til daglig, var kommet frem til, og
så kan man se bort fra det.
Men jeg vil gerne have fru Susanne Clemensens opfattelse af - det blev slet ikke nævnt heroppefra - om forældrene ikke har et ansvar. Er
det ikke dem, der skal sørge for, at det grundlæggende er i orden, når deres børn møder i
skolen? Og kan fru Susanne Clemensen svare
mig på, om der ikke er en pil, der peger i ret-

ning af, at den store tilgang, der er til vores privatskoler i øjeblikket, hvor der tilsyneladende
er mere disciplin, også er en løftet pegefinger til
den danske folkeskole?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
100951;name_party;":
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg sige: Jamen det
kunne jo netop være, fordi undervisningen ikke
tog udgangspunkt i det enkelte barns forudsætninger og behov, at problemet med de urolige
børn opstod.
Jeg klandrer ikke lærerne. Jeg forstår godt
lærerne og den situation, den afmagt, de kan
komme i, for vi ser jo altså klasser med 28 elever osv., og det er da svært, men det er da også
derfor, vi må gå ind og diskutere, om vi måske
skal tilrettelægge undervisningen i folkeskolen
på en helt anden måde. Her tror jeg bl.a. også,
at pædagogerne kan spille en vigtig rolle på de
yngste klassetrin.
Og jo, selvfølgelig har forældrene også et ansvar, men jeg ved ikke rigtig, hvad man vil gøre, når man kan konstatere, at der er nogle forældre, der ikke lever op til det ansvar. Og så er
der altså også andre forældre, som selvfølgelig
lever op til deres ansvar, men hvor vi jo heldigvis bare har nogle børn, som er anderledes. Altså de er kreative, de er nysgerrige, de kan ikke
sidde stille osv. Jamen så må vi da tilrettelægge
undervisningen efter det.
Jeg ved ikke, om man kunne forestille sig, at
man vedtog en lov, hvor man sagde, at forældrene skulle gøre sådan og sådan og sådan. Og
jeg må indrømme, at jeg ikke har set mange
kreative eller gode, gennemtænkte forslag om,
hvad man egentlig kan gøre for at modvirke
urolige børn, fra Dansk Folkepartis side.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
102348;name_party;":
Nu blev fru Susanne Clemensen spurgt, om det,
at forældrene anbragte børnene i private skoler
ikke var et tegn på, at der var problemer i folkeskolen, og at der var manglende styr på tingene. Så vil jeg godt spørge fru Susanne
Clemensen, om hun ikke er enig med mig i, at
vi overhovedet ikke kan udlede noget som
helst, for det er små lilleskoler, der har en stor
blanding af leg og læring, og hvor det er nogle
helt andre pædagogiske principper, man
anvender, i modsætning til de gammeldags
realskoler. Så man kan intet udlede af det tegn.

(469) RT
Tirsdag den 1. februar 2000 (F 3)
(Kort bemærkning).
Susanne demensen (CD):
Jeg er fuldstændig enig i det, som fru Anne
Baastrup siger, netop med hensyn til en anden
tilrettelæggelse af folkeskolen, hvor man i
højere grad integrerer leg og læring, det, der
foregår hele dagen igennem.";Anne Baastrup
103205;name_party;":
Medlem af Folketinget hr. Frank Dahlgaard
spørger undervisningsministeren, hvad ministeren agter at foretage sig for at skaffe ro og
bedre undervisningsbetingelser i folkeskolens
normalklasser samt for at hjælpe de urolige elever, der i dag er stærkt forstyrrende for undervisningen i folkeskolens normalklasser. Spørgsmålet er flyttet fra at blive stillet i onsdagens
spørgetime til en forespørgselsdebat, velsagtens
med det ønske at få flere medlemmer engageret
i spørgsmål og svar.
Jeg vil gerne komme med et helt konkret
eksempel i denne debat:
Lad os forestille os en klasse på 179, godt nok
en lidt stor normalklasse, men jeg tror nok, at
de fleste kan se klassen for sig. I denne klasse
befinder der sig en meget spørgende person,
som med sine spørgsmål lægger meget stort beslag på ledernes arbejdskraft og arbejdstid.
Mange af spørgsmålene gentages mange gange
trods gentagne svar, og de indgår ikke i særlig
høj grad i klassens hovedopgaver. Vedkommende kan faktisk godt betragtes af nogle som
klassens besværlige elev - mennesker har jo
forskellige grænser for tolerance.
Men er der nu vægtige begrundelser for, at
det ville hjælpe på arbejdsklimaet i denne konkrete klasse, hvis der blev sat ind med særforanstaltninger over for denne meget spørgende
person?
Det kan man have mange meninger om, men
det ændrer ikke på det faktum, at alle 179 er i
deres gode ret til at være fuldgyldige medlemmer af klassen. Det er et grundvilkår, og det er
da også med til at gøre det fælles liv mennesker
imellem levende, og den indstilling er det bedste og sikreste værn mod udstødelse.
Sådan er det altså i folkeskolen.
Jeg vil gerne sende en stor ros til de mange,
mange lærere landet over, der gør en stor indsats for at føre tankerne bag folkeskoleloven ud
i praksis.
Folkeskolen skal være for alle elever, og undervisningen skal tage udgangspunkt i den
enkelte elevs forudsætninger.

3745

Jeg er af den faste overbevisning, at med folkeskoleloven fra 1994 fik den danske folkeskole
et godt grundlag at arbejde ud fra, og det glæder mig at vide, at der konstant foregår så meget spændende udviklingsarbejde for at forbedre elevernes udbytte af deres skolegang.
Bag hr. Frank Dahlgaards forespørgsel aner
man den kongstanke, at hvis man blot fjerner
de urolige elementer, så bliver alting godt. Jeg
er helt uenig i den indstilling. Det er ikke en
holdbar løsning. Det er vigtigt at holde fast i
princippet om, at folkeskolen er for alle.
Selvfølgelig udgør urolige elever et problem
for så vel de rolige som de urolige. Det giver en
stressende hverdag for alle. Der er heldigvis allerede iværksat en række tiltag for at forbedre
undervisningsbetingelserne og for at hjælpe de
urolige elever. Undervisningsministeren har
grundigt redegjort for det.
Jeg vil da også gerne sige, at al erfaring viser,
at urolige elever i overvejende grad er børn,
som har det skidt, og som med deres adfærd
prøver at få gjort de voksne opmærksomme på
det. Alene frygten for at skulle væk fra de vante
omgivelser kan være med til at forstærke den
urolige adfærd. Men det undskylder ikke den
urolige adfærd. Tværtimod kan det være med
til at få ændret betingelserne, så børnene falder
til ro.
Trivsel er en af forudsætningerne for en god
indlæring. Graden af uro hænger ofte sammen
med indstillingen og viljen på den enkelte skole
til at skride ind over for uro og mobning. Skole
og forældre skal arbejde sammen, ansvaret ligger begge steder.
Folkeskolen skal være med til at udvikle børnene og skabe forståelse for, at de indgår i et
forpligtende fællesskab, eleverne skal lære at
respektere hinanden og tage ansvar over for
hinanden.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte den
vedtagelse, som hr. Frank Dahlgaard har fremsat.";Dorit Myltoft
106932;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Søren
Kolstrup, er blevet syg, har jeg mulighed for at
fremføre følgende:
Debatten om arbejdsbetingelserne i folkeskolens normalklasser handler om mange flere
ting, end debatten hidtil har lagt op til. Arbejdsog undervisningsbetingelserne handler om det
fysiske arbejdsmiljø, om elevernes indstilling,
om forældrenes indstilling, om lærerne, om

3746

Tirsdag den 1. februar 2000 (F 3)

baggrunden for, at ikke alle elever passer ind i
den folkeskole, det danske samfund tilbyder i
dag.
For Enhedslisten er det centralt, at folkeskolen er hele folkets skole, at folkeskolen skal udvikles til at være en skole for det lokalområde,
den ligger i, og hvor der er muligheder og ressourcer og vilje til at give alle børn en ordentlig
undervisning. Vi mener ikke, at det hjælper, at
børn hældes ud af folkeskolens normalklasser,
som hr. Frank Dahlgaard foreslår det.
Det forekommer også, at Fanden læser Bibelen bedre, end hr. Frank Dahlgaard læser undersøgelsesrapporten. F.eks. konkluderer rapporten, »at der ikke er nogen sikker indikation
af, at problemet er stigende«. Samtidig siger
undersøgelsens konklusioner også, at baggrunden for uro skal findes i mange forskellige omstændigheder, som børnene vokser op i og placeres i: familierne, skolen, undervisningen og
skolens relationer til lokalsamfundet. Og det er
forhold, man altså ikke kan hælde børnene ud
af.
Enhedslisten ønsker at gøre folkeskolen bedre og bredere, så den bedre kan give de bedste
muligheder for alle børn. Der er flere og bedre
skridt på den vej end hr. Frank Dahlgaards forslag.
Det kan være at sikre ressourcer til, at undervisningsdifferentieringen, som den blev vedtaget i folkeskoleloven i 1994, faktisk gennemføres, så undervisningen for alvor tager udgangspunkt i hver enkelt elev. Det kan være at inddrage eleverne mere i hverdagen på skolerne,
give dem fornemmelse af, at de har betydning,
øge demokratiet med andre ord. Og det kan
være et bedre fysisk arbejdsmiljø, f.eks. at give
eleverne samme rettigheder, som de ville have
under arbejdsmiljøloven osv.
Det grundlæggende spørgsmål er vel, om
folkeskolen kan løse de grundlæggende sociale
skel, de grundlæggende klasseforskelle, løse
udstødningsproblemerne i det danske samfund.
Det tror vi ikke på, men vi vil slås for, at folkeskolen giver så mange som muligt så god en
undervisning, så gode muligheder som muligt.
Og med baggrund i det ovenstående står det
klart, at Enhedslisten ikke kan støtte det fremsatte forslag til vedtagelse, og jeg skal på vegne
af Kristeligt Folkeparti meddele, at det kan de
heller ikke:

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
109561;name_party;":
Selv om det ikke var den normale skoleordfører, der var heroppe, og man jo burde afstå fra
at stille spørgsmål og indgå i en debat, kan jeg
ikke lade være alligevel.
Fru Jette Gottlieb siger, at problemet formentlig ikke er stigende, og det er jo nogenlunde rigtigt citeret fra undersøgelsen. Der er ingen
sikre indikationer på, at problemet er stigende.
Nej, men det svarer jo lidt til, at hvis der er et
stort hul i et skib og det er ved at synke, så skal
man sige: Nå ja, men hullet bliver jo ikke større.
Det får jo ikke skibet til at blive flydende alligevel. Altså hvis der er et stort problem, så er
det stort, selv om det ikke bliver større.
Dernæst er der mange skolelærere - hvis
man bevæger sig rundt i virkeligheden, og det
er vi da trods alt en hel del der gør - som har
undervist i nogle år i de højere klasser eller har
været væk fra skolen, og de får altså nogle i de
små klasser: det er jo dér, hvor de adfærdsvanskelige og urolige børn er koncentreret. Og de
får et kulturchok, det er jo dagens virkelighed.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
110627;name_party;":
Jeg har ikke hørt hr. Frank Dahlgaard gå ind i
en debat om, hvordan det kan være, at disse
urolige hoveder forsvinder i de ældre klasser.
Det skulle vel ikke være, fordi de pågældende
elever rent faktisk bare kræver en lille smule
mere tid til at indgå i et seriøst arbejde i skolen,
og at det derfor ganske rigtigt er et problem i de
mindste klasser, men at problemet, efterhånden
som eleverne integreres i undervisningen, mere
og mere forsvinder. Og det kunne man måske
udlede nogle pædagogiske tankegange ud fra.
Det kunne være, at man faktisk havde nogle
metoder til at løse problemerne, og det er måske nogle af de metoder, der skulle arbejdes videre med.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg synes, det har været meget optimismegivende at lytte til en række af de konstruktive
ordførerbidrag, der har været til den her
diskussion, for jeg mener faktisk, at arbejdet er
ganske godt på vej.
Det, som det handler om, er at finde ud af for
det første: Hvem er det, der skal ændre sig? For
det, som undersøgelsen også viser med al
skræmmende tydelighed, er, at det sandsynlig-

Tirsdag den 1. februar 2000 (F 3)
vis ikke er børnene, der er noget galt med, men
at det er skolen, skolekulturerne, lærere, skoleledere og forældre, som bliver nødt til at tage
opgaven på sig. Og det er måske i virkeligheden det sværeste: at indse, at vi som voksne bliver nødt til at gøre ting anderledes for at imødekomme børn, sådan at deres udvikling bliver
den bedst mulige.
At vi har den her diskussion er vel også et
tegn på, at man til alle tider har efterrationaliseret og haft det privilegium, at man som voksne kan forholde sig til de kommende generationer, som om tingene generelt er i forfald. Der
er faktisk utrolig meget godt at sige om den
danske folkeskole. Der er også utrolig meget
godt at sige om den udvikling, som folkeskolen
er inde i i forhold til at få stadig flere redskaber
til at håndtere børnene i al deres forskellighed
og give dem muligheder for at udvikle sig.
Og når mange lærere tyr til den nødløsning,
det er at sige, at de gerne ville have, at de mest
urolige var væk fra klasserne, er det efter min
mening, fordi man mangler redskaber til at
håndtere det, og fordi man ikke føler opbakning
i sit arbejde fra den samlede skole og fra kommunen som helhed.
Og hele projektet i forhold til Uronet handler
om at etablere netværk, give redskaber til de
lærere, som synes, at det er svært at håndtere
det arbejde, de står i. Det tror jeg er meget afgørende, ligesom jeg tror, det er afgørende, at
man afklarer forventningerne mellem børn, forældre og skole om den fælles opgave, det er at
danne skolen.
Det får mig også til sådan helt i parentes at
bemærke, at jeg faktisk mener, at alle børnene
er normale, og derfor synes jeg, at snakken om
normalklasser/ikkenormalklasser er: lidt mærkelig. Jeg ville kalde det for almindelige klasser
og specialklasser, hvis det endelig skulle være,
for det andet antyder et meget snævert normalitetsbegreb, som gør, at jeg tror, der ville være
flere, der ville falde uden for.
Men er der noget, som ikke alene kræver en
fælles indsats, men hvor ansvaret rent faktisk
også er placeret, så er det efter min mening i
forhold til indsatsen mod mobning. Jeg mener
ikke, der kan være nogen tvivl om, at den, der
er ansvarlig til daglig, er den konkrete skoleleder.
Og jeg mener heller ikke, at der kan være
tvivl om, at man bliver nødt til at påtage sig ansvaret, uanset hvilke benægtende foranstaltninger man skubber foran sig i form af henvisning

3747

til manglende regelværk. For manglende regelværk kan ikke være årsagen til, at man lader
være med at gøre noget. Mobning er jo en form
for psykisk terror, som ikke bør have plads i
den danske folkeskole.
Vi forsøger at give redskaber til handling, og
det er handling, der skal til,, hvis man vil forandre hverdagen for de børn, der bliver udsat for
mobning. Jeg håber også, at Mobbemappen og
den generelle indsats kan danne udgangspunkt
for en fælles drøftelse mellem lærere, elever og
forældre og ledelser om de fælles værdier og
den adfærd, som man ønsker sig, sådan at man
i fællesskab kan formulere den adfærd, som .
man ønsker sig. Det tror jeg vil være en stor
fordel for skolen, og jeg tror også, det vil give
alle skolens parter en bedre forståelse af, hvordan skolen skal fungere.
I hvert fald har jeg den allerstørste tiltro til,, at
de initiativer, som er iværksat, vil have den effekt, som vi ønsker os: en bedre skole med et
godt undervisningsmiljø.";Jette Gottlieb
115124;name_party;":
Jeg takker for en debat, som desværre for mig
var noget skuffende. Der var ideologiske blokeringer, som man kunne have frygtet, hos Socialdemokratiet, SF, Enhedslisten, men desværre
også hos Kristeligt Folkeparti, som ikke var til
stede selv. Og så er der vel nogle problemer for
partiet Venstre, fordi man er med i folkeskoleforliget. Men ellers tak for gode og konstruktive
bemærkninger især fra den højre side af Folketingssalen. Og i denne forbindelse hører CD og
De Radikale bestemt ikke til den højre og borgerlige side af Folketingssalen.
Ministeren sagde i sine afsluttende bemærkninger noget i retning af, at det ikke er børnene,
der er noget galt med, det er nok skolen. Jeg syr
nes, det er fantastisk, at en undervisningsminister kan sige, at det er skolen og skolens lærere,
den er gal med.
Hvis ministeren havde sagt, at det var forældrene, så havde jeg nikket, og det havde vi været mange der havde gjort: at det er forældrene,
som ikke i samme grad som tidligere påtager
sig forældreansvar og forældreopgaver og derfor losser problemerne over til skolen, hvor der
kommer selvcentrerede, normløse, rodløse, forvirrede, ulykkelige og stærkt forstyrrende børn
på grund af forældrenes svigt. Men ikke på
grund af skolens. Det er skuffende, at ministeren kører sådan noget af. Jeg tror ikke, at hun i
virkeligheden ønsker at gentage det.

3748

Tirsdag den 1. februar 2000 (F 3)

Lad mig så sige, at dette, at man fortsat lader
alle børn være i folkeskolens normalklasser for der er jo udsigt til, at det er der et flertal for
- vil betyde, at vi fortsat har en asocial folkeskole. Det vil betyde, at de børn, som har svært
ved at lære at koncentrere sig, hvis ikke der er
nogenlunde ro, ikke får en chance, at de børn,
som måske kan finde ud af det, men som
mangler forældreopbakning, ikke får den
chance.
Det vil være en folkeskole for de stærkes
børn, dem, der fra naturens hånd har let ved at
lære, og så dem, der har en massiv forældreopbakning fra gode forældre. De andre er stadig
væk på herrens mark, og det sker ud fra nogle
ideologiske blokeringer og betragtninger og en
fuldstændig tilsidesættelse af en af de vigtige
konklusioner i den rapport, der har sin baggrund i den omfattende undersøgelse af folkeskolen, nemlig hvor skolens lærere, der selv har
problemet inde på livet, og, undskyld jeg gentager det, hvis største politiske parti er SF, siger:
De mest adfærdsvanskelige elever svarende til
1 pct. eller 5.000 må fjernes fra de normale klasser, for ellers bliver der ingen mulighed for
trivsel og undervisning i klassen, og det er også
bedst for eleverne selv.
Jeg synes, at Folketinget skulle følge den opfordring og anbefaling fra skolens egne lærere.
Det er trods alt dem, der på det her punkt ved
bedst. Det er dem, der er eksperter. Vi burde
lytte til deres anbefaling. Og det er det, som
dette forslag til vedtagelse, der er fremsat, går
ud på, at man følger lærernes anbefaling om at
fjerne disse elever - og det er altså i gennemsnit
tre på hver skole, meget stærkt adfærdsvanskelige børn - fra klasserne, giver dem en bred vifte af særforanstaltninger, så de så hurtigt som
muligt kan hjælpes tilbage i normalklasserne,
men ikke før de har en adfærd, der giver deres
klassekammerater og deres lærere en chance for
at bedrive noget, der kan betegnes som undervisning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 48 af Frank Dahlgaard (UP), (se foran) forkastedes, idet 23 (KF, DF,
FRI og Frank Dahlgaard (UP)) stemte for, 86 (S,
V, SF, CD, RV, EL og KRF) imod.

Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om ligsyn,
obduktion og transplantation m.v. (Ændring
af embedslægers retsmedicinske opgaver og
adgang til transplantation fra unge under 18
år).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 12/1 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Frank Dahlgaard
119069;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, fru Karen J.
Klint, ikke kan være til stede i dag, skal jeg
fremføre følgende:
Lovforslag nr. L 167 vedrører to ændringer i
lov om ligsyn, obduktion og transplantation
m.v. Den første ændring har baggrund i praksisændring omkring embedslægernes deltagelse";Sandy Brinck
119392;title_name;":
Vi er gået i gang med behandling af et lovforslag. Jeg beder om ro i salen.";Henning Grove
119486;name_party;":
Jeg prøver igen. Den første ændring har baggrund i praksisændring omkring embedslægernes deltagelse i den praktiske gennemførelse af
retslægelige obduktioner. Omlægningen af embedslægernes betjening af politi og retsvæsen
har længe været til drøftelse, og der er i efteråret 1999 opnået enighed om at omlægge en
række retsmedicinske opgaver.
Omlægningen indebærer, at embedslægerne
fra oktober 1999 ikke skal deltage i den praktiske gennemførelse af retslægelige obduktioner.
Embedslægernes rolle ved denne udførelse er
reguleret i ligsynsloven, hvorfor den lov nu skal
tilpasses til praksis. Dét sker ved den foreslåede
ændring i § 10, stk. 1.
Den anden ændring er en direkte opfølgelse
af Folketingets vedtagelse af beslutningsforslag
nr. B 5 den 11. maj 1999, hvor Folketinget god-

Tirsdag den 1. februar 2000 (L 167)
kendte ratifikationen af Europarådets konvention om menneskerettigheder og biomedicin.
Denne konventionstiltrædelse var genstand
for en lang og grundig sagsbehandling, ikke
mindst vedrørende beskyttelse af mindreåriges
forhold som organdonorer. Selv om der ikke i
Danmark har været udført transplantationer af
ikkeregenererbart væv fra mindreårige, var
indstillingen fra Socialudvalget, at denne praksis skulle stadfæstes ved ændring i lov om ligsyn og transplantation, sådan at der heller ikke
i fremtiden kan foretages sådanne transplantationer fra personer under 18 år. Ændringen til
§ 13, stk. 2, er således en opfølgning af Sundhedsudvalgets indstilling.
Den socialdemokratiske gruppe kan anbefale
begge ændringer og dermed også lovforslaget.

3749

Der har været en række spørgsmål om, hvorvidt korrektionen strider mod indholdet i lov
om patientrettigheder, der giver unge under 18
år mulighed for selv at afgøre, om man vil
medvirke til behandling eller ej. Her er det et
spørgsmål om, hvorvidt en syg ønsker at modtage behandling eller ej.
I konventionen, som jeg har nævnt, er det en
beskyttelse med hensyn til ikke at skulle afgive
et organ fra et sundt og rask menneske, så derfor er det helt klart, at konventionen lægger op
til en beskyttelse af den unge i dette tilfælde.
På denne baggrund vil jeg meddele, at Venstre ikke finder nogen betænkeligheder ved
lovforslaget og kan tilslutte sig, at lovgivningen
bringes i tråd med virkelighedens verden og de
tiltrådte konventioner.";Sandy Brinck
121827;name_party;:;Preben Rudiengaard
121848;name_party;":
Jeg skal forholde mig til lovforslagets essens,
I Det Konservative Folkeparti har vi ikke meget
som omfatter to dele. Lovforslaget indeholder,
at sige om dette forslag. Vi støtter det, da det er
at embedslægerne ikke fremover skal deltage i
en tilpasning til de faktiske forhold, ikke alene
de retslægelige obduktioner. Det er en konsehvad angår de retslægelige obduktioner, men
kvens af de arbejdsopgaver, som pr. 1. oktober
også den praksis, man har fulgt, vedrørende
1999 blev omlagt fra embedslægerne.
transplantation fra en mindreårig til en nærtVenstre finder, at denne tekniske korrektion
stående. Og da vi er enige i praksis og nu også
er i tråd med virkeligheden, og har ingen bei loven, har vi intet at bemærke.
mærkninger til, at loven opdateres på dette område. Jeg skal meddele, at embedslægerne i øv- Anni Svanholt (SF):
rigt kun i begrænset omfang hidtil har deltaget
Sundhedsministeriet og Forskningsministeriet
i de retslægelige obduktioner, hvilket har været
og Justitsministeriet er i august 1999 blevet enibetinget af ressourcer og afstandsforhold.
ge om at foretage en omlægning af en række
Det andet forhold: Det er således, at i den
retsmedicinske opgaver. Det betyder bl.a., at
gældende ligsynslov fremgår af § 13, at der kan embedslægerne ikke længere skal deltage i den
udtages ikkegendanneligt væv fra en levende
praktiske gennemførelse af retslægelige obdukperson under 18 år, såfremt forældremyndigtioner. Derfor skal der foretages denne ændring
hedsindehaveren giver samtykke hertil. Her
i ligsynsloven.
drejer det sig f.eks. om en nyre, og hvorledes
Der er altså alene tale om en konsekvens af,
forholder det sig så? Og det er det, vi skal tage
at embedslægerne med virkning fra 1. oktober
stilling til, såfremt det er en af forældrene, der
1999 er fritaget for deltagelse i den praktiske
har behov for denne nyre.
gennemførelse af retslægelige obduktioner, og
Vi har nu ratificeret Europarådets konvention denne konsekvensændring kan SF støtte.
af 4. juni 1997, og det gjorde vi ved vedtagelse
Det andet spørgsmål, det andet forhold i loaf beslutningsforslag nr. B 5 den 11. maj 1999.
ven, er, at da Folketinget vedtog beslutningsHer besluttede vi nemlig - og det er vigtigt - at
forslag nr. B 5 den 11. maj 1999 om Danmarks
der kun må transplanteres gendanneligt væv
ratifikation af Europarådets konvention af 4.
fra unge under 18 år, eller sagt på en anden
Ijuni 1997 om beskyttelse af menneskerettighemåde for at bruge nyren: Der må ikke transder og menneskelig værdighed i forbindelse
planteres f.eks. en nyre.
med anvendelse af biologi og lægevidenskab For det første skal vi leve op til konventioden hedder konvention om menneskerettighenen, for det andet beskytter vi nu de unge un- der og biomedicin - gav Folketingets Sundder 18 år, og for det tredje sætter vi ikke den
hedsudvalg i sin betænkning til beslutningsforunge eller forældremyndighedsindehaveren i et
slaget udtryk for, at der i lov om ligsyn, obdukdilemma.

3750

Tirsdag den 1. februar 2000 (L 167)

tion, transplantation m.v. bør ske præciseringer,
så disse svarer til konventionens intentioner.
Med denne præcisering står det helt klart, at
der ikke kan foretages transplantation fra en
person under 18 år af ikkegendanneligt væv, og
det vil sige, at en mindreårig ikke kan donere
sin nyre. Og den præcisering støtter SF.";Henriette Kjær
125198;name_party;":
Som andre har været inde på, er der to elementer i det her forslag, og det første er vedrørende
de retsmedicinske opgaver, hvor retslægelige
obduktioner fremover vil blive foretaget uden
embedslægernes deltagelse, men hvor obduktionerne i stedet for udføres af en sagkyndig
læge. Det har vi Dansk Folkeparti ikke nogen
problemer med at tilslutte os.
Den anden del af forslaget, vedrørende adgangen til transplantation af ikkegendanneligt
væv fra unge under 18 år, kan for nogen sikkert
rejse nogle problemstillinger. Men der er jo tale
om, at det, der indføres nu, i forhold til Europarådets konvention af 4. juni 1997 faktisk i dag
udøves her i landet i praksis, og derfor kan vi
også tilslutte os dette.
Det er sådan: at når man ser på patientrettighedsloven, har unge mellem 15 og 18 år selvbestemmelsesret, uanset hvilken som helst anden
behandling de skal tage stilling til, såfremt den
unge forstår konsekvenserne af sin beslutning.
Nogle unge er i stand til at overskue konsekvenserne, når de er 15 år, mens andre kan
både være 18 år og ældre, før de er modne nok
til at overskue nogle handlinger, til trods for
principperne om børns med- og selvbestemmelsesret.
Der er i høringssvarene givet udtryk for nogle problemstillinger, og bl.a. rejser Etisk Råd et
problem omkring adskillelsesprincippet, der
kan sikre, at personale ikke mistænkes for at gå
den nyresyges ærinde, altså en beskyttelse af
både donor og personale. Det synes vi i Dansk
Folkeparti er et godt princip, og det synes jeg at
man skal prøve at holde i hævd, også her i landet, således at Etisk Råds information her kunne finde indpas i vores system.
Men vi har som sagt ikke de store problemer
med det her forslag. Vi har de her bemærkninger, hvor vi godt lige vil bede om en tilkendegivelse.";Birthe Skaarup
126995;name_party;":
Med hensyn til lov om embedslæger vælger vi
så efter den aftale, der er truffet, yderligere at

trække en ting til væk fra embedslægerne. Og
det kan jo så få mig til at blive nysgerrig med
hensyn til, hvad der egentlig er tilbage til embedslægerne, og hvordan vi bruger embedslægeinstitutionen herhjemme. Så det kunne jeg
godt tænke mig at bruge lovforslaget til, når det
kommer i udvalg: at undersøge, om det nu også
er indrettet så fornuftigt og til brug for det, som
man fremover kunne tænke sig var nødvendigt.
For CD har ikke nogen sådan klippefast overbevisning om, at embedslægevæsenet er
nødvendigt.
Så jeg ville da bruge det til at se på det. Men
vi har ikke nogen kommentarer til en rent praktisk ændring, men altså generelt set til, om man
skal bruge embedslægevæsenet til noget.
Så er der spørgsmålet om den bioetikkonvention. Det drøftede vi jo i udvalget, for vi var
faktisk ikke klar over, at man herhjemme kunne
transplantere nyrer fra levende under 18 år til
forældre f.eks., i hvert fald til nærtstående
slægtninge. Det viste sig jo så også, at det heller
ikke havde været praktiseret, hvorfor man ikke
fra ministeriets side mente, det var nødvendigt
at gå ind og foretage en præcisering. Men ministeren lovede os, at vi kunne få en sådan præcisering, og det er så den, vi får nu, og det synes
jeg er godt. Så kan der alene blive tale om f.eks.
knoglemarvsdonation til forældre, altså regenererbart væv. Det synes vi godt om, så det kan vi
tilslutte os.";Yvonne Herløv Andersen
128496;name_party;":
Det fremsatte lovforslag er bl.a. en konsekvens
af den ændrede arbejdsdeling på det retsmedicinske område, som de ansvarlige ministerier
blev enige om i august sidste år.
Lovforslaget betyder altså, at embedslægerne
formelt set ikke længere skal deltage i den
praktiske gennemførelse af retslægelige obduktioner. Det er jo en tilpasning af lovgivningen i
forhold til den hidtidige praksis, og det er en
praksis, som vi fra radikal side ikke har noget
specielt ønske om at ændre, så det kan vi tilslutte os.
Den anden del af forslaget er, som nævnt af
adskillige ordførere før, en udmøntning af den
bioetikkonvention, som vi har diskuteret i udvalget. Også den udmøntning, som ligger i lovforslaget, kan vi støtte fra radikal side.
Så vi er positive over for forslaget.

Tirsdag den 1. februar 2000 (L 167)";Morten Helveg Petersen
129320;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte det her forslag
med de argumenter, andre ordførere har været
inde på.
Der er en enkelt argumentation, som fremgår
af høringssvarene, som jeg synes det er relevant
at sige at man skal høre efter. Det er nemlig den
argumentation fra Børnerådet om, at det, vi gør
i dag, jo i virkeligheden er at afskære unge
mennesker fra at træffe beslutning vedrørende
deres eget liv. Jeg tror, at man altid, når man
træffer beslutning om sådan nogle indskrænkninger af andres mulighed for medbestemmelse
og indflydelse, skal være sikker på, at det er
korrekt, at man gør det.
Og i det her tilfælde, som Børnerådet også
skriver det, er det jo sådan, at man skal tage
vare om, at børn ikke på et tidspunkt, hvor de
ikke er modne til det, kan komme til at træffe
en beslutning, som for dem er uoverskuelig i
dens konsekvens. Og vi må sige, at vi her har et
område, hvor man kunne komme ud. for en situation, hvor der bliver lagt et helt urimeligt
pres på et ungt menneske, som det i virkeligheden ikke er i stand til at overskue følgerne af,
og derfor er vi enige i lovens hensigt: at sætte
en grænse for, hvad et ungt menneske kan være
med til at træffe beslutning om.
Det er vigtigt, at vi er bevidste om, at vi her
foretager en indskrænkning af et ungt menneskes mulighed for selv at bestemme. Men det er
klogt at lave den afgrænsning, så vi støtter altså
forslaget.";Frank Aaen
130720;name_party;":
Dette lovforslag består af to forskellige forslag,
og første del af forslaget, vedrørende embedslægeinstitutionen og obduktionerne, har vi nogle spørgsmål til under udvalgsarbejdet.
Anden del af lovforslaget hænger sammen
med Europarådets konvention af 4. juni 1997
om beskyttelse af menneskerettigheder og menneskelig værdighed i forbindelse med anvendelse af biologi og lægevidenskab, altså konventionen om menneskerettigheder og
biomedicin.
I forbindelse med vedtagelsen af beslutningsforslag nr. B 5 sidste år havde vi i Sundhedsudvalget en grundig behandling og mange overvejelser om denne sag, og i Kristeligt Folkeparti
kan vi helt tilslutte os, at der ikke må transplanteres væv, som ikke géndannés, fra en person,
der er under 18 år. Vi ønsker ikke, at et barn

3751

skal kunne presses til at gå med til en transplantation.
Vi ser frem til en god behandling af lovforslaget i udvalget.";Tove Videbæk
131634;name_party;":
Jeg tror, det vil være unødigt trættende at gentage, hvad forslaget indeholder, så jeg vil straks
springe frem til konklusionen: Frihed 2000 støtter lovforslaget.";Tom Behnke
131832;title_name;":
Jeg skal takke for tilslutningen, som jo har været ganske bred. Der er ikke så meget mere at
sige, men jeg står til rådighed, hvis der skulle
være spørgsmål under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Koch
132148;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:,
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om psykologhjælp til incestofre og andre ofre for seksuelt
misbrug i barndommen.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/1 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
132629;title_name;":
Der er og har gennem nogen tid været megen
opmærksomhed om incest og seksuelt misbrug
af børn, især foranlediget af omtalen af nogle
meget ubehagelige sager.
Jeg vil derfor indlede med at slå fast, at regeringen prioriterer indsatsen for at forebygge

3752

Tirsdag den 1. februar 2000 (B 64)

seksuelt misbrug af børn meget højt. Regeringens Børneudvalg er derfor sammen med de
relevante ministerier ved at lægge sidste hånd
på en samlet status over den indsats, der gøres
for at forebygge seksuelt misbrug af børn. Sammen med denne status vil det blive vurderet,
om der skal iværksættes yderligere initiativer,
for vi ved, at det kan give ar på sjælen, hvis
man er blevet misbrugt som barn, og derfor satser regeringen af alle kræfter på at forebygge
seksuelt misbrug af børn.
For så vidt angår tilbudene til de voksne incestofre, har regeringen i Socialministeriets regi
iværksat forskellige initiativer, bl.a. via midler
fra satspuljen. Således er der afsat midler til en
tilbundsgående analyse af de frivillige centre,
som arbejder på området. Vi ved, at disse frivillige centre gør en stor indsats for voksne incestofre gennem rådgivning, selvhjælpsgrupper, terapi osv., og en tilbundsgående analyse
af disse tilbud kan formentlig give god inspiration til en videreudvikling af denne indsats.
Der er ydet konkret økonomisk støtte til et
par af disse centre, og desuden vil der ved satspuljemidler blive søgt etableret et tilbud om supervision til de frivillige centre. Tilbudet om supervision gives efter ønske fra flere af de frivillige centre og skal ses som et middel til at yde
disse centre professionel støtte i deres hverdag.
Umiddelbart kan vi naturligvis alle have
sympati for Kristeligt Folkepartis forslag om et
tilbud til mennesker, der har været udsat for incest i barndommen, et tilbud om psykologhjælp
til at komme igennem eventuelle kriser i voksenlivet. Når jeg alligevel ikke kan tilslutte mig
forslaget, er det af flere grunde:
For det første har formålet med sygesikringsordningen på psykologområdet hele tiden været at give tilskud til behandling hos psykolog
til personer med akut opståede psykiske problemer. Det vil sige, at ordningen blev indført
for at hjælpe mennesker, der kommer i akut
krise som følge af en særlig begivenhed, f.eks.
ulykker, vold eller nærtståendes død. Det er et
krav for at få tilskud til psykologbehandling, at
den praktiserende læge henviser til behandlingen højst et halvt år efter, at den konkrete traumatiske begivenhed har fundet sted. På den
måde sikres det, at psykologhjælpen ydes ved
akut opståede krisesituationer.
Kristeligt Folkepartis forslag lægger op til et
principielt brud med denne afgrænsning, og accepterer vi det, må vi for det andet være opmærksomme på, at der er mange andre menne-

sker med psykiske kriser, som også kunne ønske sig et sygesikringstilskud til psykologbehandling. Det kunne f.eks. være mennesker
med spiseforstyrrelser eller mennesker med lettere depressioner osv., ligesom der også kan
være tale om, at andre ubehagelige oplevelser i
barndommen har givet problemer senere i
voksenlivet.
Alle disse ønsker har jeg stor forståelse for,
men desværre må vi jo erkende, at økonomien
ikke er ubegrænset, og jeg mener, det vil være
meget, meget svært at begrunde, at vi foretager
en isoleret ændring af sygesikringsordningen
for at lade en bestemt gruppe få tilskud til
psykologhjælp.
For fuldstændighedens skyld vil jeg også lige
nævne, at jeg desværre tror, at selv en isoleret
udvidelse af psykologordningen for voksne incestofre vil vise sige at være en hel del dyrere,
end forslagsstillerne forestiller sig.
Jeg synes også, der kan være grund til at
minde om, at mennesker med psykiske problemer ikke er overladt til sig selv. Der er efter den
sociale lovgivning mulighed for, at kommunerne kan yde økonomisk hjælp til psykologbehandling, hvis ansøgeren ikke selv kan betale
for udgiften til behandlingen. Der er ligeledes
mulighed for, at kommunerne ifølge den sociale
lovgivning kan give behandlingstilbud, som
ikke gives efter anden lovgivning, til personer
med betydeligt og varigt nedsat psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer. Endelig skal vi ikke glemme, at der er behandlingsmuligheder i det psykiatriske behandlingssystem for mennesker med svære psykiske
problemer.
Afslutningsvis vil jeg gerne endnu en gang
understrege, at regeringen prioriterer forebyggelse af seksuelt misbrug af børn meget højt.
Ligeledes støtter regeringen indsatsen i de forskellige centre via satspuljemidler, og endelig
har jeg påpeget, at der allerede i dag er visse
tilbud i sundhedsvæsnet og inden for den sociale lovgivning til denne gruppe.
Min konklusion er altså, at jeg ikke kan støtte
Kristeligt Folkepartis forslag. Selv om vi i regeringen har stor sympati for tanken bag forslaget,
må vi konstatere, at der ikke på nuværende
tidspunkt er mulighed for at udvide tilskudsordningen til psykologbehandling til også at
omfatte ikkeakut opståede kriser. Men jeg vil
gentage min henvisning til Regeringens Børneudvalgs kommende undersøgelse, som vil bidrage til at kaste et bredere lys over problem-

(470)
Tirsdag den 1. februar 2000 (B 64)
stillingen, og jeg vil i hvert fald anbefale, at man
under udvalgsbehandlingen tager denne oplysning til sig og diskuterer problemstillingen
grundigt, ikke mindst i lyset af Regeringens
Børneudvalgs rapport.";Carsten Koch
137997;name_party;":
Siden juli 1996 har det været muligt at få psykologhjælp via sygesikringen inden for en tidsmæssig grænse på 6 måneder. Tilbudet var
ment som et supplement til de tilbud, der findes
i det sociale system og i psykiatrien med fokus
på de akutte krisesituationer.
Hvis man ophævede 6-måneders-grænsen
for de mennesker, der har været udsat for seksuelle overgreb i barndommen og dermed opgiver sigtet på de akutte kriser, ville man efter
vores mening også være nødt til at vurdere andre psykiske belastninger, forsømmelser eller
udnyttelser i barndommen, og det ville være en
økonomisk bombe under ordningen, som vi
ikke vil tage ansvar for.
Beslutningsforslaget stemmer dermed meget
dårligt overens med hensigten, altså det akutte
sigte, samtidig med at det stemmer dårligt
overens med de økonomiske rammer, et flertal
har stillet op for sundhedssystemet. Det betyder
naturligvis ikke, at vi ikke kan diskutere psykologhjælp, men vi er lidt skeptiske over for formen, hvor man hiver en lille flig ud af den bredere sammenhæng, som vi nødvendigvis må
forholde os til.
Med beslutningsforslaget ville der reelt blive
oprettet en parallel til den hjælp til psykologbistand, man kan få via sociallovgivningen. Sygesikringssystemet ville komme til at overlappe
de hjælpeforanstaltninger, der findes i sociallovgivningen og psykiatrien, og det finder vi
ikke hensigtsmæssigt for patienten, der således
ville stå over for en uklar opgave- og dermed
ansvarsfordeling systemerne imellem. Den
sammenhæng synes vi forslaget bør ses i.
Med beslutningsforslaget tager man desuden
kun fat i en lille del af det samlede problem
med seksuelle overgreb mod børn, og vi ønsker
fra socialdemokratisk side, at Folketinget afventer det samlede billede, regeringens Børneudvalg kommer med på området, så vi får en helhjertet og helhedsorienteret indsats over for den
enkelte.
Vi er meget enige med forslagsstillerne om
vigtigheden af at bryde misbrugskæden, så det
misbrugte barn ikke selv bliver misbruger af
børn som voksen, og derfor skal der også fra

3753

Socialdemokratiets side lyde en opfordring til
Regeringens Børneudvalg, der arbejder med
området, til at se på mulighederne for at bryde
misbrugskæden, også ud fra en forebyggende
betragtning.
Men alt i alt kan Socialdemokratiet altså ikke
støtte beslutningsforslaget, som det er fremsat.";Sandy Brinck
140338;name_party;":
Kristeligt Folkeparti ønsker med dette forslag at
sikre psykologhjælp til incestofre og andre ofre
for seksuelt misbrug i barndommen, og det er
en sympatisk tankegang.
Det er på mange måder et sympatisk forslag,
og der skal ikke herske tvivl om, at Venstre er
helt opmærksom på problematikken og også
mener, at den skal tages alvorligt. Vi skal se på,
hvad vi kan gøre for at hjælpe mennesker, der
er blevet misbrugt, og som vi har hørt både ministeren og Socialdemokratiets ordfører sige, er
det netop utrolig vigtigt, at kæden bliver brudt,
så et menneske, der er blevet misbrugt i barndommen, ikke selv bliver misbruger af børn.
Det skal der gøres noget ved.
Men samtidig er vi også opmærksomme på det har vi også fået bekræftet her i dag fra regeringens side - at der er igangsat et tværministerielt arbejde til bekæmpelse af seksuelle
overgreb mod børn. Vi vil derfor foreslå, at intentionerne i Kristeligt Folkepartis forslag behandles i sammenhæng med det arbejde, der
foregår i det tværministerielle børneudvalg, og
at spørgsmålet tages op i den sammenhæng.
Det er sikret, at der er penge til et sådant arbejde, ved, at der er bevilget 45 mio. kr. i forbindelse med satspuljen over de næste år til netop
seksuelt misbrugte og til det både forebyggende
og behandlende arbejde, der foregår mange steder i landet i selvhjælpsgrupper, selvejende institutioner og private centre.
Vi er, som ministeren og Socialdemokratiet
har givet udtryk for, ligeledes bekymrede ved
at udvide sygesikringens regler for psykologhjælp. Det er, som det tidligere er sagt, jo netop
akut hjælp, der er tale om, og Kristeligt Folkepartis forslag går ikke på akut hjælp, men, om
jeg så må sige, på gamle skader, som er blevet
afdækket gennem årene, og som nu trænger til
at blive behandlet.
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om, at Venstre ser meget positivt på intentionerne i forslaget. Vi kan ikke støtte det, som det
foreligger her, men vi vil gerne se det i en større
s a m m e n h æ n g . .

3754

Tirsdag den 1. februar 2000 (B 64)";Tove Fergo
142391;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at hvis man er offer for
incest eller andet misbrug i barndommen, vil
der senere i livet komme et tidspunkt, hvor
man har behov for at få talt tingene igennem og
eventuelt også har behov for professionel hjælp.
Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag er derfor meget relevant som oplæg til en debat om,
hvordan vi sikrer, at disse mennesker, der i sin
tid blev misbrugt, får den rette hjælp.
I Det Konservative Folkeparti har vi f.eks.
været meget fortørnede over, at man skal betale
skat af de tilskud, der målrettet er givet fra
f.eks. en fond, således at man kan få sit behov
for psykologhjælp dækket. Vi stiller derfor forslag om, at der ikke skal betales skat af donationer under 25.000 kr., hvor pengene beviseligt
går målrettet til psykologhjælp til incestofferet.
Vi har også støttet, at de frivillige organisationer, der arbejder på dette felt, får tilskud via
de forskellige puljer, der findes.
Men der er behov for en grundigere debat
om det, der er foreslået her, og der er brug for
at få kortlagt, præcis hvilke muligheder der er i
dag, samt om det at gå til enekonsultationer hos
en psykolog er den eneste model, der kan arbejdes videre med.
Vi kan ikke sige klart ja til det beslutningsforslag, der ligger her, men vi er bestemt indstillede på at være positive under udvalgsbehandlingen og takker Kristeligt Folkeparti for at
have rejst debatten.";Henriette Kjær
143798;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at mennesker, der har
været udsat for incest eller anden form for seksuelt misbrug i barndommen, har brug for professionel hjælp i form af psykologhjælp eller
anden form for hjælp til at bearbejde de traumatiske oplevelser. Man ved jo også fra flere
undersøgelser, at de fleste krænkere selv er blevet seksuelt krænket og udsat for omsorgssvigt,
og derfor mener vi, det er meget vigtigt netop
at få brudt misbrugskæden gennem behandling,
så de pågældendes egne børn ikke bliver nye
ofre, hverken for omsorgssvigt eller for
seksuelle overgreb.
Det forslag, som Kristeligt Folkeparti her har
fremsat, vil gøre en indsats for den voksne
gruppe. I dag er det jo ikke muligt for denne
gruppe at få hjælp efter sygesikringslovens bestemmelser. Det er imidlertid meget vanskeligt
at få en sikker fornemmelse af, hvor stort behovet er. Forslagsstillerne anslår, at antallet vil

være ca. 1.000 årligt, og at udgifterne vil beløbe
sig til ca. 4 mio. kr., men det kan nok være vanskeligt at vurdere hele omfanget af problemet,
hvis man giver denne nye mulighed.
I SF er vi meget positive over for, at der skal
gøres en ekstra indsats for incestofre, og vi er
også meget glade for, at Kristeligt Folkeparti er
kommet frem med forslaget. Vi synes, at der
kræves en grundig vurdering af de tilbud, der
gives i dag, set i sammenhæng med centrenes
funktioner og i øvrigt også i forhold til det, der
kan komme af udspil fra regeringens side, som
vi har hørt om i dag.
Vi synes også, det ville være oplagt at kigge
på den ordning, der eksisterer i henhold til sygesikringslovens bestemmelser. Den har jo nu
fungeret siden 1996, og der er nu nogle grupper, som har den mulighed. Men er det de rigtige grupper, kan man spørge. Kunne det være
andre, og skulle hjælpen gives på en anden måde? Vi synes faktisk, det ville være en god idé at
få kigget på det, få evalueret ordningen og få
noget at vide om, hvordan den virker, inden
man i givet fald begynder at tage nye grupper
ind.
Vi er som sagt meget positivt indstillede over
for intentionerne i forslaget og vil gerne gå ind
i nogle vurderinger under det kommende udvalgsarbejde, eventuelt med henblik på senere
bevillinger i en kommende finanslov eller lignende. Men det hele skal altså ses i en større
sammenhæng, og vi ønsker en bredere
vurdering.";Anni Svanholt
146126;name_party;":
Også Dansk Folkeparti har stor sympati for Kristeligt Folkepartis forslag.
Det er sådan, at incestramte og andre ofre for
seksuelt misbrug i barndommen ikke har mulighed for at blive tilskudsberettigede senere
end 6 måneder efter, at overgrebet har fundet
sted, men vi er ikke i tvivl om, at mange, der
har været seksuelt misbrugt i barndommen,
gemmer oplevelserne for sig selv og prøver at
fortrænge dem, idet det i mange tilfælde er et
nært familiemedlem, der er krænkeren, og
børns solidaritet er stor. De ved udmærket, at
de ting, der er sket, ikke er lovlige, men de kan
ikke overskue konsekvenserne af at fortælle om
oplevelserne på et tidligt tidspunkt, og derfor er
mange meget tilbageholdende med at søge
hjælp.
Den frie debat om incest og overgreb har bestemt gjort, at mange er kommet ud af busken,

Tirsdag den 1. februar 2000 (B 64)
og at der er sket et skred hen imod, at emnet
ikke er så tabubelagt, men mange har alligevel
fortrængt overgrebene. De ønsker at komme af
med disse fortrængninger, og de ønsker at
komme af med en vrede for at komme til at
fungere normalt, og her kan forslaget fra Kristeligt Folkeparti have sin berettigelse.
Der er skudt forskellige rådgivningscentre for
incestramte op rundtomkring i landet, hvor de
ramte kan komme og fortælle om deres oplevelser og deres følelser og blive hjulpet. Disse
centre er ofte på privat basis med en eller anden
tilskudsform fra kommunen og fonde eller puljen for frivilligt socialt arbejde, og de er bemandet med folk, der selv har været udsat for incest, men er kommet ud af deres traumer. Det
viser, at der er behov for en udvidet psykologhjælp også 6 måneder efter, at et overgreb har
fundet sted.
Det at få brudt denne misbrugskæde og få
bearbejdet egne traumer, så eventuelle børn af
de misbrugte ikke bliver næste led i kæden, er
efter Dansk Folkepartis mening vigtigt. Uden
bearbejdning af den krise kommer mange ofte i
den situation, at de bliver ofre for selvmord eller prostitution eller bliver misbrugere af alkohol eller narko, og derfor er det utrolig vigtigt.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i
Dansk Folkeparti ser meget positivt på dette
forslag. Vi vil også gerne i udvalget være med
til at drøfte strategien fra det udvalg, der er
nedsat til at se på bekæmpelse af seksuelle
overgreb, og jeg vil give Kristeligt Folkeparti
mulighed for at give udtryk for, om det er noget, man vil vente på. Men ellers vil vi fra mit
partis side støtte forslaget.";Birthe Skaarup
148608;name_party;":
I CD synes vi, at det er et godt forslag og et
nødvendigt forslag, men også et for smalt forslag.
Når man befinder sig så temmelig langt nede
i rækken af ordførere, som CD gør på grund af
sin størrelse, har man lejlighed til at høre, hvad
de store, toneangivende partier har sagt forinden, og jeg har ikke hørt nogen argumentation
imod psykologhjælp. Jeg har kun hørt økonomisk argumentation, og det havde da været
bedre, om man havde talt lidt om værdien af
psykologbehandling.
Her er nemlig vi igen ved et spørgsmål om
forebyggelse, som man ikke er så forfærdelig
begejstret for, hvis man skal have pengene op af
lommen, og det synes jeg er begrædeligt. Jeg

3755

har den klare opfattelse, at psykologbehandling
burde være lige så almindeligt som at gå til
fodterapeut, men at det ikke er det, er jo alene
et spørgsmål om, hvad det koster. Det allerbedste, der kunne ske, var, at man fik det som et almindeligt tilbud under sygesikringen og blev
visiteret til det gennem ens læge. Så var vi derhenne, hvor vi burde være, og så kunne man
måske også blive fri for at skrive så meget medicin ud, hvis folk fik en mulighed for at bearbejde det, der giver dem problemer.
Det er blevet sagt, at vi skulle vente på et udvalgsarbejde. Jamen hvorfor skulle vi dog det?
Det er jo ikke det, det drejer sig om. Det smalle
område, som Kristeligt Folkeparti har taget op,
er jo, når man på et sent tidspunkt erkender,
hvad det er, der er årsagen til, at man ikke fungerer ordentligt, hvad det er, der slår ens tilværelse i stykker. Det er et overgreb, man var udsat for, da man var barn, men som man ikke har
villet erkende og derfor har skubbet væk. Reaktionen opstår så pludselig og kan gå hen og
ødelægge tilværelsen for et almindeligt
menneske.
Der er jo den mulighed at gå op på kommunen og få et særskilt tilskud. Men de fleste, der
kender denne ordning, ved jo også godt, at så
nemt er det heller ikke at gå op og bede om de
penge.
Samlet set vil jeg meget gerne i udvalget se
på denne ordning, som jo alene er begrænset af 홢
økonomi og ikke af fornuft eller værdi, og i øvrigt sætte gode kræfter ind, næste gang vi skal
lave finanslov. Jeg går meget gerne ind for psykologbehandling som noget, der er mere alment
end i dag, hvor tilskuddene spredes ud med
meget sparsom hånd.
Så vil jeg knytte en kommentar til et andet
punkt vedrørende psykologbehandling, nemlig
den vejledning, der er kommet fra Sundhedsstyrelsen om voldtægtsofre. Her ville jeg gerne
have, at der kom en ligebehandling. I øjeblikket
får man psykologhjælpen i Århus, og det er min
forventning, at den også kommer til København. Men det vil nok vare meget lang tid, før
det har bredt sig ud over hele landet til de øvrige tilbud, der bliver givet, og jeg synes, det er
bedrøveligt, hvis man ikke har adgang til den
akutte psykologhjælp, det drejer sig om her, og
som skal til, hvis man har været udsat for
voldtægt.
Lad os meget gerne tage det op i udvalget, og
lad os prøve at se på problemet med andre øjne.
Lad os prøve at se på det ud fra et behandlings-

3756

Tirsdag den 1. februar 2000 (B 64)

synspunkt og ud fra, hvad den enkelte har
bedst af i den enkelte situation.";Yvonne Herløv Andersen
151781;name_party;":
Det er et meget følsomt spørgsmål, vi her har til
debat, og også jeg vil gerne takke Kristeligt
Folkeparti for at have rejst debatten i dag.
Seksuelle overgreb i barndommen er en tragedie og medfører ofte problemer for de pågældende personer senere hen i livet, og derfor ønsker vi også fra radikal side, at indsatsen over
for seksuelt misbrugte børn prioriteres meget
højt. I de tilfælde, hvor overgrebet har fundet
sted, er det vigtigt, at der sættes ind så hurtigt
som muligt, da situationen her må betragtes
som akut, og det er netop de akut opståede
problemer, den nuværende ordning søger at
tage højde for.
I forslaget fra Kristeligt Folkeparti lægges der
op til en udvidelse af mulighederne for at give
tilskud til psykologhjælp til voksne, der i barndommen har været udsat for incest.
Der er en del uopklarede punkter i problemstillingen, bl.a. om omfanget og i den forbindelse om, hvorvidt det er muligt at administrere
sådanne nye regler i praksis. Det illustreres bl.a.
ved, at tallene for problemets omfang spænder
meget vidt, lige fra Socialministeriets tal, der
anslår 10.000-20.000 personer, til Kristeligt
Folkepartis tal på 1.000 personer.
Det er en kendsgerning, at der er en lang
række andre områder, hvor ressourcerne er
knappe, så vi i et eller andet omfang har behov
for at prioritere. Det er også en diskussion, vi
må påtage os, uanset hvor besværligt emnet er,
og en prioritering skal under alle omstændigheder gøres på et solidt grundlag.
Vi ønsker i Det Radikale Venstre at afvente
den rapport, som Regeringens Børneudvalg
barsler med inden for den nærmeste fremtid. I
den gøres der status over den eksisterende indsats for at forebygge seksuelt misbrug af børn.
Fra radikal side ønsker vi at anlægge en helhedsbetragtning også på dette utrolig vigtige
område, og derfor afventer vi rapporten og kan
umiddelbart ikke støtte Kristeligt Folkepartis
forslag på trods af de gode intentioner.";Morten Helveg Petersen
153712;name_party;":
Det er for Enhedslisten helt naturligt, at de regler, der er for tilskud til akut krisehjælp, udstrækkes til at omfatte grupper, hvor erkendelsen af en mishandling først kommer frem adskillige år efter, at mishandlingen er foregået.

På det tidspunkt, hvor erkendelsen slår igennem, er situationen jo lige så akut, som hvis det
er sådan, at man lige har været udsat for en
voldsforbrydelse i voksenalderen, og derfor har
vi ingen betænkeligheder ved at støtte forslaget.
Vi må finde de penge, der skal til, for vi mener, det er korrekt - her er jeg fuldstændig enig
i de bemærkninger, fru Yvonne Herløv Andersen kom med før - at det i høj grad også drejer
sig om forebyggelse. Men desværre er det sådan i vores sundhedssystem, at forebyggelse altid bliver skubbet til side. Vi synes, det er en
meget dårlig ting, og her er der tale om, at når
der opstår en sådan situation, må der forebyggelse til for at undgå, at problemet arves videre,
om jeg så må sige.
Vi støtter forslaget, og vi har ikke de fjerneste
indvendinger imod ministerens bemærkning
om, at så har andre grupper lige så berettigede
krav. Vi slutter bare modsat ministeren. Vi siger, at hvis andre grupper end den, der er tale
om i beslutningsforslaget, har lige så berettigede krav, jamen så lad os da udvide forslaget til
også at omfatte dem. Det er den vej, man bør
gå, og ikke den modsatte vej ved at sige, at når
der er flere grupper, bør der heller ikke gives til
dem. Det skal være modsat, vi må selvfølgelig
også tage andre grupper ind.
Vi er selvfølgelig også opmærksomme på, at
det skal ses i en helhed: hvordan der på andre
områder tages hånd om dette problem. Det vil
vi også gerne afvente, men vi vil ikke acceptere,
at en sådan afventning i lang tid skal bruges til
at sige: Jamen så gør vi ikke det, der foreslås
her. Jeg ville faktisk også her hellere sige: Jamen
lad os da gøre det her med det samme, og lad
os så se, om vi skal gøre mere og andet, og lad
os så tage det med i en samlet revision af hele
ordningen med akut hjælp fra en psykolog i en
krisesituation.
Det ville være helt i orden, men der er jo ingen grund til at lade være med at gøre noget
fornuftigt af hensyn til, at det kan være, vi om
et stykke tid finder ud af, at der bør gøres noget
helt andet.
Vi er altså indstillede på at støtte forslaget, og
vi er selvfølgelig også indstillede på at høre,
hvad der måtte komme af andre forslag til at
gøre en indsats. Men vi mener altså ikke, at vi i
dag er blevet præsenteret for argumenter, der
gør, at forslag om en anden indsats skulle være
det samme som at sige, at det her gør vi altså
ikke.

Tirsdag den 1. februar 2000 (B 64)";Frank Aaen
156357;name_party;":
Frihed 2000 er også særdeles positiv over for
forslaget.
Vi har altid undret os over, at hvis man i
barndommen kommer ud for en hændelse,
f.eks. et færdselsuheld eller lignende, som senere i livet giver nogle fysiske vanskeligheder,
skavanker, så kan man til enhver tid få gratis
behandling, men hvis man i barndommen har
været ude for en hændelse, der giver psykiske
problemer senere i livet, så kan man ikke. Og
det er egentlig lidt underligt. Hvorfor skal de
fysiske skader have forrang frem for de psykiske skader? Det forstår vi ikke.
Egentlig er det vel sådan, at fysiske skader og
psykiske skader er lige belastende, er lige ubehagelige for den, det går ud over, og derfor bør
der også være ens retningslinjer. Det skal ikke
være sådan, at man skelner dér.
Derfor er vi helt enige med forslagsstillerne i,
at der naturligvis bør være en tidsmæssig
dispensationsmulighed, således at hjælpen til
børn, der har været misbrugt i deres barndom
og først på et senere tidspunkt i livet får behov
for hjælp, så også er til stede, og at man ikke
selv skal betale for den.
Vi ved jo godt, at specielt når der ver tale om
incestofre, er børnene jo utrolig loyale over for
forældrene. Der er jo eksempler på personer,
der har været misbrugt i deres barndom, som
først har kunnet få lukket op for de hér ting, efter at begge forældre er afgået ved døden, og
som så på det tidspunkt har brug for hjælp, og
dér skal hjælpen selvfølgelig være til stede. Alt
andet vil jo være helt forkert.
Derfor mener vi, det er rimeligt, at man har
en tidsmæssig dispensationsmulighed. Om der
så er andre grupper, der vil komme rendende
her og sige, at så vil de også være omfattet af
det her: Jamen det må vi se på.
Jeg vil ikke slå ud med armene, sådan som
hr. Frank Aaen gjorde, som sagde: Vi skaffer
nok pengene til det hele. Men vi er meget indstillede på at se på, hvor stort området bliver,
og hvor mange der så vil høre ind under det
her. Og i det omfang det overhovedet kan lade
sig gøre at finansiere det - og det tror jeg det
kan - så er vi selvfølgelig også indstillede på at
finde pengene til det.
Men til spørgsmålet om, hvor mange andre
grupper der vil melde sig: Det kan være, at debatten i dag vil åbne for det, og det kan være, at
flere vil melde sig under udvalgsbehandlingen.
Det kunne også være, at man måske skulle prø-

3757

ve at spørge direkte ude i nogle organisationer
og foreninger og lignende, altså en form for
omvendt lobbyisme, hvor vi går ud og spørger,
om der er tilsvarende problemer på andre felter, og så må vi jo se på det.
Flere ordførere har henvist til Regeringens
Børneudvalg, og det kan man selvfølgelig godt
gøre. Men har det Børneudvalg ikke haft den
mulighed? Har vi ikke en regering, som har
kendt til det her problem i meget lang tid? Har
regeringen ikke haft muligheden for at løse
problemet, hvis den ville gøre det? Har Børneudvalget ikke haft muligheden for at løse problemet, hvis det ville gøre det?
Svaret er: Jo, men man har ikke gjort det. Og
derfor er det kærkomment, at Kristeligt Folkeparti sætter fingeren lige præcis på det ømme
punkt og siger: Her er et problem, her er en
mangel i lovgivningen, og det må vi se at få
gjort noget ved. Og når regeringen ikke kan
tage sig sammen, når Børneudvalget ikke kan
tage sig sammen, så må Folketinget skride til
handling.
Derfor vil vi naturligvis støtte det her forslag,
som alt andet lige vil sætte gang i en proces
frem imod, at vi får ændret lovgivningen. Så vi
er meget positive over for forslaget.";Tom Behnke
159862;name_party;":
Kristeligt Folkeparti fremsætter det her beslutningsforslag, fordi vi er blevet kontaktet af flere
incestramte, der har gjort os opmærksomme på
denne problemstilling: at incestramte ikke har
mulighed for at få psykologhjælp, hvis der er
gået mere end 6 måneder, siden de seksuelle
overgreb har fundet sted.
Vi gør os ingen illusioner om, at forslaget her
er tilstrækkeligt til at imødekomme incestramtes behov. Det er et smalt forslag, som vi hørte,
men vi mener, det er et stort skridt i en rigtig
retning.
I al sin enkelhed går vores forslag ud på at ligestille incestramte med de grupper, der får tilskud til psykologbehandling ved en akut krise.
Vi ønsker konkret at føje incestramte til listen
over de personer, der kan få psykologhjælp efter sygesikringloven, og vil samtidig sikre, at
det ikke er erkendelsestidspunktet, der er udslaggivende for, om samfundet yder hjælp.
Der er i mine øjne hverken økonomiske eller
menneskelige argumenter, der anstændigt kan
tale imod, at incestramte får den hjælp, som vores forslag lægger op til.

3758

Tirsdag den 1. februar 2000 (B 64)

For nogle måneder siden stiftede jeg bekendtskab med en ung kvinde - lad os her kalde hende Nina - som i sin barndom havde været udsat for incest. Hun havde gennem alle
årene fortrængt de seksuelle overgreb. Nu var
hun i begyndelsen af tyverne og havde en lille
datter på et par år. Mor-barn-kontakten aktiverede nogle erindringsbilleder hos Nina. Ninas
forvirring førte en voldsom vrede med sig, en
vrede, som blev rettet mod hendes lille pige.
Nina var i akut krise, men hun kunne ikke få
psykologhjælp fra det offentlige, netop fordi der
var gået meget længere tid end 6 måneder, siden hun var blevet udsat for incest.
Til gengæld trådte det offentlige system massivt til, da Nina i frustration efterhånden havde
gjort sin egen datter så meget ondt, at der var
tale om omsorgssvigt. Så trådte de sociale myndigheder til for at bistå det truede barn, der måske kunne være forhindret i at udvikle sig på
den måde, hvis Nina havde fået hjælp noget
før.
Jeg synes, at Ninas historie desværre er utrolig sigende for, hvordan vi på alt for mange
områder fører socialpolitik i Danmark: Vi
symptombehandler i stedet for at helbrede. Vi
slukker brande i stedet for at forebygge, at de
opstår.
Den sociale arv er velkendt og veldokumenteret, også på dette område. En undersøgelse af
90 mænd, der var dømt for seksuelle overgreb
mod børn, viste, at to ud af tre selv havde været
udsat for groft omsorgssvigt som børn. Misbrugsmønstrene gentager sig, hvis ofrene får
lov til at leve ubehandlet videre.
At voksne kan finde på at misbruge børn
seksuelt, chokerer os. De voksne krænkere møder vores dybeste afsky, mens de krænkede
børn møder vores dybeste medfølelse. Hvad vi
bare ofte glemmer, er, at en anseelig del af de
krænkede børn selv ender som krænkere en
dag. Og så går vi fra medfølelse til afsky i vores
bedømmelse af dem. Det er ikke bare urimeligt,
det kan også forebygges, hvis vi vel at mærke
sætter helhjertet ind over for at behandle incestramtes traumer.
De folk, der arbejder med incestramte, er enige om, at behandling er en forudsætning for, at
ofrenes forhold til kærlighed og misbrug fratages den forkvaklede karakter, som misbruget
har forårsaget. Ved hjælp af behandling kan vi
forhindre, at ofrene senere hen i livet gør skade
på deres egne børn.

Regeringen har som bekendt nedsat en tværministeriel gruppe, der arbejder sammen for at
bekæmpe den sociale arv. Ved denne lejlighed
vil jeg henstille, at regeringen ikke glemmer, at
incest også er et element af social arv. Og skal
denne sociale arv bekæmpes, skal disse gentagelser af seksuelle overgreb generationerne
imellem brydes, og så er det afgørende, at incestramte kan få behandling, når de erkender
overgrebene.
Selv om incestramte har vores medfølelse, og
selv om der er stor opmærksomhed på emnet i
disse år, er vores lovgivning alligevel ikke tunet
til hverdagens vilkår. Incestramte kan som udgangspunkt ikke henvises til psykologbehandling senere end 6 måneder efter, at incesten er
foregået. Men incestramte er jo netop kendetegnet ved, at de meget ofte fortrænger de traumatiske oplevelser. Det er ikke usædvanligt, at ofrene først langt senere i livet erkender, at de har
været udsat for seksuelle overgreb som børn.
Omkring 10 pct. af alle børn og unge under
18 år har været udsat for seksuelt misbrug, og
det er endda et minimumstal. Incest er altså et
langt større og mere alvorligt problem, end man
normalt går og regner med.
Vedrørende denne her sag stillede jeg
spørgsmål i maj 1999. Jeg spurgte, om regeringen havde tænkt sig at intensivere behandlingen af sagen her og gøre noget ved sagen omkring psykologbehandling af incestramte. Og
indtil nu har vi kun fået nogle gode hensigtserklæringer og fået at vide, at det tværministerielle udvalg var i gang.
Jeg stillede så sent som her i efteråret også et
spørgsmål om, hvor langt det her tværministerielle børneudvalg var kommet, og jeg fik at vide, at rapporten ville komme senest i december
måned. Men da rapporten stadig væk ikke var
kommet 1. januar år 2000, besluttede vi os for at
fremsætte det her forslag for at få gang i sagen,
for vi synes helt ærligt, at de incestramte har
behov for at få den hjælp, de skal have.
Der er flere, der har nævnt noget om, at den
række af ofre, som kan få tilskud til psykologhjælp, kun kan få til akutte situationer, det vil
sige, når det er akutte kriser, der opstår. Men
akutte kriser kan altså opstå 20 år efter, at man
har været offer for et overgreb. Det er jo netop
det, som betegner de incestramte: at der går alle
de her mange år, før de erkender, at de har behov for hjælp. Og for dem er det en akut situation, når det pludselig går op for dem, hvad det
er, de har været udsat for. Og det, som vi fore-

Tirsdag den 1. februar 2000 (B 64)
slår med vores beslutningsforslag her, er blot, at
den gruppe, som hedder incestramte, føjes til
listen af ofre, som kan få tilskud ifølge sygesikringen.
Fru Anni Svanholt nævnte noget om, at vi
skal se på den ordning, der er nu, osv., men efter den ordning, der er nu, kan man netop ikke
få tilskud, hvis der er gået mere end 6 måneder
efter overgrebet. Og vi kan jo ikke forestille os,
at et barn på 5 år eller 6 år eller 7 år styrter ned
til en sagsbehandler eller til en læge for at bede
om at få psykologhjælp. Det er ikke på det tidspunkt, men det er, når man er blevet voksen og
man erkender, hvad det er, der er sket, at man
har brug for psykologhjælpen, og så er der totalt lukket for, at man kan få den.
Der er også nogle ordførere, der har sagt, at
det bliver dyrere end det, vi har nævnt her, men
jeg kan da sige, at til hele rækken af de ofre,
som kan få tilskud til psykologhjælp, er der i
1997 blevet bevilget 27 mio. kr. alt i alt til alle
ofrene, og heraf udgjorde psykologhjælp som
følge af røveri, voldtægt osv. 12 pet., og det
svarer så til knap 3 mio. kr. til de her røveri-,
volds- og voldtægtsofre, og til dem ønsker vi
blot, at de incestramte skal føjes til.
Vi har regnet på det på den måde, at vi siger,
at hvis 5 pet. af den totale gruppe af incestramte
årligt får brug for hjælp, så vil tallet være 15.000
kvinder og mænd. Mellem 40 og 48 pct. af ofrene har fortalt om overgrebene, mens de var
børn, og disse har således allerede på det tidspunkt erkendt overgrebene. Derfor skønnes det
at være et mindre antal, der som voksne vil få
behov for hjælp som følge af en sen erkendelse
af overgrebene, og af denne gruppe vil endnu
færre have behov for akut krisehjælp efter sygesikringsloven. Så når vi nu endelig skal tale
økonomi, er det altså et meget, meget lille beløb, vi taler om i dag.
Jeg vil sige tak for de mange positive tilkendegivelser, jeg fik, de positive hensigter, og jeg

3759

håber, at vi i udvalget kan få en rigtig god samtale om det, og at vi også kan tage regeringens
input med. Men jeg vil sige tak for tilslutningen
til fru Birthe Skaarup fra Dansk Folkeparti, fru
Yvonne Herløv Andersen fra CD, hr. Frank
Aaen fra Enhedslisten og hr. Benhke fra Frihed
2000.
Tak for en god debat, og jeg ser også frem til
en fortsat god debat i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
168109;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
168346;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 2. februar 2000, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.14

,";Ole Løvig Simonsen
