split;reason;text;value
0;;"(530)
Fredag den 11. februar 2000 (D)

54. m ø d e";
88;Time;"4233

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om fremsættelse
af lovforslag til sikring af etnisk ligestilling på
det danske arbejdsmarked. ,
' ' '
11.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 25/1 2000).

Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1999.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 27/1 2000).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat og lov om amtskommunal indkomstskat. (Ændret afregning vedrørende tidligere år af den udbetalte kommuneskat af
10-mands-projekter).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 26/1 2000).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven,
lov om orlov og lov om ferie. (Udvidet beslutningskompetence til fælles beredskabskommissioner, gebyr for udrykning til visse alarmer,
antagelse af kvinder på værnepligtslignende
vilkår m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 26/1 2000).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til ferielov.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 27/1 2000).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om administrationen af tilskud
fra Den Europæiske Socialfond.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 27/1 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1500;title_name;"Medlem af Folketinget Jørgen Estrup har meddelt mig, at han ønsker at nedlægge sit hverv
som medlem af Folketinget fra og med den
1. marts 2000.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Lufthavne A/S. (Udvidelse af selskabets
forretningsmæssige muligheder m.v.).
(Lovforslag nr. L 191).
Medlemmer af Folketinget Else Winther
Andersen (V), Lars Løkke Rasmussen (V), Knud
Erik Kirkegaard (KF) og Ebbe Kalnæs (CD) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udviklingsforsøg i kommunerne.
(Beslutningsforslag nr. B 95).
Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL)
og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om l'andplacerede vindmøller.
(Beslutningsforslag nr. B 96).
Medlemmer af Folketinget Flemming Hansen
(KF), Brian Mikkelsen (KF), Mariann Fischer
Boel (V) og Kim Andersen (V) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:

4234

. Fredag den 11. februar 2000

Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
det skattefri bundfradrag for ydelser fra godkendte fonde m.v., hvis formål det er at støtte
socialt eller sygdomsbekæmpende arbejde.
(Beslutningsforslag nr. B 97).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1999.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 27/1 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til anden
behandling.
Afstemning";Formanden
3133;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal indkomstskat og lov om amtskommunal
indkomstskat. (Ændret afregning vedrørende
tidligere år af den udbetalte kommuneskat af
10-mands-projekter).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 26/1 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
3687;name_party;":
Da vores partis ordfører, fru Karen Klint, desværre ikke kan være til stede her i dag, skal jeg
på hendes vegne fremlægge Socialdemokratiets
synspunkter.
Lovforslag nr. L 173 vedrører forhold i forbindelse med afregning vedrørende tidligere år
af den udbetalte kommuneskat af de såkaldte
10-mands-projekter. Der er i øjeblikket nogle
skattesager til behandling ved domstolene om,
hvorvidt skattemyndighederne har været berettigede til at underkende skattefradrag i forbindelse med de nævnte erhvervsprojekter for indkomstårene 1989-1993.
Lovforslaget indebærer, at kommunerne ikke
over for staten skal afregne det tab af skatteprovenu, der eventuelt følger af udfaldet af sagerne
om 10-mands-projekteme. De pågældende
skatteydere har fået henstand med betalingen af
skatten, mens sagerne løber. Skatten er dog
indgået i udligningen af kommunernes skattegrundlag.
Den socialdemokratiske gruppe kan anbefale
forslaget, idet den første sag først ventes afgjort
tidligst i år 2001 og det derfor vil være hensigtsmæssigt at få trukket en streg nu i forhold
til et eventuelt mellemværende mellem
kommuner og stat.";Erling Christensen
4815;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Harald Kjøller, ikke
har mulighed for at være til stede, skal jeg prøve at redegøre for Venstres holdning.
Der er ikke nogen grund til, at jeg gentager
den forrige taler med hensyn til, hvad det her
lovforslag går ud på, så jeg vil blot sige, at vi jo
i sin tid i Venstre undlod at forholde os til kommuneaftalen. Omvendt vil vi ikke modsætte os
vedtagelsen af det her lovforslag, men vi vil
tage endelig stilling til, hvordan vi stemmer,
ved tredje behandling.";Rikke Hvilshøj
5330;name_party;":
Det er et usædvanlig fornuftigt forslag, regeringen kommer med, og det kan Det Konservative
Folkeparti støtte.";Knud Erik Kirkegaard
5456;name_party;":
Ja, så vil jeg se, om jeg kan gøre de andre kunsten efter, og det kan jeg faktisk godt, for jeg
skal sige lidt på hr. Kristen Touborgs vegne,
som ikke kan være til stede i dag, og jeg kan se

Fredag den 11. februar 2000 (L 173)
af den ordførertale, han har givet mig, at han
faktisk slutter med sige: Det er et yderst fornuftigt forslag, så det kan SF anbefale. Så det er
hermed sagt.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil gerne have lov til at tilslutte mig den
række af ordførere, der har udtrykt, at det er et
fomuftigt og godt forslag, og Dansk Folkeparti
kan tilslutte sig forslaget.";Ole Sohn
6062;name_party;":
Jeg skal ganske kort meddele, at Det Radikale
Venstre kan støtte det her forslag.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Lovforslaget her rokker jo ikke ved de grundlæggende principper om, at når kommunerne
laver en skatteansættelse, budgetterer de med et
skattegrundlag, og hvis de får mere ind, så må
de betale til staten, og hvis de får mindre ind, så
får de af staten.
Det handler om specielle tilfælde, hvor det
drejer sig om nogle, der investerer i nogle aktiver i udlandet, og hvor der er nogle, der slår sig
sammen og lejer dem ud, og der verserer en sag
ved domstolene, som ikke er afgjort, og der vil
gå lang tid, inden den er afgjort. Derfor synes
jeg, det er rigtigt for at undgå alt for meget
bureaukrati, at vi i det her tilfælde ser igennem
fingre med afregningen mellem stat og kommune.
Jeg tilslutter mig forslaget.";Dorit Myltoft
6904;name_party;":
Jeg skal også bare kort meddele, at CD støtter
lovforslag nr. L 173.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg vil gerne sige til medlemmerne, at det jo er
en sjælden dejlig dag, når man kommer med et
lovforslag, der bliver modtaget så klart og rosende. Og jeg kunne ønske, at nogle àf de forslag, jeg kommer med efter ferien, kunne få
samme behandling, men det kan jeg så håbe på.
Hvis Folketinget nu vedtager det her, så træder det jo i kraft den 1. januar år 2001 og har så
altså først virkning for afregninger i 2001, men
det er selvfølgelig også det, der står i forslaget.
Jeg takker for velvillig behandling og håber,
det hurtigt bliver vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

4235

Afstemning";Ebbe Kalnæs
7677;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold): Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven, lov om orlov og lov om ferie. (Udvidet
beslutningskompetence til fælles beredskabskommissioner, gebyr for udrykning til visse
alarmer, antagelse af kvinder på væmepligtslignende vilkår m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 26/1 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
8280;name_party;":
Jeg synes, det er et godt lille lovforslag, indenrigsministeren her har fremsat om ændring af
beredskabsloven. Fælles kommunale beredskabskommissioner kan nu overtage beslutningskompetencen vedrørende forebyggende
brandforanstaltninger.
Jeg kan sige, at Opgavekommissionens arbejde ikke har været forgæves. Dette er et af forslagene.
Offentliggørelse af brandsynsresultater for
offentlige forsamlingslokaler kan vi selvfølgelig
også støtte. Brandsikkerheden i disse lokaler,
heldigvis ikke så meget i Danmark, men andre
steder, har ikke vist sig at være i orden - med
katastrofale følger - og kan det her forslag få
gode præventive virkninger på det her område,
vil mange ulykker kunne forhindres.
Misbrug af offentlige ydelser kan ingen jo
acceptere. Når det er sagt, tænker de fleste vel
på misbrug af sociale ydelser, men dét kan i
forbindelse med det her lovforslag også være
slendrian med vedligeholdelse af brandalarmer,
som så udløser falsk alarm med tudende
brandbiler til følge. Med det her lovforslag anvises en nyttig vej til en stadig vedligeholdelse

4236

Fredag den 11. februar 2000 (L 174)

af lovpligtige automatiske brandsikkerhedsanlæg. Man kan næsten sige, at indenrigsministeren opfordrer virksomhedeme til at bruge pengene til vedligeholdelse og ikke til gebyrer.
Til slut til det sidste i lovforslaget kan jeg sige: Bedre sent end aldrig. Det gælder forslaget
om at åbne mulighed for, at kvinder på lige fod
med mænd kan søge ansættelse i redningsberedskabet på væmepligtslignende vilkår, nøjagtig som det i dag er tilfældet i forsvaret. Det er
selvfølgelig et godt forslag.
At vi også vil opfylde FN-konventionen om
barnets rettigheder, således at man skal være
18 år for at kunne pålægges tjeneste i redningsberedskabet, altså beredskabspligt, er en selvfølge.
Som man kan høre, støtter Socialdemokratiet
lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er kun et lille opklarende spørgsmål til den
socialdemokratiske ordfører, hr. Erling
Christensen, og det går lidt på det med opkrævning af gebyr i forbindelse med de lovpligtige blindalarmer:
Nu er det sådan, at der også findes alarmer,
som ikke er lovpligtige, og dér har man et stykke tid haft mulighed for at opkræve et gebyr, og
jeg har talt med nogle brandvæsener, som har
gjort det, at de har opkrævet et beløb på ca.
2.700 - 2.800 kr., og det gebyr har de så selv fået
lov til at beholde. Det lægger lovforslaget ikke
op til. Det lægger op til, at de 3.500 kr. skal
tilbagebetales til staten.
Ville det ikke være en god idé, hvis man beholdt de penge derude og dermed kunne bruge
dem til noget af det forebyggende arbejde, som
jo er så vigtigt, nemlig at få nedsat antallet af
udrykninger til blindalarmer?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
11031;name_party;":
Når Dansk Folkepartis ordfører har været så
grundigt inde i lovforslaget, har ordføreren sikkert også læst Indenrigsministeriets bemærkninger til forslaget.
Som jeg husker det, var det jo sådan, at det
ikke var indbygget i DUT, altså det udvidede
totalbalanceprincip omkring de kommunale
budgetter, at man skulle kunne tage disse penge ind.
Jeg synes, vi skal lade det indgå i en udvalgsbehandling. Jeg ved jo, at der er kommunale

forhandlinger hvert år i juni, så jeg synes, vi
skal kigge på det. Det er ikke et ret stort beløb.
Man regner i Indenrigsministeriet med, at det,
så vidt jeg husker, er mellem 7 og 8 mio. kr., så
det er jo ikke et beløb, der vil kunne vælte
kommunalforhandlingerne til juni.";Erling Christensen
11756;name_party;":
Fra Venstres side kan vi også støtte lovforslaget,
men der kan da være nogle småting, som vi kan
drøfte lidt under udvalgsarbejdet.
Når jeg læser lovforslaget, får jeg faktisk indtryk af, at hvis det her i formiddag brænder
hjemme hos mig, må brandvæsenet ikke komme ind og slukke ilden, uden at det har en
dommerkendelse, og jeg kan da undre mig lidt,
hvis det er tilfældet. Det er nemlig understreget
i forslaget, så vidt jeg kan læse det, at nu skal
det i hvert fald sikres, at det ikke er nødvendigt
at skulle have en dommerkendelse for at komme ind enten for at slukke en ild, eller hvis det
er en større forurening, man skal i gang med.
Ellers må jeg jo sige, at når der er adgang uden
retskendelse, rejser nakkehårene sig lidt hos os i
Venstre, men på de punkter, som er med i det
her lovforslag, synes jeg egentlig indenrigsministeren har argumenteret så godt, at det kan vi
acceptere.
Der er lige, når vi kommer til de fredede
bygninger, hvor det også er private hjem, det
handler om, men her har ministeren jo så i bemærkningerne skrevet, at det skal anmeldes på
forhånd, og det er i hvert fald for os meget vigtigt, at man ikke bare kommer uanmeldt.
Så lige om offentliggørelsen i forbindelse
med spærrede udgange på diskoteker: Hvad
enten det er et forbud eller et påbud, er det i
hvert fald vigtigt, at det sker i umiddelbar forlængelse af, at tingene kommer på plads, og at
når tingene er på plads, bliver det ophævet igen
og meddelt, at nu er tingene i orden. Vi kan
ikke have virksomheder eller institutioner
hængt ud i lang tid uden grund.
Men ellers kan vi støtte forslaget og synes
også, det er positivt med den ligebehandling,
der nu bliver mellem kønnene.";Jens Vibjerg
13460;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan støtte
lovforslaget. Vi synes, det er en god idé, at man
nu får afklaret forholdene omkring de fælles
beredskabskommissioner, så der kan henlægges
beslutningskompetence til disse. Det vil utvivlsomt gøre arbejdet lettere i de kommuner, hvor

Fredag den 11. februar 2000 (L 174)
man har valgt at organisere arbejdet på den
måde.
Vi er også tilhængere af, at der bliver mulighed for at offentliggøre brandsynsresultater. Jeg
vil tro, at ideen er kommet med i lovforslaget
på baggrund af en voldsom ulykke på et diskotek i Sverige for et stykke tid siden, hvor det viste sig, at man slet ikke havde overholdt de regler, som var gældende for det brandmæssige.
Jeg har hørt, at man indimellem, når man er på
brandsyn her i Danmark, kan opleve noget, der
er om ikke af samme karakter så i alt fald ret
rystende med hensyn til mangel på overholdelse af sikkerhedsreglerne, og jeg synes, det er
helt i orden, at offentligheden får kendskab til
de steder, restauranter, diskoteker osv., hvor
tingene ikke er i orden.
Det er også udmærket, at der bliver mulighed for at opkræve gebyrer for de blinde alarmer. Og ligestillingen mellem mænd og kvinder
kan vi absolut også tilslutte os.
Så vi er tilhængere af det her forslag og kan
støtte det.
Der er nogle lidt uafklarede spørgsmål om
det med adgang til bygninger uden retskendelse, men det går jeg ud fra at vi sagtens kan få
afklaret under udvalgsbehandlingen. Det er
ikke det med, om der skal en retskendelse til,
for at brandvæsnet kan gå ind, hvis der opstår
brand hos hr. Jens Vibjerg, men eksempelvis det
med de fredede bygninger, som hr. Jens Vibjerg
også omtalte.";Knud Erik Kirkegaard
15125;name_party;":
Som udgangspunkt kan SF også støtte forslaget.
Dog er der nogle områder, som vi synes skal
drøftes lidt nærmere:
I lovforslaget gives der hjemmel til opkrævning af gebyrer for redningsmandskabets udrykning til blinde alarmer fra automatiske
brandsikkerhedsanlæg, men ikke hjemmel til
opkrævning af gebyrer, hvis det skyldes menneskelige fejl. Hvis forslaget skal have en præventiv virkning, bør det nok overvejes, om det
ikke skulle gælde for alle typer blinde alarmer.
Af forslaget fremgår det også, at den mindreudgift, som kommunerne vil opnå ved færre
udrykninger til blinde alarmer, skal modregnes
i statstilskuddet til kommunerne. Det medfører
det udvidede totalbalanceprincip. Det mener SF
ikke er rimeligt, idet kommunerne jo heller ikke
har fået kompensation for den merudgift, som

4237

de har nu. I alt fald er det noget, jeg selv ønsker
drøftet yderligere under udvalgsbehandlingen.
Endvidere indeholder forslaget mulighed for,
at kvinder kan antages til tjeneste i redningsmandskabet, og denne ligestilling er jo slet ikke
så ringe endda, ligesom vi kan støtte det øgede
brandtilsyn af private forsamlingslokaler.
Så alt i alt er SF positiv over for forslaget.
Christian H. Hansen (DF):
Forslaget her om ændring af beredskabsloven
kan vi i Dansk Folkeparti overordnet støtte. Vi
finder det bl.a. positivt, at man i forslaget nu
åbner for, at kvinder kan antages til tjeneste i
beredskabsøjemed på værnepligtslignende vilkår. Det er jo en form for ligeberettigelse, kan
man sige, som vi fuldt ud kan gå ind for.
Det fremgår ligeledes af lovforslaget, at det
vil tilvejebringe en mulighed for at opkræve gebyrer for blinde alarmer. Det er en ganske god
tanke, da det hermed kunne have været således,
at kommunerne faktisk blev holdt skadesløse.
Dog er der efter vores opfattelse et kæmpeproblem i lovforslaget, nemlig at staten efterfølgende skal modregne et tilsvarende beløb: det er
det, der i lovforslaget er omtalt som de 3.500 kr.
Så mener vi måske nok, vi er lidt derhenne,
hvor vi kan sige, at det egentlig bare er en god
forretning for staten. Det er i hvert fald noget,
vi vil have drøftet lidt under udvalgsbehandlingen, og jeg kunne også forstå på den socialdemokratiske ordfører, at det var man villig til. Så
det gør vi.
Så er der problematikken om offentliggørelse
af forseelser, der er konstateret ved et brandsyn.
Her tror jeg, at indenrigsministeren måske skal
tage en tur over i Fødevareministeriet og se,
hvordan offentliggørelse af kontrolresultater
fungerer derovre. Der er nogle problemer og en
debat i øjeblikket om, i hvilket omfang man nu
også skal offentliggøre. Jeg ved godt, at der står
lidt om det i lovforslaget her, men jeg tror nok,
at man skal have det præciseret sådan, at det er
nogle ting, som direkte kommer den enkelte
forbruger ved, eksempelvis forbrugeren af et
diskotek, altså at det er det, der bliver offentliggjort, og ikke småting.
Det er nogle få ting, som vi gerne vil drøfte
under udvalgsbehandlingen, men overordnet er
vi positive over for lovforslaget, og jeg synes,
jeg kan høre her i salen i dag, at de ting, vi har
nævnt, også er nogle, vi finder ud af i fællesskab.

4238

Fredag den 11. februar 2000 (L 174)";Ole Sohn
18320;name_party;":
Jeg skal også meddele, at CD kan støtte L 174.
På de enkelte områder har vi selvfølgelig også
nogle ting, som vi gerne vil drøfte lidt mellem
første- og andenbehandlingen, men at der skabes hjemmel, så der kan tillægges en beslutningskompetence, er selvfølgelig vigtigt og
nødvendigt.
Med hensyn til den systematiserede offentliggørelse af brandsynsresultater står der »kan«,
og vi vil også godt diskutere lidt, hvad det betyder: om den enten skal være helt systematiseret eller man kan lave en vægtning og sige, at
man oplyser om det, der har betydning.
Endelig er der selvfølgelig gebyrspørgsmålet,
både med hensyn til, hvem der fastsætter det,
og hvem det skal tilfalde osv., men vi går ligesom andre, der har været oppe at melde ud om
det her, ud fra, at det er noget, vi kommer til at
drøfte mellem første og anden behandling.
Generelt er L 174 både et udmærket og et
nødvendigt lovforslag.";Ebbe Kalnæs
19236;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte dette lovforslag
med alle de elementer, som det indeholder. Jeg
vil blot knytte nogle kommentarer til et enkelt
punkt, nemlig forslaget om, at man skal være
fyldt 18 år for at kunne pålægges tjeneste i
redningsberedskabet:
På verdensplan er rekruttering af børnesoldater et enormt problem. Små bøm, der tvinges
til soldatertjeneste, bliver voldsomt invalideret
på sjælen, hvis de overhovedet overlever med
alle lemmer i behold. Det vanskeliggør på alle
måder deres muligheder for siden at blive integreret på normal vis i fredelige sociale forhold,
til skade for dem selv og deres omgivelser. I
kampen for at få gennemført forbudet mod
børnesoldater er det godt, at Danmark selv
nede i detaljen har orden i eget hus. Derfor hilser vi i Det Radikale Venstre med glæde, at kravet om 18 år er med.
Men som sagt: Det Radikale Venstre kan
støtte hele forslaget.";Dorit Myltoft
20142;name_party;":
Vi kan også støtte forslaget.
Jeg kan jo starte med det sidste, som fru Dorit
Myltoft var inde på. Det er jo ærlig talt mærkeligt, at det ikke i forvejen har været sådan i
Danmark, eller at der skal en FN-konvention til,
før det bliver sådan. For det er jo helt naturligt,
at man ikke skal kunne pålægge unge under

18 år at deltage i beredskabet, som jo er en del
af totalforsvaret, og derfor skal det selvfølgelig
præciseres. Det støtter vi fuldt ud.
Vi er også med på den del, der hedder, at
man kan offentliggøre brandsynsresultater. Jeg
synes oven i købet, det bør være noget, man
måske strammer lidt op - det kan vi lige høre
ministerens bemærkninger til bagefter - for
med de gentagne undersøgelser, der viser, at
det er totalt ansvarsløst, hvad der foregår f.eks.
på diskoteker og andre steder, vil jeg sige, det
er en god forbrugeroplysning, og det kan være
med til at få strammet op hos de ansvarlige
virksomheder på det område. Det støtter vi
også.
Vi vil, ligesom SF gjorde opmærksom på,
gerne lige have en forklaring på det med gebyret. Vi synes, det er lidt småligt, at kommunerne
skal modregnes for det, de opkræver i gebyr.
Det kunne de formentlig bruge til andre ting.
Jeg er i øvrigt helt sikker på, at indenrigsministeren i sin tid som borgmester ville være helt
enig med os i det synspunkt.";Frank Aaen
21473;name_party;":
Samordning af beredskabet lyder jo fornuftigt
og øget brandtilsyn ligeså. Blot skal det dog,
som et af høringssvarene påpeger, defineres
klarere, hvad en brandvagt er.
Opkrævning af gebyr er helt o.k. Det sker jo
allerede i høj grad i den private sektor. Men i
høringssvarene kan vi se, at flere af de høringsberettigede er utilfredse med, at kommunerne
skal tilbagebetale beløbet, som de modtager i
gebyr, til staten. De tvungne brandalarmeringsanlæg fik kommunen jo ingen kompensation
for, og de ser derfor således på sagen, at hvis
lovforslaget gennemføres, som det er, så har de
en situation, hvor staten i princippet opkræver
gebyr for de blinde alarmer og kommunerne
afholder udgifterne.
Endvidere bemærker Kommunernes Landsforening: at det skal defineres klarere, hvad en
blind alarm er. Man siger herfra, at der med
menneskelige fejl især er tænkt på opkald til
alarmcentraler fra psykisk syge, og denne type
alarmer er efter KL's opfattelse ikke en blind
alarm, men derimod en falsk alarm. Så det skal
da også lige pointeres klarere, hvad det går ud
på.
Ligestillingen, som åbner mulighed for, at
v
kvinder kan være med i beredskabet, er vi også
helt for, og vi er ligeledes for aldersgrænsen.

Fredag den 11. februar 2000 (L 174)
Kristeligt Folkeparti ser frem til en positiv
behandling af lovforslaget i udvalget.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Frihed 2000 kan støtte det her lovforslag.
Det er naturligt, at de kommuner, der samarbejder, som har et fælles beredskab, også skal
have mulighed for at kunne henlægge kompetencen til sådan et fælles beredskab.
Med hensyn til ansættelsesforholdene for
kvinder, og at det kun er personer over 18 år,
der kan pålægges at arbejde i redningstjenesten,
så finder vi også det rigtigt.
Med hensyn til, at der nu gives hjemmel til,
at det kan offentliggøres, hvis det ikke er i orden, så er det noget, som vi selvfølgelig ser
skeptisk på, men i et af høringssvarene har ministeren klart givet udtryk for, at det kun drejer
sig om grove tilfælde, hvor der er pålagt påbud
om at gøre nogle ting, og hvis man ikke efterkommer det, kan det blive offentliggjort. Der er
altså ikke tale om en almindelig påtale.
Da jeg har set dét, kan jeg godt sige, at jeg
kan støtte det, for det er rimeligt. Det gælder jo
især i restaurationsbranchen, hvor mange mennesker mødes, og her er det jo meget vigtigt, at
folk kommer ud, hvis der sker noget. Så vi kan
tilslutte os.
Med hensyn til, at der nu bliver mulighed for
at opkræve gebyrer, hvis lovpligtige automatiske brandsikringsanlæg går i gang, uden at der
er noget om det, kan man selvfølgelig diskutere, om det er rigtigt eller ej. Men vi kan godt tilslutte os det, fordi det kan være med til, at de
virksomheder og de institutioner måske ser efter en ekstra gang. De virksomheder og institutioner har jo også lov til og mulighed for at gå
videre til de virksomheder, der installerer de
anlæg, hvis der har været for mange fejl. Så vi
kan godt være med til at bakke det op.
Med hensyn til, at der nu direkte i lovforslaget gives mulighed for eller hjemmel til, at man
kan gå ind på privat grund uden retskendelse,
så er det et område, hvor vi i Frihed 2000 er
gået imod alle de lovforslag, vi har behandlet i
de sidste par år. Det drejer sig især om miljøområdet, hvor folk, kontrollanter m.v., kan gå
ind på folks ejendom uden at spørge om lov.
Det har vi stemt imod.
Men i det tilfælde her, hvor det udtrykkeligt
er klargjort i bemærkningerne, at det kun drejer
sig om nogle, der har uniform på - at det altså
er redningsmedarbejdere - og det drejer sig om
rednings- og slukningskøretøjer på skade- ,

4239

steder, hvor der er opstået noget, finder vi det
rigtigt, at disse hurtigt skal kunne komme ind
på ejendommen, også naboejendommen, for at
redde så meget som muligt i forbindelse med
en brand. Så i det tilfælde her kan vi støtte det
forslag.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Tak for de mange positive bemærkninger til det
her lovforslag!
Til hr. Jens Vibjerg vil jeg gerne sige, at vi
skal nok sørge for at slukke, hvis der skulle ske
den uheldige situation, at det brænder, mens
ingen er hjemme. Det var også det, der var formålet med at gøre bemærkningen. Hr. Kirkegaard har jo faktisk på udmærket vis gjort rede
for, hvad formålet var med at sige det.
Jeg vil også gerne understrege - det har godt
nok ikke andre gjort - at nu gælder det her også
for de storkøbenhavnske kommuner. Så nu er
alle kommuner endelig blevet ligestillet på det
her område. Det synes jeg også er værd at
fremhæve.
Det andet er det, man har fremhævet: ät nu
er der ligestilling mellem kvinder og mænd
også på dette her område, og det er selvfølgelig
helt klart også noget, vi skal have.
Så er der det her med at offentliggøre, hvis
nogen overtræder bestemmelserne. Jeg mener,
at vi har eksempler på grove overtrædelser på
diskoteker, hvor mange unge er samlet. Og derfor mener jeg, at det især på det område, hvor
så mange menneskeliv kan sættes på spil, hvis
man har dækket flugtveje til med kasser, og
hvad ved jeg, er vigtigt. Det skal selvfølgelig
administreres på en smidig måde. Man skal jo
ikke gå efter småting. Man skal gå efter det,
hvor der virkelig er fare for menneskers liv. Så
jeg håber, man under udvalgsbehandlingen finder balancen,
Så har flere jo været inde på småligheden fra
statens side i forbindelse med gebyrer. For det
første synes jeg, det er godt .at opkræve gebyrer
over for folk, der vil misbruge systemet. Og så
må man så i udvalget drøfte, om den gulerod
ikke er stor nok til, at man kan gøre det, når
staten får det udlignet senere hen. Jeg skal ikke
komme med en færdig mening om det, men jeg
forstår godt bemærkningerne, og hr. Frank
Aaen var jo så venlig at gøre mig opmærksom
på, hvilken stilling jeg har haft tidligere. Nu har
jeg vist aldrig tidligere lige udtalt mig om det
her punkt, men jeg synes, vi må kunne finde en

4240

Fredag den 11. februar 2000 (L 174)

balance. Jeg kender ikke helt beløbets størrelse
fuldt ud.
Jeg medvirker altså meget gerne til at besvare
spørgsmål og opklare uklarheder fra udvalgets
side og glæder mig til, at lovforslaget kan blive
vedtaget ved tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
27707;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til ferielov.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 27/1 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
28085;name_party;":
Det må siges at være et usædvanligt lovforslag,
vi går i gang med her, for et af elementerne er
at indskrive 60 års praksis i loven. Det taler sådan set lidt for sig selv. Det er en tiltrængt revision og tilpasning af ferieloven til det moderne samfund, vi lever i, og det arbejdsmarked, vi
har i dag. Der er altså langt fra de stive rammer,
som ferieloven er omkranset af i dag, og så til
den praksis, der finder sted i virkeligheden.
Så jeg hilser velkommen, at vi nu får nogle
justeringer, så man ikke fremover behøver at
være lovbryder for at få tilrettelagt og afviklet
ferie på en hensigtsmæssig måde, både for lønmodtagere og for virksomheder.
I processen er arbejdsmarkedets parter blevet
hørt. Og efter en række ændringer fremstår forslaget i høj grad i overensstemmelse med
parternes øriske.

Det er en modernisering og forenkling af
gældende lov, men uden at ændre ved de
grundlæggende principper om lønmodtagernes
ret til 5 ugers ferie. Betalt ferie skal stadig optjenes på baggrund af ansættelse i et kalenderår
og afholdes i det efterfølgende ferieår, der begynder den 1. maj. Feriepenge kan kun - med
få undtagelser - udbetales ved afholdelse af ferie, og feriepengene skal være til rådighed, når
ferien afholdes. Det sikres ved, at de indbetales
på en feriekonto og vel at mærke en kollektiv
konto, hvilket er vigtigt for mig, da det fastholder en solidarisk ordning.
For at imødegå de forskellige behov på arbejdsmarkedet, så indeholder forslaget også
nogle ændringer, som jeg mener er værd at
fremhæve:
Arbejdsmarkedets parter skal kunne indgå
kollektive overenskomster på området her, og
det vil sige, at loven kun gælder, hvis ikke andet er aftalt ved kollektive overenskomster. På
den måde kan man tilpasse feriereglerne efter
forholdet i den enkelte branche eller helt ned på
de enkelte virksomheder, men det er parterne,
der får en højere grad af frihed til at tilpasse ferieafholdelsen under hensyn til de forskellige
behov, der måtte være i virksomhederne.
Jeg håber så, at de øgede muligheder for
selvbestemmelse vil få langt flere virksomheder
til at indgå overenskomster for at opnå de fordele, lovforslaget her giver. Og det er helt i tråd
med Socialdemokratiets holdning om, at hele
arbejdsmarkedet skal være overenskomstdækket.
I et samfund, der bygger på rettigheder og
pligter, så kan det medføre, at der også ved
indgåelse af aftaler ikke altid vil fremkomme
fordele for lønmodtagerne. Derfor er jeg meget
tilfreds med, at det er lokale fagforeninger, der
er medlem af landsdækkende lønmodtagerorganisationer, der er aftaleparter for lønmodtagersiden. Det vil i hvert fald mindske risikoen
for, at nogle bliver presset til eller får trukket
hjemmestrikkede aftaler ned over hovedet.
Et af de vigtige elementer i lovforslaget her er
også den fleksibilitet, der er både i plánlægningen og i afholdelsen af ferien. Overenskomsterne, som aftales om ferien, skal kunne overføres
til det efterfølgende år, og vi skal vel at mærke
overholde de 4 uger, der er i internationale aftaler, men resten kan overføres. Således skal det
også ved kollektiv overenskomst kunne aftales,
at ferie ikke alene optjenes i uger, men også kan
tages på enkeltdage.

(531)
Fredag den 11: februar 2000 (L 178)
Udbetaling af feriepenge skal også i nogle tilfælde kunne ske direkte fra arbejdsgiveren, og
udbetaling af feriegodtgørelse kan i nogle tilfælde ske, hvis lønmodtageren fratræder arbejdsmarkedet, framelder sig CPR-registret eller i forbindelse med en enkeltstående arbejdspræstation. Det er altså i sådan nogle situationer, hvor det kun har medført et mindre feriegodtgørelsesbeløb. Det er altså vigtigt, at vores
arbejdsmarked er fleksibelt også på det her
område.
Jeg synes også, man bør nævne fordelen ved,
at man ændrer og tilpasser ferieugerne til det,
der er virkeligheden på arbejdsmarkedet, hvor
langt de fleste har en 5-dages-arbejdsuge. Det
medfører så også en ændring her, hvor man siger, at ferien først starter den arbejdsdag, hvor
der reelt er tale om, at man går på ferie, så man
i sygdomssituationer ikke risikerer at være
bundet af, at ferien er startet, hvis man bliver
syg op til en weekend.
Der er også en fordel, der er lagt ind her, men
det er sådan set en opfordring til virksomheder
om at tage hensyn til børnefamilierne, så de får
en mulighed for, at deres ferie kan hænge sammen med, hvornår børnene har fri fra skolerne.
Med en ferie på 6-7 uger og et mere fleksibelt
arbejdsmarked, hvor mange virksomheder efterhånden ikke lukker ned i industriferien, så
burde det være muligt at tage hensyn til bømefamilierne. Det synes vi er positivt.
Til slut må jeg sige, at vi vil gøre rigtig meget,
og jeg synes også, at vi bør gøre meget for at
gøre vores arbejdsmarked mere rummeligt og
fleksibelt, og det her forslag går i hvert fald i
den rigtige retning, så Socialdemokratiet kan
støtte forslaget.

4241

et problem, er det ikke oven i købet et principielt problem, som forstærker det, der også er
lavet i overenskomstaftalerne med feriefridage,
som man ikke behøver at holde, men kan få
penge for?
Altså hele den kamp, der har været i dansk
arbejderbevægelse, som Socialdemokratiet har
været med til at føre an i, er man nu med til at
udhule, og så giver man det pæne ord: af hensyn til fleksibilitet, og at det er godt.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
33392;name_party;":
Jeg tror egentlig, jeg startede min tale med at sige, at det her var en ret, altså en beskyttelse af
lønmodtagerens ret til 5 ugers ferie. Og det er jo
sådan set det bærende element i det her, fordi
man jo ude på arbejdsmarkedet gerne ville have
en langt større fleksibilitet end det her.
Det, der ligger i det, og som vi ser varetager
lønmodtagernes interesser, er, at det er organisationerne, der laver denne her aftale, så virksomhederne netop ikke kan presse den enkelte
lønmodtager ind i en aftale, som er uhensigtsmæssig.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
33956;name_party;":
Jamen der er enkelte positive elementer i lovforslaget. Det er slet ikke det. Men ferie er noget, man holder, også for at man kan være sammen med sin familie, også for, at man virkelig
kan mærke, man har ferie, og derfor holdes den
så vidt muligt i nogle lange stræk.
Til det med, at det er noget, der skal kunne
aftales, ja, men hvem er de stærke? Det viser sig
jo gang på gang, at det er arbejdsgiverne, der er
de stærke. De truer bare med at lukke virksomheden. De truer bare med fyringer, og så får de
deres vilje. Det er derfor, det er så utrolig skidt,
og det er derfor, jeg ikke forstår, at Socialdemokratiet ikke er mere problematiserende på det
her område, men bare siger, at det er godt af
hensyn til fleksibiliteten, at der nu bliver øgede
muligheder for, at ferien kan splittes op i små
bitte dele.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
34804;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører roser fleksibiliteten i forslaget, og det er jo rigtigt, for her er
der lagt op til, at en ferieuge kan deles op i dage, ja, i timer. Der er også en øget fare for, at ferieugen i virkeligheden kan forsvinde ud i det
blå. Og alle og enhver ved jo, at hvis man skal
have noget ud af en ferie, altså virkelig fornem(Kort bemærkning).
me, at man har ferie, så gælder det om at holde
den i nogle stræk.";Frank Aaen
35260;name_party;":
Det, der sker nu, er, at man kan blive udsat I Jeg må indrømme, at jeg har større tiltro til, at
organisationerne kan aftale noget, der også er
for øget pres fra arbejdsgiveren om at dele ferien op i så små dele, at man slet ikke mærker,
hensigtsmæssigt for lønmodtagerne, end hr.
man har ferie. Bekymrer det overhovedet ikke
Frank Aaen formentlig har.
Socialdemokratiet? Er det kun godt? Er det ikke

4242

Fredag den 11. februar 2000 (L 178)

Så vil jeg da også godt sige, at der står jo ikke
noget i det her forslag om, at det er med tvang,
at det skal aftales. Så det vil sige, at man overordnet har ret til de kollektive overenskomster.";Anne-Marie Meldgaard
35923;name_party;":
Det her forslag om ferielov er resultatet af flere
års overvejelser i Ferieudvalget, som er nedsat
med embedsmænd fra Arbejds-, Finans-,
Erhvervs- og Økonomiministeriet, og formålet
var at få moderniseret ferieloven og gjort den
mere tidssvarende.
Arbejdsministeren har så valgt at fremsætte
en meget minimalistisk modernisering, som nok
går i den rigtige retning, men som ikke lever op
til målsætningen om at være tilpasset arbejdsmarkedets behov i form af en høj grad af fleksibilitet og maksimal mulighed for at fravige
loven ved aftale.
Der er rigtig mange aspekter at tage fat på,
og jeg synes også, at den forrige ordfører var
vidt omkring, men de mange høringssvar viser
også, at der er mange aspekter, og jeg har slet
ikke her mulighed for at komme hele vejen
rundt og vil derfor tage fat i nogle enkelte
punkter.
Det, der springer mest i øjnene, er, at den
øgede fleksibilitet, der gives i form af at kunne
overføre opsparet ferie ud over de 4 uger, kun
er forbeholdt dem, der hører under en kollektiv
overenskomst.
I Venstre håber vi meget, at ministeren vil
være lydhør over for den kritik, der også er
kommet i høringssvarene fra både arbejdsgivere og lønmodtagere, og komme med ændringsforslag, der sikrer, at overførsel af opsparet ferie kan aftales individuelt. Der er jo noget pudsigt, at det parti, der normalt praler med at varetage lønmodtagernes interesse, i dette tilfælde
vil fraholde rigtig mange lønmodtagere det
gode at kunne overføre ferie.
Lovforslaget igennem er der en lang række
bemyndigelser til direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen. Det er svært at få et overblik
over omfanget, også kvalitativt, og jeg vil gerne
høre, om ministeren vil give en uddybende begrundelse for disse mange bemyndigelser, samt
bede om, at vi under udvalgsarbejdet kan få en
samlet oversigt over bemyndigelserne og deres
indhold.
Lovforslaget lægger op til at flytte risikoen
ved sygdom, således at ferien først starter mandag morgen, hvor man ellers skulle have mødt
på arbejde, i stedet for som i dag, hvor ferien

starter ved sidste arbejdsdags afslutning. Det
har givet anledning til mange bemærkninger i
høringssvarene, og vi vil i Venstre gerne have,
at fordele og ulemper i dette spørgsmål dyrkes
under udvalgsarbejdet.
I Venstre så vi gerne, at man havde benyttet
lejligheden til at tage et større opgør med vores
meget formynderiske feriepengesystem, her,
hvor vi trådte ind i det 21. århundrede. Et er, at
vi har et feriepengeopsparingssystem, der sikrer, at folk, der ikke får løn under ferien, også
får en udbetaling i de uger, hvor der ikke går
løn ind, men er det rimeligt, at denne tvungne
opsparing beskattes 100 pet., hvis man ikke får
holdt sin ferie? Der er dog tale om en del af ens
løn, som man har tjent, ikke engang renterne af
denne tvungne opsparing får man som lønmodtager glæde af. I Venstre mener vi, at der
bør sikres lønmodtagerne en langt større adgang til at få udbetalt de feriepenge, som man
ikke får afholdt ferie for, og som man ikke
overfører.
Samtidig burde man med dette lovforslag
have benyttet sig af lejligheden til at få afviklet
Feriefonden. Man kan ikke længere tale om, at
der er behov for særligt at sikre feriemuligheder
til lønmodtagerne fra en central, offentlig reguleret fond.
I Venstre støtter vi den vej, hvor ferieloven er
en rammelov, der sikrer en minimumsbeskyttelse af lønmodtageren og en høj grad af fleksibilitet. Dette lovforslag går et lillebitte skridt ad
vejen, men vi havde gerne set, at man var gået
endnu længere.
Vi håber på nogle positive forhandlinger, der
kan føre til, at Venstre ender med at kunne støtte lovforslagets vedtagelse.";Rikke Hvilshøj
39568;name_party;":
At foretage fundamentale ændringer i den danske ferielov er politisk næsten lige så vanskeligt
som at ændre grundloven. Derfor har arbejdsministeren da også i sit forslag til ny ferielov
opgivet at ændre hovedprincipperne i loven.
Forslaget indeholder derfor kun nogle begrænsede ændringer, som for hovedpartens
vedkommende er ganske fornuftige, og som da
også bakkes op af parterne på arbejdsmarkedet.
F.eks. foreslår ministeren, at der skal være mulighed for at overføre en del af den optjente ferie til et senere ferieår. Dette forslag kan jeg
varmt støtte. Der er ingen tvivl om, at mange
lønmodtagere har behov for og ønske om at
kunne afholde ferie i en kortere periode det ene

Fredag den 11. februar 2000 (L 178)
år og i en længere periode det næstfølgende år.
Det vil efter forslaget kunne gøres med den ene
af ferieårets 5 uger.
Men der er en alvorlig mangel ved ministerens forslag. Det. vil efter forslaget nemlig kun
kunne lade sig gøre at overføre ferie, hvis det
sker igennem en kollektiv aftale mellem en fagforening og arbejdsgiveren. Det betyder, at alle
privatansatte på individuelle kontrakter ikke vil
kunne udnytte den nye mulighed for at
overføre.
Det er en helt urimelig og uantagelig forskelsbehandling af forskellige løninodtagergrupper, som arbejdsministeren her lægger op
til. Det skal naturligvis være sådan, at en arbejdsgiver og en lønmodtager frit kan aftale, at
ferie ud over de første 4 uger kan overføres til
det efterfølgende ferieår. Det Konservative
Folkeparti vil under behandlingen i Folketinget
arbejde hårdt for, at lovforslaget bliver ændret,
så alle lønmodtagere bliver behandlet lige.
Ved læsning af lovforslaget med tilhørende
bemærkninger kan man i hvert fald i første omgang komme i tvivl om, på hvilke områder der
er mulighed for gennem kollektive aftaler at
fravige ferielovens bestemmelser.
På den ene side kan man få det indtryk, at
hvis en kollektiv aftale blot som mindstekrav
indeholder EU-direktivets feriebestemmelser,
så kan man frit afvige fra lovbestemmelserne,
også hvis disse afvigelser er til ugunst for lønmodtageren.
På den anden side påpeger lovforslaget specifikke områder, hvor der kan ske afvigelse. Det
betyder sædvanligvis, at der så ikke kan ske afvigelse på de områder, der ikke specifikt er
nævnt. Her bliver ministeren altså virkelig nødt
til at skære ud i pap, hvad det overordnede
princip i lovforslaget egentlig er, og det bliver
der jo rig lejlighed til at dyrke under udvalgsbehandlingen.
Til trods for vores positive holdning til forslaget er vi bekymrede for, om forslaget vil pålægge virksomhederne øgede administrative
byrder. Det ønsker vi også nærmere analyseret
under udvalgsbehandlingen.
Det gælder også bestemmelsen om, at ferien
populært sagt ikke starter fredag aften, men
først mandag morgen. Det vil efter vores opfat- .
telse i tilfælde af sygdom under ferie kunne
give anledning til et hav af tvistigheder og administrativt bøvl. Jeg siger ikke, at reglen er urimelig, men jeg er bekymret for, hvordan det vil
kunne administreres i praksis.

4243

Men hovedindtrykket af lovforslaget er som
sagt positivt, og med lidt god vilje fra ministeren og regeringspartierne vil der uden større
besvær kunne opnås aftale med Det Konservative Folkeparti om forslagets gennemførelse.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
42878;name_party;":
Venstres ordfører brugte udtrykket, at loven
skal sikre en minimumbeskyttelse. Det udtryk
er jeg enig i. Det får mig så til at spørge hr.
Knud Erik Kirkegaard, som beskæftiger sig meget med det her med frit at kunne aftale, hvordan lønmodtageren er stillet - efter hr. Kirkegaards mening - hvis arbejdsgiveren stiller med
et stykke papir, hvoraf det fremgår, at der er et
decideret krav fra arbejdsgiveren om at flytte
den femte ferieuge til året efter, og lønmodtageren så siger nej. Hvilken opfattelse har hr.
Kirkegaard af den lønmodtagers retsstilling, der
siger nej i en sådan situation?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
43517;name_party;":
Hr. Dyrlunds indlæg bibragte en vis tvivl om,
hvorvidt det var til Venstres ordfører, eller om
det var til hr. Kirkegaard. Jeg vil i hvert fald
gøre opmærksom på, at Knud Erik Kirkegaard
er ordfører for Det Konservative Folkeparti, og
det bliver der ikke lavet om på sådan lige med
det første.
Men til hr. Poul Erik Dyrlunds spørgsmål er
svaret jo soleklatt: Hvis der ikke er en aftale, så
er der ikke en aftale, og så kan der ikke ske
overførsel af den ferieuge, som vi her taler om.
Det er meget enkelt og ligetil. Jeg kan slet ikke
forstå, hr. Dyrlund spørger om det, det er jo en
selvfølge.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
44154;name_party;":
Der er et godt ordsprog, der siger, at man skal
kende svaret, inden man stiller spørgsmålet. Så
svaret kommer ikke bag på mig.
Jeg vil så i øvrigt igen spørge: Er hr. Kirkegaard af den opfattelse, at den ene arbejdsgiver
efter den anden i dette land vil acceptere et nej
fra lønmodtagerne i en sådan situation, og kan
hr. Kirkegaard slet ikke forestille sig, at arbejdsgivere vil benytte sig af andre sanktionsmuligheder, hvis lønmodtageren siger nej til at indgå
en sådan aftale?

4244

Fredag den 11. februar 2000 (L 178)

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
44726;name_party;":
Nej, det kan jeg bestemt ikke forestille mig. Der
er velordnede forhold på det danske arbejdsmarked.
Hvis det skulle vise sig, at en lønmodtager er
kommet i klemme over for en eller anden arbejdsgiver, der ikke har forstået, hvordan tingenes tilstand er, jamen, så kan vedkommende
naturligvis henvende sig til sin faglige organisation og dér få hjælp. Skulle vedkommende
ikke være medlem af en faglig organisation, kan
vedkommende jo melde sig ind i en faglig organisation. Det er hr. Poul Erik Dyrlund vel
ikke så ked af, det plejer han da i alt fald ikke at
være.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
45334;name_party;":
Jeg kan jo gentage, hvad jeg før sagde om
spørgsmål og svar, og så i øvrigt konstatere, at
svaret afslører et utrolig dårligt kendskab til det
danske arbejdsmarked. Jeg vil næsten gå så
langt som til at sige, at det var et utrolig naivt
svar.";Poul Erik Dyrlund
45592;name_party;":
SF havde set frem til ændringer af ferieloven,
der sikrede lønmodtagernes ret til en mere fleksibel ferietilrettelæggelse. Desværre har regeringen ikke haft samme ambition. Regeringen
nøjedes med dels at lette virksomheders administration, dels at lette virksomhedernes arbejdstidstilrettelæggelse, dvs. give dem friere
hænder. Det er da fint med mindre administration, hvis det vel at mærke ikke går ud over ferielovens hovedformål: at være en rettighedsog beskyttelseslov for lønmodtagerne.
Fleksibel arbejdstidstilrettelæggelse kan være
godt, men det må ikke ske på en sådan måde, at
det svækker lønmodtagernes mulighed for at
kunne tilrettelægge deres ferie. Derfor er der en
række spørgsmål:
Letter lovforslaget lønmodtagernes muligheder for fleksibel ferietilrettelæggelse? Bliver det
lettere at få ferien, når det passer med mandens/konens og evt. børnenes ferie? Bliver ferieplanlægningen mere fleksibel, så man f.eks.
bedre kan slå til og få en billig rejse eller bruge
ferien til at male den nye lejlighed, man lige har
fået? Bliver det lettere at få ret til at gå til sin
modvillige arbejdsgiver og forlange et par feriedage, når man selv eller børnene har brug for
det? Bliver det lettere at spare lidt sammen af

feriedagene, så man kan holde den lange drømmeferie, som man har snakket om så tit? Svaret
er vel nærmest et rungende måske.
Sagen er nemlig, at lønmodtagernes rettigheder ikke bliver forbedret, bortset fra nogle småting, der typisk allerede er gældende retspraksis. Lovforslaget taler alene om muligheder for
at aftale en fleksibel ferietilrettelæggelse.
Om disse muligheder bliver til glæde for lønmodtagerne afgøres af samarbejdsrelationer og
styrkeforhold på den enkelte arbejdsplads, og
på minussiden foreslås det som noget nyt, at
der fremover skal kunne laves aftaler, der er til
lønmodtagernes ugunst sammenlignet med
ferielovens bestemmelser.
Børnefamilierne sikres heller ikke ret til at
holde hovedferien i børnenes skolesommerferie.
Forslaget nøjes med at sige, at arbejdsgiveren
blandt andet skal tage dette hensyn.
For at forhindre arbejdsgiverne i at påtvinge
svage lønmodtagere vilkår, der er langt under
ferielovens standard, så kræver lovforslaget, at
aftalen skal være indgået med »en lokal fagforening, der er medlem af en landsdækkende
lønmodtagerorganisation«. Denne bestemmelse
er faktisk noget uklar:
Opfyldes lovens hensigt f.eks. af Københavns
Kommunalforening, der ikke er medlem af noget landsdækkende forbund, men alligevel er
overenskomstpart? Opfyldes lovforslagets bestemmelse af en lokalforening af Kristelig
Fagforening, hvor hverken den eller Kristeligt
Forbund på landsplan har overenskomst, der
dækker lønmodtagernes ansættelsesforhold?
Hvis denne bestemmelse skal dække det, jeg
tror der er tænkt, så må det præciseres, som
også SF gør opmærksom på i sit høringssvar, at
der mindst er tale om en lokal, faglig organisation, som er en - eller en del af en - forhandlingsberettiget organisation, altså en forhandlingsberettiget organisation i forhold til den pågældende virksomhed. Det bør endvidere præciseres, at et fagforbund og lokale forhandlingsberettigede organisationer kan lade tillidsrepræsentanter eller klubber indgå sådanne aftaler på forbundets eller fagforeningens vegne.
SF vil under ingen omstændigheder acceptere en ferielov, hvor det ikke er sikret, at det er
den forhandlingsberettigede lokalorganisation,
der indgår lokale aftaler på arbejdspladsen. Det
vil være et totalt brud på den danske model.
Det foreliggende lovforslag rummer også en
række andre uklarheder. Derfor er der en række
forhold, som skal forbedres, inden SF kan stem-

Fredag den 11. februar 2000 (L 178) ,
me for, og derfor vil vi stille en række ændringsforslag, som sikrer disse forbedringer.
Christian H. Hansen (DF):
Da vores ordfører på området, hr. Mogens
Andreasen, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre hans tale her:
I dette lovforslag fra regeringen om modernisering og forenkling af ferieloven er der en
række ændringer på områder, som faktisk
trækker hen i retning af en liberalisering i forhold til den gældende ferielov.
Dansk Folkeparti mener, at det er positivt, at
virksomhederne og medarbejderne kan indgå
lokale ferieaftaler om, at optjent ferie, som efter
gældende lov skal afholdes i det forløbende ferieår, kan overføres til det næstfølgende ferieår,
for så vidt angår ferie ud over de 4 uger. Der er
endvidere i lovforslaget tale om, at feriepenge
kan optjenes i timer i stedet for i dage, og der
således kan afholdes ferie i timer og ikke kun i
dage.
Det er en god og fleksibel ordning til gavn
for både arbejdsgivere og medarbejdere i virksomhederne, at der uden om ferieloven kan
indgås kollektive aftaler om optjening af feriepenge og afholdelse af ferie, der tilpasses den
enkelte virksomhed og virksomhedens medarbejdere efter behov.
Generelt kan man sige, at dette lovforslag
rummer en række nye muligheder for arbejdsmarkedets parter til at indgå individuelle aftaler, hvilket er en klar forbedring i forhold til
den gældende ferielov.
Dansk Folkeparti mener alligevel, at liberaliseringsbestræbelserne af ferieloven kunne have
rakt længere.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår
det, at direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen skal varetage den løbende fortolkning af ferieloven, samtidig med at han tillægges bemyndigelse til at udstede udstedelse af administrative forskrifter, som sendes til høring hos arbejdsmarkedets parter. Det finder vi i Dansk
Folkeparti er betryggende.
Der er således tale om, at der fremtidig kun
vil være en myndighed, der administrerer indog udbetalinger af feriegodtgørelser, bistået af
ATP, hvilket naturligvis må betragtes som en
forenkling, men på ingen måde en garanti for
en billigere og bedre administration.
Dansk Folkeparti har så også den holdning til
ferieloven, at feriegodtgørelsen udbetales til
lønmodtagerne på en særlig personlig konto,

4245

samtidig med normal lønudbetaling, og vi havde gerne set, at en sådan ordning også var
kommet med ind, men det vil vi følge lidt nærmere under udvalgsarbejdet. Det vil betyde, at
alle fik udbetalt deres optjente feriegodtgørelse,
og det vil helt klart lette administrationen af
denne ferielov.
Så er der lige en ting til sidst, nemlig at vi
igennem udvalgsarbejdet også vil have en forsikring for, at det her ikke giver unødvendige
administrative byrder for de private arbejdsgivere.";Ole Sohn
51982;name_party;":
CD's ordfører, fru Susanne Clemensen, kan ikke
være til stede i dag, og jeg skal derfor fremkomme med CD's synspunkter på området.
Lovforslag nr. L 178 er jo en ny ferielov, som
afløser en fra 1938, og det er klart, at vi længe
har haft behov for en tilpasning på det her område. Loven fra 1938 har jo været rimelig både
holdbar og fornuftig, men den fleksibilitet, der
har manglet i forhold til det nuværende arbejdsmarked, har jo trængt sig på et stykke tid.
Det er en række mindre ændringer, der er i
den. Mange af de helt grundlæggende, principper i den gamle lov er opretholdt, og det er vi
sådan set udmærket tilfreds med. Der brydes
med princippet om, at optjent ferie skal holdes i
det efter optjeningsåret følgende ferieår, og så
kan man ved kollektiv overenskomst ændre på
tingene.
Der er nok nogle spørgsmål, som vi vil stille
til det her undervejs. Vi mener, at spørgsmålet
om, hvorvidt alle lønmodtagere skal have ret til
at få overført optjent ferie til følgende ferieår, er
et af de spørgsmål, som jeg synes, vi må drøfte
mellem første og anden behandling, om den
måde, man har indrettet sig på, er helt så fleksibel, som den burde være.
Skal det være muligt at svække lønmodtagernes ret til ferie ved kollektiv overenskomst?
Den kollektive overenskomst har jo også den
virkning, at hvis det er inden for et eller andet
større område, kan man jo sige, at alle altså kan
risikere at komme i den her situation. Og det
synes jeg ikke er så heldigt, hvis vi vil lave det
rigtig fleksibelt. Jeg vil så om lidt vende tilbage
til, hvorfor jeg ikke synes det, og hvorfor jeg synes, at en del af dem, der fører debatten her i
dag, ligger et stykke fra virkeligheden.
Så var der spørgsmålet om lønmodtagere,
der har ret til at holde ferie i barnets skolesommerferie. Altså i hovedferieperioden, som vi .

4246

Fredag den 11. februar 2000 (L 178)

kender den i dag, har man jo ikke retten, men
hvis man er ude på det arbejdsmarked, der nu
engang findes, så ved man jo godt, at almindeligvis er det noget, man tilstræber meget stærkt
både i offentlige og i private virksomheder så
langt, det kan nås. Og den dér bekymring for, at
der skal være nogle gudsforgåede arbejdsgivere, som hele tiden vil genere deres ansatte, virker lettere overdrevet.
Det er klart, at der altid har været dumme
svin blandt arbejdsgivere, som ikke kunne finde
ud af det, og de chikanerede i og for sig også
deres ansatte med den gamle ferielov - og gjorde det udmærket. Jeg ser ikke, at man stiller
dem meget værre. Det, der er væsentligt, er, at
det enkelte menneskes mulighed for at tilrettelægge sin beskæftigelse fleksibelt stiger på alle
områder, og derfor må ferieloven selvfølgelig
også følge med.
Når hr. Frank Aaen i nogle af sine korte bemærkninger og for den sags skyld også Socialdemokratiets formand for Arbejdsmarkedsudvalget er inde at tale 'om de her ting, jamen så er
det sådan i en lidt gammeldags ånd, som om
man ikke har andet end sine lænker at miste.
Også dén ideologiske tid tror jeg er ved at være
færdig.
Jeg tror på, at vi skal imødekomme det lovforslag her, hvis vi ikke kan komme længere
under udvalgsbehandlingen her mellem første
og anden behandling. Jeg mener rent faktisk,
med henvisning til de spørgsmål, jeg stillede
før, at lønmodtagerne burde have ret til at overføre optjent ferie til det følgende ferieår sådan
lidt mere generelt og ikke udelukkende ved
kollektiv overenskomst. Det tror jeg er en vældig fornuftig diskussion.";Ebbe Kalnæs
55451;name_party;":
Det har længe været et radikalt ønske at få moderniseret og forenklet ferieloven. Den eksisterende ferielov er utidssvarende i forhold til den
måde, det danske arbejdsmarked fungerer på i
dag. Derfor hilser vi dette forslag om en ny og
mere tidssvarende ferielovgivning velkommen.
Jeg skal ikke redegøre for hele lovforslaget, men
blot fremdrage de punkter, vi især har hæftet os
ved fra Det Radikale Venstres side.
For det første lægges der op til, at der ved
indgåelse af kollektive overenskomster nu kan
brydes med princippet om, at optjent ferie skal
holdes i det efterfølgende ferieår. Det kan således aftales, at ferie ud over de 4 uger skal kunne overføres til det efterfølgende ferieår. Det er

en utrolig vigtig del af forslaget, og det vil føre
til en større fleksibilitet for både lønmodtager
og arbejdsgiver.
For det andet finder vi det positivt, at der nu
i højere grad lægges vægt på at sikre hensynet
til børnefamilierne i forbindelse med ferieplanlægningen. I et samfund som det danske, hvor
det er normen, at begge forældre arbejder fuld
tid, er det vigtigt, at ferie er noget, som familien
har mulighed for at holde sammen. Derfor er
det godt, at der nu tages højde for dette i forslaget.
For det tredje anser vi det også for at være et
væsentligt fremskridt, at ferieugen nu ændres
til en 5-dages-uge og dermed i højere grad er i
overensstemmelse med, hvordan de fleste lønmodtagere i dag arbejder.
Endelig vil jeg også fremhæve, at den udviklede praksis på området nu skrives ind i loven,
så den fremstår klarere.
Der er selvfølgelig nogle ting, som vi gerne
havde set anderledes. Der er steder, hvor vi
godt kunne have ønsket os endnu flere nyskabelser, men lovforslaget er som bekendt blevet
til bl.a. på baggrund af det, arbejdsmarkedets
parter har kunnet opnå enighed om. Det tager
vi så også til efterretning i Det Radikale Venstre, og vi kan på den baggrund støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
57395;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Anders Samuelsen, om
han støtter den konsekvens af dette lovforslag,
at næsten halvdelen af lønmodtagerne ikke får
adgang til at overføre ferie ud over de 4 uger til
det efterfølgende ferieår. Og mener hr. Anders
Samuelsen, det er rimeligt, at denne lov dermed
opdeler lønmodtagerne i to grupper: dem, der
får adgang til den her nye fleksibilitet, som
mange lønmodtagere ser som et nyt gode, og så
dem, der ikke får adgang til det?
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
57898;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen formulerede jo næsten
med flammeskrift den nye, radikale arbejsmarkedsprofil. Det, arbejdsmarkedets parter kan
blive enige om, det gennemfører vi, det, de ikke
kan blive enige om, det gennemfører vi ikke.
Det er for mig helt nye toner fra Det Radikale
Venstre. Det er taget til efterretning.
Men hr. Anders Samuelsen sagde, at et af de
store fremskridt i forbindelse med lovforslaget

Fredag den 11. februar 2000 (L 178) s
her er muligheden for at overføre den femte ferieuge. Det er jeg helt enig med hr. Anders
Samuelsen i. Det er et godt forslag: det er
fornuftigt.
Men der er jo, som jeg påpegede i mit indlæg,
en svaghed, nemlig at en stor del af lønmodtagerne ikke får mulighed for at kunne gøre det,
fordi de ikke er med i en kollektiv aftale, men
kan være ansat på individuelle arbejdskontrakter. Det kan eksempelvis være arbejdsledere,
der er ansat under sådanne vilkår.
Nu spørger jeg forsigtigt hr. Anders Samuelsen: Vil hr. Anders Samuelsen afvise, at Det
Radikale Venstre vil gå positivt ind og drøfte
med os andre, om vi kan gøre det endnu mere
fleksibelt end det, lovforslaget lægger op til,
nemlig sådan, at det individuelt kan aftales
mellem lønmodtageren og den pågældende
virksomhed?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
59160;name_party;":
,
Jeg vil spørge hr. Anders Samuelsen: Den fleksibilitet, der er i arbejdsmarkedet i dag både i
vilkår og ansættelse osv., hvad er hr. Anders
Samuelsens holdning til den administration af
ferieloven, der laves mellem arbejdstager og arbejdsgiver helt uden for lovgivningen? Altså
der lever jo i dag aftaler om ferie og afholdelse
af ferie på forskellig vis mellem principperne,
hvorom vi kun kan sige, at der er vel egentlig
ikke tale om lovbrud, men rent praktisk, hvis
man skal gå tilbage til den gamle ferielov, er
der en lang række aftaler om afholdelse af ferie
på fleksible måder, som man håndterer sig
igennem, fordi sådan er et fleksibelt arbejdsmarked, og sådan har det udviklet sig.
Hvad er hr. Anders Samuelsens holdning til,
at det foregår i stort omfang, og mener hr.
Anders Samuelsen, at det foregår i stort
omfang?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
60032;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi en meget, meget
lang tradition for at være åbne over for gode,
nye, konstruktive forslag, og det vil vi selvfølgelig også være i det forløb, som vi nu går ind i
mellem de forskellige behandlinger af forslaget.
Jeg kan egentlig nok svare både Venstre og :
De Konservatives ordførere ved vende det lidt .
om og så sige, at vi har en samlet mængde af""
danske lønmodtagere, og for en gruppe af de

4247

her lønmodtagere gives der nu nogle bedre
muligheder og nogle større fleksibilitetsmuligheder.
Spørgsmålet er så, om ,jeg, fordi jeg kan se, at
der er en gruppe, der ikke får de samme muligheder, skal stemme imod, ,at en del af gruppen får muligheder. Jeg mener ikke, at jeg kan
drage den konsekvens, og jeg tror egentlig heller ikke, at hverken Venstre eller De Konservatives ordførere vil drage den konsekvens af det.
Men det er, rigtigt, som jeg også påpegede, i
min ordførertale, og som jeg også kan forstå at
den konservative ordfører har påpeget, at denne her lov er en af de vanskeligste love, vi har
at arbejde med herhjemme: det er i hvert fald en
af de mest hårdføre i forhold til reformer. En i
vores bagland har sagt noget af det samme, - ...
som jeg forstod den konservative ordfører også
havde lagt vægt på, at den er faktisk nok sværere at danse med end grundloven, i hvert fald
at få ændret eller afskaffet noget i den. Det må
vi også tage til efterretning i Det Radikale Venstre, så længe vi kun har syv mandater i Folketinget.
Vi håber selvfølgelig på, at vi kan komme efter det på et senere tidspunkt, men foreløbig er
det sådan, virkeligheden ser ud, også set fra Det
Radikale Venstres side, og derfor er det, at jeg
samlet set står ved den konklusion, jeg havde
før, at jeg støtter lovforslaget, men selvfølgelig
også er åben over for, hvad der kunne komme
af gode forslag. Men vi vil lægge vægt på, at vi
i den situation også inddrager arbejdsmarkedets parter, for det er dem, der skal sidde og
administrere loven i det daglige.
(Kort bemærkning).
,
,";Anders Samuelsen
62063;name_party;":
Tak for svaret.
홢
홢. 홢,
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at jeg ikke i
mit ordførerindlæg tilkendegav, hvorvidt jeg
ville stemme ja eller nej ved tredjebehandlingen, hvis lovforslaget går uændret igennem: det,
har jeg ikke taget stilling til, og det vil først
fremkomme til den tid.
Men vi skal jo have en forhandling i den mellemliggende periode, og der opfattede jeg det
på den måde, at.hr. Anders Samuelsen ikke var
afvisende over for at forhandle større fleksibilitet med hensyn til at kunne overflytte ferier, sådan at man også kan aftale det individuelt
imellem lønmodtageren og arbejdsgiveren på홢 den enkelte arbejdsplads. Tak for det, 홢:

4248

Fredag den 11. februar 2000 (L 178)";Knud Erik Kirkegaard
62770;name_party;":
Ja, først må man vel ønske regeringen til lykke
med, at den har fundet ud af, at 5-dages-ugen
er normal på det danske arbejdsmarked og derfor tilpasser ferieloven til det. Når det så er sagt,
er det sådan set slut med det positive.
Jeg vil starte med nogle problematiske punkter: For det første er det en klar forringelse, at
arbejdsgiverne tildeles en ret til at ændre tidligere fastsat ferie, hvis væsentlige driftsmæssige
hensyn gør det nødvendigt. Det vil åbne for en
lang række fortolkningssager og i værste fald
for utålelige forhold for nogle lønmodtagere
med hensyn til planlægning af deres ferie.
For det andet er vi imod den udvidede adgang til, at optjent ferie ikke afholdes, og for det
tredje er vi enige med de kritiske røster, der har
været imod at give forsvarsministeren retten til
at fastlægge ferie for værnepligtige og andre.
Nogle vil måske sige, at det er godt, at forslaget giver en henstilling til arbejdsgiverne om
at tage hensyn til børnefamiliernes muligheder
for at holde hovedferien i børnenes skoleferie.
Jo, havde det været et krav, så skulle vi nok
have sagt, at det er fint, men det er det jo ikke.
Igen kan man her sige, at regeringen foreslår
noget, der allerede eksisterer, nemlig henstiller
til, at der skal tages hensyn til lønmodtagernes
ønsker. Sådan er det jo allerede.
Og så til det mest alvorlige: De meget omtalte
fravigelsesmuligheder vil åbne for en række
skridt i den forkerte retning, nemlig i retning af
mindre fritid for dem, der har arbejde, stik
imod udviklingen med længere ferie og bedre
fordeling af arbejdet i samfundet. Indtil nu har
ferieloven været et ufravigeligt værn for lønmodtagere, som man så har kunnet forbedre
gennem kollektive aftaler. Men det forsvinder jo
nu med lovforslaget: nu kan man forringe ferieloven gennem aftaler.
Hvis det bliver vedtaget, vil det være muligt
at lave aftaler, der forringer forholdene for lønmodtagere. Man kan endda lave en kollektiv
overenskomst, som er en rammeoverenskomst,
der skal udfyldes lokalt, så slagsmålet kommer
til at foregå ude på den enkelte virksomhed.
Jo, jo, siger man - det har vi vist også hørt i
debatten her - de faglige organisationer og de
lokale tillidsfolk skal nok sørge for, at folk ikke
kommer i klemme. Ja, hvis det bare var sådan,
men det er det jo ikke af den simple grund, at
arbejdsgivernes pressionsmidler er langt stærkere end arbejdernes.

Hr. Poul Erik Dyrlund var inde på før i de
korte bemærkninger, hvilke muligheder arbejdsgivere har for at presse en lønmodtager.
Derfor forstår vi i virkeligheden ikke, hvorfor
Socialdemokratiet støtter forslaget på det her
punkt, for vi ved jo, at der er utallige eksempler, hvor arbejdsgivere hæmningsløst bruger
deres ledelsesret til at true genstridige arbejdergrupper med fyringer, flytning af produktion,
udlicitering osv., og det gør de også dér, hvor
der er en aftale, også dér, hvor folk er organiserede.
Det ser vi jo allerede nu med de muligheder,
der er i overenskomster, for fleksible arbejdstider. Vi kan nævne en enkelt sag: LM Glasfiber
A/S i Silkeborg. Jeg kan lige sige kort, hvad historien gik ud på, nemlig at arbejdsgiveren ville
effektivisere produktionen, indføre 12 timers ja, 12 timers arbejdsdag. Arbejderne sagde nej.
De fik ret i Arbejdsretten: Det behøver I ikke. Så
truede arbejdsgiveren bare med at flytte produktionen til en anden LM-fabrik, og så blev
der såkaldt »lokal enighed«. Så let er det - også
dér, hvor man er organiseret. Derfor er det så
vigtigt at have mindsterettigheder på arbejdsmarkedet, som ikke bare kan trylles væk.
Når der åbnes for, at aftaler kan indgås om,
at en uges ferie kan overføres fra ét ferieår til et
andet, at ferie kan afholdes som timer og ikke
som hele dage, at ferieugen ikke følger den normale arbejdsuge, jamen så er den øgede fleksibilitet til skade for den sikkerhed, de ansatte
skal have for at kunne holde deres ferie.
Man kan blive presset til ikke at holde alle 5
ugers ferie. Man kan risikere, at hvis man bliver
fyret og ikke har afholdt den udskudte ferie, så
forsvinder den bare ud i den blå luft. Hvis man
afholder ferie i timer, kan det f.eks., når det
gælder holddrift og skiftende arbejdstider, betyde, at en hel uges ferie kan blive spist op i
timeregnskabet.
Der er så mange huller og problemer i det
her, at vi må sige, at det kan vi ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
67124;name_party;":
Der er en enkelt ting, jeg ønsker at få på det
rene set i forhold til hr. Frank Aaens tale her.
Nu er det jo sådan, at det af forslaget fremgår
meget klart og tydeligt, at de aftaler og de afvigelser, der måtte forekomme, skal aftales på
organisationsplan.
Det betyder jo, at det er Centralorganisationen af Metalarbejdere, der skal indgå en aftale

(532)
Fredag den 11. februar 2000 (L 178)
med Dansk Industri, at det er eksempelvis SiD's
anlægs- og bygningsgruppe, der skal indgå en
aftale med Entreprenørforeningen. Er hr. Frank
Aaen af den opfattelse, at de organisationer, jeg
her har nævnt, lader sig true til noget som helst
ved forhandlingsbordet? Det vil jeg gerne høre
hr. Frank Aaens bud på.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
67864;name_party;":
Jamen sådan er det jo i dag, at tingene skal godkendes, men lige så snart man gennem et pres
fra en arbejdsgiver har fået en lokal aftale, frivilligt godt nok med den store kølle fremme:
med fyringer, flytning af arbejdspladser, så bliver der en lokal aftale, og så bliver den lokale
aftale helt normalt godkendt, også dér, hvor
den skal godkendes højere oppe. Det er ikke
nogen sikkerhed.
Den sikkerhed, vi skal have, er dels lovgivning og dels kollektive, landsdækkende overenskomster, der ikke kan fraviges lokalt på de
her meget basale områder som f.eks. afholdelse
af ferie.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
68486;name_party;":
Altså jeg er bange for, at hr. Frank Aaen ikke
har læst lovforslaget. Det fremgår ikke nogen
steder, at man kan indgå lokale, kollektive aftaler. Der står, at det skal være kollektive aftaler,
og at det er på organisationsplan.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
68750;name_party;":
Ja, og den kollektive, landsdækkende overenskomst skal have karakter af en rammeoverenskomst, der skal udfyldes lokalt.";Frank Aaen
68892;name_party;":
Vi syntes, det var spændende, dengang der blev
nedsat et udvalg, der skulle udarbejde en ny ferielov. Jeg ved ikke, hvor store forventninger vi
havde. De var vel ikke så store, og derfor er vi
måske heller ikke blevet så skuffede.
Men det er da en god ting, som der står i bemærkningerne her, at et væsentligt element i
forslaget er, at ferieloven nu fremtræder langt
mere venlig. Det er da en god ting i lovgivningen, at den er venlig. Det synes jeg nok.
Og der står så også, at det er 60 års praksis,
man har indskrevet i loven. Der er, tale om en
vis træghed i systemet, det har vi da også kendt
til og hørt om.

,

4249

Derimod så er der ikke meget nyt: altså det er,
det, som folk har ønsket, og som nogle måske i
et eller andet omfang har praktiseret sådan lidt
uden om reglerne, der er blevet indskrevet i
loven nu.
Men der er øget fleksibilitet heri, og det er et
gode i det omfang, som det er tilfældet. Jeg synes bestemt, at loven er blevet mere brugervenlig. Og så nok om det positive. Vi skal jo beskæftige os med det negative, når vi skal kritisere lovforslaget.
Det har været nævnt gentagne gange, det her
med den manglende overførselsrét for ferie ud
over 20 dage, hvor der ikke er tale om overenskomst. Jeg kan heller ikke forstå, hvorfor det
skal være så tumpet, så bundet. Jeg er nok klar
over, at regeringens svar selvfølgelig er, at det
her er jo også en beskyttelseslov, altså det er
klart, at det er en beskyttelse af dem, der ikke
lever under en overenskomst.
Jeg synes altså, det hører lidt hjemme i fortiden. Og når man har haft 20 dage, så har man i
øvrigt haft det, som vi sådan af EU-direktiver
er forpligtet til, så 4 ugers ferie er da ikke så lidt
trods alt på 1 år, og man er jo ikke gået glip af
det, man så overfører, man har jo stadig væk et
retskrav på det: det kan der ikke herske tvivl
om.
Der ligger jo i det en mulighed for, altså også
selv om man lever uden overenskomst, som så
mange gør, at man kan spare sammen til noget,
der ligner en sabbatperiode på et par måneder.
Det skal der jo ikke overføres så længe for for
dem, der har 6 ugers ferie. Men o.k., vi må se
på, om vi kan rokke lidt ved regeringens overbevisning på det punkt dér.
Så vil jeg, tror jeg nok, nøjes med at forholde
mig lidt til feriepengesystemet. Jeg havde troet,
at vi kunne få en langt større liberalisering og
fleksibilitet på det område dér. Jeg fatter ikke
formynderiet i det system. Jeg kan ikke forstå,
hvorfor folk ikke bare har ret til de penge, de
har optjent, selvfølgelig til at holde ferie for,
men skulle der så stå et eller andet mindre beløb, som der jo gør i masset af tilfælde, fordi
folk har flere arbejdssteder osv., penge, som de
ikke får hævet, hvorfor i alverden skal de så tilfalde Feriefonden og statskassen?
Jeg ved såmænd ikke, hvad jeg har mest
imod: Feriefonden eller statskassen. Det er i virkeligheden hver især et par gode kasser. Jeg er
faktisk betydelig mere positiv over for det,
Feriefonden bruger penge til, end jeg var for år .
tilbage. Jeg synes faktisk, det er nogle helt fine

4250

Fredag den 11. februar 2000 (L 178)

formål. Men den måde, pengene kommer i fonden på, er jeg bestemt negativ over for.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor nogle bestemte
mennesker skal straffes, fordi de ikke helt har
styr på tingene eller ikke helt får afholdt alle de
dage, de skal, osv., når det er penge, der virkelig er deres. Hvorfor kan de ikke indsættes på
en konto? Vi kan nemt holde styr på, hvem der
ejer de penge, og at de så på et eller andet tidspunkt bliver udbetalt til dem, der har dem til
gode. Jeg fatter det ikke. Det er dér, jeg synes,
der virkelig er mangler.
Men altså vi er da generelt positive over for
venligheden og fleksibiliteten. Så håber jeg, at
vi kan få ændret lidt på det med overførselsretten.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var lige til det, som hr. Ole M. Nielsen oplyste om, at Kristeligt Folkeparti ikke havde
forståelse for, at man ikke kunne have egen råderet over pengene. Skal det forstås på den måde, at hr. Ole M. Nielsen er lidt enig i det, som
Dansk Folkeparti fremførte, nemlig at det var
bedre, at lønmodtageren havde en særskilt konto, hvor pengene blev sat ind på, og så på den
måde selv havde råderet over det hele, nemlig
også de renter, der kom løbende ind?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
73197;name_party;":
Ja.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Forslaget her om en ny lov, en ny ferielov, ja,
der er ikke meget nyt i den. Der er overhovedet
ikke rokket ved de grundlæggende principper.
Der er meget lidt nytænkning. Der holdes fast
ved det forældede system om, at pengene skal
indbetales til en bestemt fond, i stedet for at
hver lønmodtager selvfølgelig havde sin egen
konto, hvor pengene blev indbetalt. Det er lønmodtagerne, der har tjent pengene.
Men selvfølgelig, hvis det blev vedtaget, ja,
så blev der ingen indbetalinger til Arbejdsmarkedets Feriefond: så ville alle pengene jo blive
hævet, for så får lønmodtageren dispositionsret
over de midler, han har tjent. Men det er der ingen ændringer ved.
Der er heller ingen ændringer dér, hvor det
ville være en god ting, hvis vi ændrede det,
nemlig således at de, der var kortvarigt ansat der er mange, der er ansat f.eks. 1 måned eller

2 måneder på en virksomhed - når de forlod
virksomheden, så fik de udbetalt deres feriepenge. Det ville forenkle det meget både for
lønmodtageren, når han skal lave sit regnskab,
og det vil også forenkle det meget for virksomhederne. Men de principper er der ikke ændret
ved.
Men lidt har jo også ret. Det foreslås, at der,
når der indgås en kollektiv aftale om det, bliver
mulighed for at overføre ferien til næste ferieår,
altså al ferie ud over 4 uger. Det er dog et lille
skridt i den rigtige retning.
Dog var det bedre, hvis man tog skridtet
fuldt ud og gjorde det sådan, at det var noget,
man kunne aftale imellem arbejdsgiver og arbejdstager, og jeg er sikker på, at man nemt
kunne finde ud af det sammen. Det skulle selvfølgelig være sådan, at både arbejdstageren og
arbejdsgiveren havde vetoret. Man skulle kunne tale om det og finde ud af det, for der er lige
så mange lønmodtagere, der ønsker at samle ferien op måske et år frem, som der er arbejdsgivere, der ønsker det. Men vi kan måske tale om
under udvalgsarbejdet, om vi kan få det med.
Det ville være noget, der ville være til glæde
både for arbejdstagere og arbejdsgivere, for det
foregår jo meget mere fleksibelt ude på virksomhederne, end vi tror herinde. Det var rart,
om vi havde lovgivningen i orden, for der indgås helt sikkert allerede nu sådanne aftaler.
Med hensyn til at lønmodtagerne nu får mulighed for at medtage deres feriepenge, hvis de
fratræder et arbejde på grund af sygdom eller
andre ting, vil jeg sige, at det er også et skridt i
den rigtige retning, for hvorfor skal en person som det er i dag - der ophører med at være på
arbejdsmarkedet, vente måske et halvt år på at
få sine feriepenge? Det er også noget, som vi
absolut kan støtte.
Men kommer vi længere hen i lovforslaget,
så kommer tidslerne. Arbejdsgiverne skal igen
have udgifter. Nu drejer det sig om det, der
hedder sygdomsrisikoen. Hvem har den? Ja,
som det er nu, er det sådan, at sygdomsrisikoen
overgår til lønmodtageren, når arbejdstid ophører, inden man holder ferie. Det bliver nu ændret til, at sygdomsrisikoen, altså hvem der har
ansvaret for den, skal arbejdsgiveren nu have
helt indtil den dag, hvor vedkommende holder
ferie. Altså når det er en normal arbejdsdag, ja,
så er det arbejdsgiveren, der har ansvaret. Det
er dog helt unaturligt.
Der stilles jo mange spørgsmål i forbindelse
med det. Det ene er det økonomiske. Det er

I
Fredag den 11. februar 2000 (L 178)
ikke så meget. Men hvad så, hvis en, der holder
ferie, bliver syg f.eks. 2 timer før, han skal begynde at holde ferie, og hvad så, hvis han er
syg i 3 dage? Vil det så sige, at han skal have
forlænget sin ferie med de 3 dage? Der er mange uafklarede spørgsmål i forbindelse med det.
Men jeg håber, det er noget, vi kan tale om
under udvalgsarbejdet.
Men generelt ser vi positivt på det her lovforslag, men det sidste, jeg nævnte her, må vi
have gennemarbejdet fuldstændig, inden vi
siger endeligt ja eller nej.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Lad mig indlede med at takke for de måske lidt
spredte, men alligevel positive bemærkninger,
der har været om denne her modernisering af
en 60 år gammel lov.
Vi har oplevet undervejs i det grundige udvalgsarbejde i Ferieudvalget, at brugerne af ferieloven faktisk mener, det er noget nær den
bedste ferielov, der findes i verden. Det kom
lidt bag på os på nogle strækninger, men det
har selvfølgelig gjort stort indtryk på os.
Der er tale om et lovforslag, der åbner mulighed for en betydelig mere brugervenlig lov,
og Ferieudvalget har gjort et godt stykke arbejde, der gør, at vi forhåbentlig efter udvalgsbehandlingen og de tre behandlinger her i Tinget
kan få en ferielov, der er et godt stykke værktøj,
og hvor man kan danne sig et ordentligt overblik over de regler, der gør sig gældende på
området.
Ferieloven er jo et udtryk for en lønmodtagerbeskyttelseslov. På den ene side er der hensynet til lønmodtagernes ferierettigheder, som
de bl.a. kommer til udtryk i ILO-konventionen,
som Danmark har ratificeret, og på den anden
side er der hensynet til arbejdsgivernes virksomheder. Der er grænser for, hvor langt Danmark kan gå i retning af at åbne mulighed for
fravigelser, før Danmark overtræder internationale forpligtigelser, og hertil skal det siges, at
det er hensigten, at loven skal udstikke nogle
minimumsrettigheder, som ikke kan fraviges.
Vi lægger i lovforslaget op til en række fravigelsesmuligheder, som ikke tidligere har været
åbne, og det er vores opfattelse, at vi med lovforslaget er gået så langt, som det er muligt.
Så ved jeg ikke, hvad det er, der får flere ordførere til at se de kollektive overenskomster
som en barriere for fleksibilitet, sådan som 10ven er konstrueret i relation til fravigelsesmuligheder. Må jeg ikke for god ordens skyld min-

4251

de om, at fundamentet for det danske arbejdsmarked er de kollektive overenskomster, og at
der, ikke mindst ved festlige lejligheder er adskillige eksempler på, at det bekræfter vi
højtideligt over for hinanden?
Det betyder, at en meget stor del af den arbejdsretlige lovgivning kan fraviges eller erstattes af kollektive overenskomster. Sådan har det
været for ferieloven i årtier, og sådan.er det på
en række nyere lovgivningsområder, f.eks. hele
ligebehandlingsområdet. Et sådant system er
yderst hensigtsmæssigt, for det indebærer, at
loven sætter en standard. Men hvis nogle overenskomstparter kan finde ud af noget andet inden for de givne rammer, er det mindst lige så
godt.
Der kan ikke blive tale om at give så vide
rammer til at fravige loven ved individuelle aftaler, som flere har efterlyst. Det siger sig selv,
at det vil indebære store risici for pres og udnyttelse af situationen. Nuvel, der er stærke
lønmodtagere, som godt vil kunne modstå et
eventuelt pres, men alle står altså ikke lige
stærkt, og jeg synes, at stærke lønmodtagergrupper som f.eks. civiløkonomerne, der har
ført sig frem i denne sag, skulle holde sig for
gode til at indgå uhellige alliancer. Men jeg synes også, der er organisationer her i landet, som
skulle, tænke over, om ikke de burde gøre lidt
mere, for at overenskomstdækningen blev noget bedre. Det kunne fremtidssikre systemet en
hel del.
Jeg har lagt mærke til, at Venstres medlem af
Europa-Parlamentet, fru Karin Riis-Jørgensen,
fremturer med at gøre sagen til et spørgsmål
om foreningsfrihed. Jeg ved godt, at Venstre har
et horn i siden på eksklusivaftalerne, men det er
altså ikke det, det handler om her.
Jeg må minde om, at danske kollektive overenskomster omfatter et nærmere beskrevet arbejde, og det betyder, at overenskomsten skal
følges, uanset om de ansatte er organiserede eller ej. At der så på en mindre del af det danske
arbejdsmarked, nemlig hos en række uorganiserede arbejdsgivere, yderligere er aftalt eksklusivaftaler, er faktisk det her omhandlede
spørgsmål helt uvedkommende.
Helt absurd bliver det, når Venstre fører EU i
marken. Må jeg igen minde om, at vi fra dansk
side har kæmpet som løver for at få anerkendt
et overenskomstbaseret arbejdsmarkedssystem,
dvs. et system, hvor lovgivningen indskrænkes
til et minimum, mens alle videregående rettigheder skal overenskomstaftales. Det er også

4252

Fredag den 11. februar 2000 (L 178)

lykkedes i meget vidt omfang at få EU til at acceptere denne tankegang, både på den måde, at
overenskomster anerkendes som et middel til at
gennemføre direktiver, og på den måde, at der
nu også er EU-direktiver, der kun kan fraviges
ved kollektiv overenskomst. Jeg må i al venskabelighed foreslå, at man tænker sig om to gange, inden man gør sig til grin ved at blande EUKommissionen ind i det spørgsmål.
Så til allersidst om et konkret problem. Det er
påfaldende, så interesserede visse arbejdsgivere
og visse partier, som taler arbejdsgivernes sag,
er i, at der ikke skal være en kollektiv overenskomst som grundlag for retten til at aftale overførsel af ferie. Hvis nu man var djævelens advòkat, kunne man stille det spørgsmål, om det
forholdt sig sådan, at det er rigtigt, at en sådan
individuel ret ville blive udnyttet til det yderste
for at varetage arbejdsgivernes interesser.
Lad mig sige, at jo højere eller mere skinger
tonen bliver, jo gladere bliver jeg for, at lovforslaget er udformet, som det er.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
82292;name_party;":
Vi havde undervejs en disput med den socialdemokratiske formand for Folketingets
Arbejdsmarkedsudvalg, hvor det blev påstået,
at som der står i lovteksten, skal fravigelser, der
er til ugunst for lønmodtagerne, ske efter aftale.
Nu står der i bemærkningerne, at det skal
være en lokal fagforening, der er medlem af en
landsdækkende lønmodtagerorganisation, der
kan indgå en sådan aftale til ugunst for lønmodtagerne. Kan jeg ikke få arbejdsministeren
til at bekræfte, at der intet sted i lovforslaget
står, at sådanne aftaler skal godkendes af
hovedorganisationerne?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
82898;name_party;":
Jeg vil blot spørge ministeren, hvorfor han ikke
vil respektere, at der er visse lønmodtagergrupper, som ikke ønsker at indgå kollektive overenskomster, og hvorfor ministeren føler, at disse lønmodtagere skal straffes ved ikke at kunne
få del i den fleksibilitet, de har efterspurgt i høringssvarene, fordi de som lønmodtagere ser
det som et gode at have denne fleksibilitet og
mulighed for at overføre den femte ferieuge.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Lad mig sige det på den måde, at det kræver et
helt særligt abstraktionsniveau at nå frem til

den slutning, at vi straffer nogen ved at give
mulighed for, at man kan fravige bestemmelserne i ferieloven, når der ligger en kollektiv
overenskomst som grundlag for det. Jeg har
svært ved at se det som en straf i forhold til nogen andre, og i øvrigt vil jeg henvise til mit
tidligere indlæg.
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige - og det kan
også være en replik til hr. Ole Sohn - at i udvalgsarbejdet vil vi gerne, hvis der er behov for
det og eventuelt ved besvarelse af spørgsmål,
tydeliggøre den uoverensstemmelse, der synes
at have været mellem en række af ordførerne
under førstebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
84079;name_party;":
Selv om den var lidt vattet, tager jeg ministerens udtalelse som en bekræftelse, og derfor vil
jeg bare sige, at uanset om vi får ændret reglerne på det område, vil vi stadig gå imod. Men
det er klart, at vi i udvalgsarbejdet vil sørge for
at sikre så stærke kollektive rettigheder som
overhovedet muligt, når det angår beskyttelse
af lønmodtagernes helt selvfølgelige ret til at
kunne afholde deres ferie.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
84624;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om administrationen af tilskud
fra Den Europæiske Socialfond.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 27/1 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Fredag den 11. februar 2000 (L 179)
Forhandling
Bjame Laustsen (S):
Med lovforslag nr. L 179 foreslås det at ændre
loven til en bemyndigelseslov frem for den nuværende meget detaljerede lov. Det støtter
Socialdemokratiet, da der på ingen måde er lagt
op til en ændring af det grundlæggende indhold eller den daglige administration med tilhørende rutiner m.m.
Antallet af strukturfondsmål og fællesskabsinitiativer bliver reduceret med de nye forordninger fra EU, og det betyder bl.a., at Danmark
alene yder socialfondsstøtte til to formål: for det
første til omstillinger i regioner, landdistrikter,
byområder og områder afhængige af fiskeri,
som er ramt af problemer, og for det andet for
at støtte, tilpasse og modernisere beskæftigelse,
erhvervsuddannelser og uddannelsespolitiske
systemer.
Lovforslaget bringer således lovgivningen i
overensstemmelse med EU's forordninger, og
jeg skal hermed udtale Socialdemokratiets støtte til det samlede lovforslag.";Ole Løvig Simonsen
86012;name_party;":
Venstre har heller ikke noget imod, at man ændrer administrationen af EU's Socialfond søm
følge af ændringer i EU.
Der er dog en ting, vi har bemærket os, og vi
vil undersøge under udvalgsarbejdet, om det
skulle være nødvendigt. Arbejdsministeren vil
stadig kunne få adgang til private uden retskendelse, og det er vi faktisk ikke særlig tilfredse med i Venstre. Der er ikke nogen grund til, at
man skal rende rundt hos private, hverken private boliger eller private virksomheder, uden
retskendelse. Man kan få en retskendelse hos en
dommer, hvis man ønsker at trænge ind, og
alligevel kan besøget jo foretages uanmeldt.
Det er en del af forslaget, som vi vil interessere os meget for under udvalgsarbejdet, og vi
håber, regleme kan blive ændret.";Charlotte Antonsen
86786;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte
lovforslaget.";Knud Erik Kirkegaard
86854;name_party;":
SF kan støtte forslaget.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg skal først meddele, at vores ordfører på området, hr. Mogens Andreasen, ikke kan være til

4253

stede, og jeg kan også lige så godt afsløre nu, at
det kan han heller ikke være resten af dagen.
Dansk Folkeparti er enig i, at der skal strammes op på området, og vi synes, det er godt, at
den økonomiske støtte til Danmark fra Den
Europæiske Socialfond skal udnyttes og hermed også kontrolleres optimalt. Jeg er dog også
nødt til at gøre opmærksom på, at vi nok først
under udvalgsarbejdet tager endelig stilling til
forslaget, for alle er jo bekendt med vores holdning til forskellige fonde osv. inden for EU og
også vores holdning i øvrigt til EU. Men så længe Danmark er i EU, er vi også interesserede i,
at Danmark får mest muligt ud af det.";Ole Sohn
87671;name_party;":
Jeg skal meddele, at også CD kan støtte
forslaget.";Ebbe Kalnæs
87745;name_party;":
Og jeg skal så meddele, at Det Radikale Venstre
også kan støtte forslaget.";Anders Samuelsen
87837;name_party;":
Den Europæiske Socialfond er som bekendt en
af EU's strukturfonde, hvor et anseligt antal
milliarder kroner flyder rundt mellem medlemslandene og EU-bureaukratiet, og hver
gang de flyder frem og tilbage, bliver der i øvrigt lidt mindre af dem, fordi noget forsvinder i
bureaukrati, og en anden stor del forsvinder i
plat og svindel. Sådan er det med de strukturfonde, og sådan er det også med Den
Europæiske Socialfond.
Vi støtter, at man kan give international
hjælp ved at fordele penge fra rige lande til fattige, men det er jo ikke det, det går ud på her.
Her går det ud på, at Den Europæiske Socialfond skal medvirke til at støtte tilpasning og
modernisering af uddannelses-, erhvervsuddannelses- og beskæftigelsespolitikken. Det går
altså ud på med penge at støtte en yderligere
samordning af de enkelte landes politikker på
de områder, altså en slags harmonisering, som
vi heller ikke støtter.
Der er mange pæne ord om bekæmpelse af
arbejdsløshed, udvikling af menneskelige ressourcer, ligestilling osv. Alt det lyder godt, men
hvis det er så godt, så lad det da ske i de enkelte lande. Lad os tage nogle af pengene og
give dem til de østeuropæiske lande, som har
brug for hjælp, og lad os føre en anden del af
pengene tilbage til de enkelte lande og sørge
for, at de bruger pengene på den måde, der er

4254

Fredag den 11. februar 2000 (L 179)

bedst og mest fornuftig for det enkelte land. Vi
støtter ikke denne bureaukratiske facon, og vi
støtter ikke den EU-harmonisering, som i virkeligheden er det vigtigste ved alle de strukturfonde.
Så siger man, at dette forslag handler ikke
om, hvorvidt vi skal have en social fond eller
ikke have en social fond, og at det er akkurat
det samme som med det forslag, vi havde til
behandling i går om støtte på et andet område,
nemlig regionalfondene. Det drejer sig om,
hvordan vi skal skrue den danske lovgivning
sammen for at få en korrekt administration af
midlerne. Det tvivler jeg nu på overhovedet kan
lade sig gøre, for det er ikke erfaringeme hidtil.
Alligevel kan vi godt støtte den del af forslaget, som drejer sig om at lave administrationen
om. Vi vil gøre det på den måde, at vi ikke vil
stemme direkte imod lovforslaget, men da vi er
fundamentalt imod hele konstruktionen, vil vi
undlade at stemme.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
90142;name_party;":
Det er jo en velkendt sag, at hr. Frank Aaen er
imod EU, og det forsømmer han ikke nogen lejlighed til at sige noget om. Men i hvert fald er
vi i det område, hvor jeg kommer fra - og det
tror jeg også gælder hr. Frank Aaen, da vi er
valgt i det samme amt - meget interesserede i,
at der kan gives penge til de nævnte formål.
Men det kan næsten fremstå, som om hr. Frank
Aaen er imod, at man giver de områder, hvor
der er industriel eller anden tilbagegang, mulighed for at kunne nyudvikle sig, og jeg synes,
det er beklageligt, hvis det er det, der er budskabet fra hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
90760;name_party;":
Nej, det er vi ikke. Når ulykken er sket, støtter
vi selvfølgelig, at pengene går derhen, hvor der
er brug for dem, naturligvis gør vi det.
Problemet er bare - og det synes jeg Socialdemokratiet burde erkende - at hvis vi her i
Folketinget vil give 1 mio. kr. til gavn for beskæftigelsen og erhvervsudviklingen i Nordjylland eller på Lolland-Falster, hvis vi vil bruge
1 mio. kr. på den måde, kan vi give dem direkte, og så er der for 1 mio. kr. gavn. Men nu gør
vi altså det, at vi sender pengene til Bruxelles,
og så kommer der Vi mio. kr. tilbage, fordi resten er administreret væk eller er forsvundet i
plat og svindel. Det er altså meget uklogt, så

hvis man egentlig ville gavne Nordjylland og
andre udkantsområder, skulle man nedlægge
de fonde og bruge pengene nationalt.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
En million er vel en million, men hvis vi ser
over det samlede tidsrum, hvor Danmark har
været medlem af EU, er der blevet givet adskillige flere millioner kroner til Danmark, end vi
har givet den anden vej.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
91822;name_party;":
Den holder ikke. Danmark er nettobidragsyder
til EU, og langt, langt de fleste af de penge,
Danmark modtager, modtager vi til brug et andet sted, hvor der er plat og svindel og bureaukrati, nemlig landbrugsområdet.
De penge er med til fuldstændig at ødelægge
dansk landbrug, fordi EU-støtten har pisket
jordpriserne op i en sådan grad, at unge landmænd, der ønsker at overtage en gård, på
grund af de opskruede priser er nødt til at
gældsætte sig. De har på alle måder været med
til at skabe langt større problemer, end de har
været med til at løse, så derfor var det meget
bedre at støtte nedlæggelse af alle de fonde. Det
sker i øvrigt af sig selv i løbet af nogle år, men
det var bedre at fremme den proces end at stå
her og forsvare den.";Frank Aaen
92586;name_party;":
Det er da dejligt, når vi har et sådant forholdsvis uinteressant lovforslag, at vi trods alt kan få
en interessant debat. Det synes jeg da er herligt.
Vi havde lidt af det samme i går, da vi behandlede noget tilsvarende inden for regionalområdet, hvor hr. Frank Aaen havde et meget
kritisk indlæg mod strukturfondene og regionalfondene, og her var jeg faktisk fuldstændig
enig med hr. Frank Aaen. Jeg er ikke helt så
enig med hr. Frank Aaen i dag, men jeg er da
enig med ham i, at hvis det ikke var på grund
af nogle overordnede og helt anderledes større
mål i EU, var det isoleret set meget bedre for
Danmark, hvis vi ikke havde sociale fonde og
strukturfonde og regionalfonde osv. Vi kunne
meget bedre selv planlægge vores regionale politik og vores erhvervsstøttepolitik til regionerne, end når det skal over EU, det er helt klart.
Vi støtter forslaget på grund af nogle andre
og overordnede mål, men tillader os samtidig at
være stærkt kritiske over for systemet. Lovfor-

Fredag den 11. februar 2000 (L 179)
slaget handler kun om administrationen af de
penge, vi får tilbage, og den skal selvfølgelig
være i orden efter EU's regler osv., og det
støtter vi.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Frihed 2000 er imod alle de forskellige strukturfonde, fordi de faktiske forhold er, at de penge,
der kommer derfra, går op i administration, og
det også er penge, som skatteborgerne i
Danmark selv har betalt til EU.
Men det er nu ikke det, dette lovforslag drejer sig om. Hvis man læser lovforslaget, sker det
jo ingen ændring af den konstellation, der er
stillet op. Som jeg læser det, er det alene et
spørgsmål om kontrollen med de forskellige
projekter. Kontrollen bliver nu overført til Danmark i stedet for, at det er EU, der har kontrollen, og det ser vi kun med tilfredshed på, så
derfor vil vi støtte forslaget.";Ole M. Nielsen
94441;title_name;":
Arbejdsministeren. (Ophold). Jeg ved ikke, om
jeg må forstyrre arbejdsministeren, men jeg vil
gerne.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil gerne beklage over for Folketingets formand, at jeg et øjeblik var optaget af at diskutere enkeltelementer i det fremsatte lovforslag.
Jeg takker for de bemærkninger, der er faldet,
og vil sørge for, at der under udvalgsarbejdet
bliver bidraget fra vores side til at få analyseret
bl.a. spørgsmålet om nødvendigheden af en
retskendelse i forbindelse med kontrol af
forskellige projekter.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Løvig Simonsen
95107;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

4255

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om fremsættelse af lovforslag til sikring af etnisk ligestilling på det danske arbejdsmarked.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 25/1 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Forslaget er i det væsentligste en genfremsættelse af B 108 fra samlingen 1998-99, og jeg skal
derfor i videst muligt omfang henvise til, hvad
jeg sagde for knap 1 år siden, da vi sidst havde
anledning til at diskutere spørgsmålet.
Punkt 1, som forslagsstillerne tager op, er en
ændring af forskelsbehandlingsloven, i særlig
grad spørgsmålet om ændring af gældende lovgivning. Her er der efter regeringens opfattelse
for øjeblikket ikke nogen forhold, der giver anledning til at ændre lovgivningen. Det andet
punkt, pålæg om at udarbejde en etnisk personalepolitik, har jeg følgende bemærkninger til:
Regeringen finder principielt, at bortset fra
loven om forbud mod forskelsbehandling bør
regler, der regulerer forhold om etnisk ligestilling på arbejdsmarkedet, være forankret i aftaler og overenskomster i stedet for i lovgivning.
Der er rent faktisk iværksat og iværksættes
fortsat en række initiativer på det offentlige arbejdsmarked til fremme af etnisk ligestilling, og
faktisk synes jeg, at regeringen er rigtig godt på
vej med sine seneste initiativer.
Blandt initiativerne på det statslige arbejdsmarked kan nævnes en undersøgelse iværksat
af Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg i foråret 1999 om etnisk ligestilling og integration af etniske minoriteter. På
baggrund af undersøgelsen har Finansministeriet og CFU, som det hedder i daglig tale, formuleret en handlingsplan, som blev offentliggjort i december sidste år.
Omdrejningspunkterne i handlingsplanen er
iværksættelse af en kampagne, hvor Finansministeriet koordinerer og rådgiver styrelser og
ministerier om øget ansættelse og fastholdelse
af etniske minoriteter. Der er en refusionsordning for ministerier og styrelser på op til 10.000
kr. pr. person for omkostninger til jobrelateret

4256

Fredag den 11. februar 2000 (B 74)

danskundervisning for etniske minoriteter, og
der er forpligtende fællesaktiviteter mellem
parterne, der skal hjælpe samarbejdsudvalgene
med at udarbejde personalepolitiske initiativer
på den enkelte arbejdsplads.
De to parter på det statslige område er ved at
udmønte handlingsplanen, der forventes at
skabe en væsentlig forbedret personalepolitisk
og en forøget holdningsbearbejdende indsats på
de statslige arbejdspladser. I amter og kommuner er der tilsvarende taget initiativer for at
fremme en øget personalepolitisk indsats.
Det tredje punkt, forslagsstillerne tager op, er
en styrket indsats i arbejdsmarkedsrådene. For
så vidt angår opfordringen til at forpligte rådene til mere grundigt at overvåge den arbejdsmarkedspolitiske indsats, kan jeg oplyse, at der
i Arbejdsministeriet foregår en meget omfattende og bredspektret indsats for at fremme etnisk
ligestilling og for at integrere etniske minoriteter på arbejdsmarkedet. Det er som bekendt de
regionale arbejdsmarkedsråd, der inden for
rammerne af lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik såvel prioriterer som dimensionerer arbejdsmarkedsindsatsen, herunder hvilke målgrupper
som skal være omfattet af en tidlig, fleksibel
indsats.
De fleste regionale råd har fastsat retningslinjer og har vedtaget prioriteringer for regionens indsats for at integrere etniske minoriteter
på arbejdsmarkedet, ligesom de fleste råd har
prioriteret etniske minoriteter til en tidlig, fleksibel aktiveringsindsats. Der er via satsreguleringspuljen afsat midler til en forstærket indsats
på området. Hovedparten af midlerne er lagt
ud til AF-systemet, og arbejdsmarkedsrådene
er forpligtet til én gang årligt at fastsætte, hvordan man skal anvende disse midler. Der foregår
således allerede en lang række initiativer for at
fremme integrationen, som forslagsstillerne
sætter fokus på, og initiativerne er beskrevet i
min redegørelse til Folketinget fra maj sidste år.
Men vi iværksætter nu yderligere en række
nye initiativer. For det første igangsætter vi et
3-årigt forsøg med en tovholderfunktion for ledige blandt etniske minoriteter. Tovholderordningen indebærer, at der kan gives tilskud til en
tovholder eller en brobygger på virksomheden.
Tovholderen skal stå for introduktionen og skal
kunne gribe ind og løse eventuelle konkrete
problemer, så den ledige falder til i virksomheden. Dernæst er der fra Arbejdsmarkedsstyrelsens side igangsat et forsøg med en mentorordning i samarbejde med Ingeniørforbundet i

Danmark, og denne mentorordning svarer på
flere måder til tovholderordningen.
Men mange etniske minoriteter har også
uformelle eller ikke godkendte kompetencer,
som ikke i tilstrækkeligt omfang inddrages i
forbindelse med formidlings- og aktiveringsindsatsen. Derfor gennemfører vi nu et forsøg
med en bedre kompetenceudnyttelse af ledige
udlændinge, som er tilmeldt arbejdsformidlingen. Initiativet vil forbedre mulighederne for at
opgøre, hvem der umiddelbart vil kunne formidles til et job, og hvem der vil have behov for
uddannelse. Samtidig vil det være muligt at afdække, om udbudet af uddannelser er tilstrækkeligt, både med hensyn til indhold og til
kapacitet.
Men der er også behov for, at arbejdsmarkedets parter som sådan inddrages og får et større
medansvar i indsatsen for at integrere personer
med en anden etnisk baggrund end dansk på
arbejdsmarkedet. Det er baggrunden for, at vi i
november nedsatte et partsudvalg om integration. Udvalget kom med en række forslag og
initiativer, der kan bidrage til at forbedre beskæftigelsen og integrationen på det danske arbejdsmarked, herunder initiativer rettet specifikt mod at tilvejebringe mere viden om integration af flygtninge og indvandrere, bl.a. om
de positive effekter af integrationen og analyser
af positive integrationsforløb.
Lad mig blot nævne nogle få eksempler. For
at følge og tilvejebringe dokumentation for den
faktiske udvikling foreslår udvalget bl.a., at der
en gang om året foretages en grundig, landsdækkende analyse af de etniske minoriteters arbejdsmarkedsplacering. Udvalget foreslår endvidere, at der igangsættes forskning, der belyser, hvorledes der kan skabes gunstige betingelser for integration af indvandrere og flygtninge på virksomhederne. Det skal desuden
undersøges, hvordan der kan skabes attraktive
faglige arbejdsmiljøer for flygtninge og indvandrere for at tiltrække kompetencer, og herudover foreslås erhvervsøkonomisk forskning på
virksomhedsniveau, der kan belyse de virksomhedsøkonomiske konsekvenser af at integrere flygtninge og indvandrere i virksomhederne. Forslagene fra partsudvalget indgår i regeringens videre arbejde med integration, bl.a. i
det integrationsudvalg, som statsministeren
nedsatte i efteråret 1999, og hvis arbejde mundede ud i den samlede handlingsplan for integration, som blev præsenteret i går.

l
(533)
Fredag den 11. februar 2000 (B 74)

.

4257

har i den seneste tid haft det danske samfunds
Der foregår således en hel del for at fremme
integrationen af etniske minoriteter på arbejds- store bevågenhed. Beslutningsforslaget er et
markedet, og i lyset af de mange initiativer fin- glimrende eksempel herpå.
Jeg mener imidlertid, at mit indlæg doku-,
der jeg ikke, at der er behov for yderligere cenmenterer, at vi i regeringen med den række initrale initiativer. Jeg vil stilfærdigt, men venligt
sige, at jeg mener faktisk, at regeringens initia- tiativer, der er iværksat på området, er opmærksomme på, at der kræves en særlig indtiver og ikke mindst initiativet med præsentasats. De initiativer, der allerede er iværksat, skal
tionen, af handlingsplanen i går på mange
have lov til at virke, før regeringen kan tilslutte
måder overhaler forslagsstillernes intentioner,
sig nye forslag. Det ville være direkte uhensåvel venstre som højre om.
sigtsmæssigt at gribe ind i den proces, der nu er
Om etnisk ligestilling i kontrakter med det
offentlige vil jeg sige, at som et led i finanslov- i gang, på den måde, der er lagt op til i beslutningsforslaget, og regeringen kan derfor ikke
aftalen for 1999 blev der i Erhvervsministeriet
støtte det fremsatte beslutningsforslag.
nedsat et udvalg, der skulle undersøge mulighederne for at anvende sociale klausuler i for(Kort bemærkning).
bindelse med offentlige udbud med henblik på
Christian H. Hansen (DF):
at skabe flere job på særlige vilkår. Udvalget
skulle endvidere komme med forslag til, hvor- Starten på ministerens tale var egentlig efter
dan klausuler om etnisk ligestilling kan anven- min opfattelse god, idet man afviste beslutningsforslaget, som jo er et forslag, der i bund
des ved udbud, og der blev nedsat en følgeog grund går ud på en forskelsbehandling.
gruppe til udvalget med deltagelse af repræDet, der så bekymrer mig lidt, og som fik mig
sentanter for Rådet for Etniske Minoriteter,
herop, er, at ministeren til sidst talte om, at med
Nævnet for Etnisk Ligestilling og Dokumentadet, regeringen lagde på bordet i går, nemlig
tions- & Rådgivningscentret om Racediskrimikataloget »Bedre integration - en samlet handnation.
lingsplan«, mener man faktisk, at man har
Udvalget har den 20. januar afgivet sin rapport, hvoraf det fremgår, at aftalevilkår om et- overhalet beslutningsforslaget. Det vil sige, at
nisk ligestilling kan udformes på flere forskelli- ministeren erkender heroppe fra talerstolen, at
ge måder og kan variere fra betingelser om af- man ønsker denne forskelsbehandling med
hensyn til at komme ind på arbejdsmarkedet.
givelse af hensigtserklæringer til mere direkte
Jeg vil også gøre ministeren bekendt med
bindende forpligtelser for virksomhederne. Udvalget kan pege på følgende eksempler på afta- bl.a. tv i går, hvor en person, som i øvrigt havde
en anden etnisk baggrund, udtalte, at han ingen
levilkår om fremme af etnisk ligestilling, idet
problemer havde haft med at komme ind på ardet dog skal understreges, at mange andre
bejdsmarkedet. Det, det i bund og grund handversioner er tænkelige:
lede om, var, at man levede sig ind i kulturen
»Vilkår om, at tilbudsgivere i forbindelse
og på forhånd ønskede at tilpasse sig samfunmed afgivelse af tilbud skal tilkendegive, at
det og lære det danske sprog. Det var nok, og
virksomheden i forbindelse med udførelsen af
han havde et fremragende arbejde.
den konkrete opgave har eller vil indføre en
Det er bekymrende, at regeringen mener, at
politik, evt. en skriftligt formuleret politik, med
henblik på ligestilling af personer med forskel- den overhaler beslutningsforslaget.
lig etnisk oprindelse i forbindelse med ansættelse, afskedigelse, forflyttelse, uddannelse, for- (Kort bemærkning).
fremmelse eller med hensyn til løn- og arbejds- Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Det ville være synd at sige, at det kommer bag
vilkår. Det vil være naturligt, at ordregiveren
på mig, at Dansk Folkeparti benytter lejligheselv har en skriftligt formuleret personalepoliden til at polemisere på baggrund af de ganske
tik, hvis der skal stilles krav til leverandøren
fornuftige intentioner, der ligger i det beslutom at have en sådan.«
ningsforslag, forslagsstilleme har fremsat.
Som det fremgår af rapporten, er der således
Det fremgik klart og tydeligt af mit indlæg, at
allerede med det nuværende retsgrundlag muvi i høj grad sympatiserer med forslagssstillerlighed for at stille krav om etnisk ligestilling i
nes intentioner, men i virkeligheden mener, at
forbindelse med det offentliges udbud.
Etnisk ligestilling og diskrimination af perso- beslutningsforslaget er blevet overhalet af virkelighedens udvikling. Jeg understregede, at
ner med en anden etnisk baggrund end dansk

4258

Fredag den 11. februar 2000 (B 74)

regeringens initiativer har overhalet forslagsstillemes forskellige forslag.
Det, der er grund til at tage afstand fra, er
Dansk Folkepartis syn på en særlig indsats for
at få integreret disse mennesker på det danske
arbejdsmarked, som er en af de mest effektive
måder til at integrere indvandrere og flygtninge
og deres efterkommere i det danske samfund.
Der er ikke tale om en forskelsbehandling i forhold til andre her i landet: der er tale om, at vi
giver disse mennesker et bedre startgrundlag
for at komme ind på arbejdsmarkedet og tage
del i samfundslivet i det hele taget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Når ministeren siger, at der ikke er tale om en
forskelsbehandling, kommer det bag på mig,
for ifølge det, som regeringen lagde frem i går,
ønsker man at fremme private arbejdsgiveres
interesse i at ansætte ledige med en anden etnisk baggrund, og ud fra det princip giver man
dem altså et tilskud på mellem 10 og 30 kr. i timen, tror jeg det er, for at ansætte en tovholder,
som kan hjælpe de folk ind på arbejdsmarkedet.
Er det ikke kvalifikationer, der skal være afgørende for, om man får arbejdskraft i dag? Det
er det åbenbart ikke efter regeringens opfattelse. Der er nogle bestemte grupper, der skal
hjælpes ind på arbejdsmarkedet og oven i købet
med tilskud, og så kan andre danske, som står
uden et arbejde, bare sidde og se på.
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Det er muligt, at ordføreren for Dansk Folkeparti ikke følger arbejdsmarkedslovgivningen
så tæt, som hr. Mogens Andreasen gør. Hvis
han gjorde det, ville han vide, at der med hensyn til en række forskellige grupper på arbejdsmarkedet er forskellige støttevilkår i en overgangsperiode for at fremme en bestemt udvikling.
Den udvikling, vi gerne vil have fremmet for
indvandrere og flygtninge og deres efterkommere, er, at deres deltagelse på arbejdsmarkedet, deres erhvervsfrekvens, skal bringes på
omgangshøjde med erhvervsfrekvensen for alle
andre, så disse grupper på samme måde som
alle øvrige kan få del i både de rettigheder og
de pligter, der knytter sig til at opholde sig her
i landet, og desuden yde en indsats på arbejdsmarkedet.

Vi kan konstatere, at der er nogle holdningsmæssige barrierer på en række virksomheder.
Og ved hjælp af nogle støttemuligheder i en
overgangsperiode giver vi mulighed for, at parterne kan se hinanden an, og det viser sig både
i de isbryderordninger, vi har lavet for højtuddannede etniske minoriteter, og andre isbryderordninger for helt andre grupper, at det har en
ganske stor effekt. Der er tale om særdeles fornuftige løsninger.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu synes jeg ikke, at ministerens skal indtage
en - nej, jeg vil ikke bruge det ord, men så en
bestemt holdning til, hvem ministeren mener er
mest inde i tingene. Jeg fremfører blot, at vores
holdning er, at det er en forskelsbehandling. Vi
er bekendt med, at der er andre tiltag på arbejdsmarkedet, som måske kan minde om dette
her, men jeg tror mere, det bunder i, at regeringen kan se, også via meningsmålingerne, at den
har haft et problem.";Ole Løvig Simonsen
110068;name_party;":
Socialdemokratiet er enigt i, at integration på
arbejdsmarkedet er vejen frem for at løse en
række sociale og kulturelle problemer med tilknytning til etniske minoriteter.
Vi mener i lighed med forslagsstillerne, at der
er gjort en del for ligestillingen mellem kønnene, og vi er også enige i, at der kan gøres mere,
men man er dog nået et godt stykke af vejen.
Der kunne trækkes lange rækker af eksempler frem med personer, der på grund af en anden etnisk baggrund ikke har kunnet få arbejde.
Det kan godt være, man kan finde et enkelt eksempel på det modsatte, men dér kan trækkes
striber af eksempler frem, hvor unge og ældre
med en anden etnisk baggrund end dansk ikke
har kunnet få arbejde, og gennem den seneste
tid har medierne fremvist utallige eksempler
herpå.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at disse
grupper af etniske minoriteter er kraftigt overrepræsenterede i ledighedsstatistikken. Unge
mennesker sender stakkevis af ansøgninger, og
reelt er det kun deres efternavn, der diskvalificerer dem. Her er det Socialdemokratiets opfattelse i lighed med forslagsstillernes, at det offentlige har en vigtig opgave og rolle, når disse
problemer skal løses. Det offentlige skal gå forrest i indsatsen for at bekæmpe enhver form for
diskrimination på arbejdsmarkedet, men regler,

Fredag den 11. februar 2000 (B 74)
der regulerer forhold om etnisk ligestillirig, bør
sikres via aftaler og overenskomster i stedet for
ved lovgivning.
Regeringen har igangsat en række initiativer,
som ministeren lige har gennemgået. De har
alle til formål at sikre etnisk ligestilling på arbejdsmarkedet, og derudover har regeringen på
baggrund af sit interne integrationsudvalgs arbejde netop fremlagt en samlet handlingsplan
for integration i det danske samfund.
Vi mener i Socialdemokratiet, at der med
handlingsplanen for bedre integration er sat et
væld af initiativer i gang, som vi gerne vil se
virkningen af, før der sættes flere projekter i
gang. Vi kan derfor ikke støtte dette forslag,
men vil imødese regeringens initiativer og i øvrigt hilse holdningen hos forslagsstillerne velkommen. Vi tror, at regeringens forslag vil vise
sig at være holdbare.";Lars Kramer Mikkelsen
112239;name_party;":
Intentionerne i dette beslutningsforslag er det
sådan set meget svært at være uenig i. Venstre
ønsker også en succesfuld integration af borgere med en anden etnisk baggrund, og vi tager
også afstand fra diskrimination af borgere på
grund af deres etniske baggrund. Venstre har
derfor også én politik om, at folk skal stilles lige
uanset køn, alder, religion og etnisk baggrund.
Men midlerne til at nå målet, når vi taler
etnisk ligestilling, kan være mange, og Venstre
er ikke enig i de midler, SF med dette beslutningsforslag mener er vejen til at opnå denne
etniske ligestilling. Venstre mener ikke, at det er
et rigtigt middel at tvinge og at stille krav om at
udarbejde politikker. Risikoen er blot, når vi taler om den enkelte virksomhed, at det vil skabe
A- og B-medarbejdere på disse virksomheder.
Vi støtter - og jeg kan forstå, at det gør
Socialdemokratiet også - at der bliver taget alle
disse frivillige initiativer, som der allerede findes en lang række af. Jeg kan også forstå, at i
forbindelse med Partsudvalgets arbejde om integration har LO og DA netop forpligtet hinanden til at tage fat i dette spørgsmål.
Dér, hvor vi politikere har en rolle i dette arbejde, er i forbindelse med de konkrete barrierer, der kan opstå. Partsudvalget om integration
har i sin rapport fremdraget et eksempel på, at
med hensyn til støtte er der nogle barrierer,
hvis man har en uddannelse på over 10 år med
sig fra hjemlandet, for så kan man ikke få støtte
til danskundervisningen. Et andet eksempel er
spørgsmålet om meritoverførsel af uddannelser,

4259

hvor vi i Danmark ikke er tilstrækkelig fleksible
med hensyn til konkret at vurdere de uddannelser, de pågældende kommer med, og om
vort eget uddannelsessystem måske er fleksibelt nok til at give mulighed for at supplere
med nogle enkelte fag, hvis vi mener, det er
nødvendigt.
Vi mener også, at der skal sættes ind med en
styrket danskundervisning for at styrke disse
menneskers faglige kvalifikationer. Sproget er
alfa og omega, og det nytter ikke noget, at virksomhederne skal lave politikker om etnisk ligestilling, hvis disse borgere ikke har kvalifikationerne.
Endelig er der også problemer med de økonomiske incitamenter og den struktur i det danske samfund, der gør, at det for mange ikke kan
betale sig at arbejde. Det er også en barriere for
at få integreret folk med en anden etnisk baggrund på det danske arbejdsmarked.
Venstre kan altså ikke støtte beslutningsforslaget, ikke fordi vi er uenige om målet, men
fordi vi er uenige om midlerne.";Rikke Hvilshøj
114775;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi et mindst
lige så stort ønske om integration af etniske minoriteter på såvel det offentlige som det private
arbejdsmarked i Danmark som de fleste andre
partier i Folketinget. Dels er der brug for arbejdskraften, dels vil en manglende integration
i længden give nogle helt uholdbare sociale
problemer, som det vil vise sig meget svært for
samfundet at håndtere.
Og hvad kan vi så gøre ved det? Ja, det kan
lyde trivielt og kedeligt, men en hóldningsændring i virksomhederne blandt såvel arbejdsgivere som lønmodtagere er den første forudsætning for, at integrationen kan lykkes. Man kan
komme med mange spektakulære ideer og forslag til at springe over, hvor gærdet tilsyneladende er lavest, men uden at komme ud af stedet. Det helt fundamentale er holdningen til ansættelse af personer, der måske har en anden
hudfarve eller et i danske ører mærkeligt navn.
Uden en holdningsændring går det ikke, men
kan holdningen ændres, vil opgaven blive løst
helt af sig selv.
Desværre kan man frygte, at sådan som udlændingedebatten i Danmark kører i øjeblikket,
vil holdningerne ændres i den gale retning. Der
bliver snakket for meget og for primitivt, men
til gengæld bliver der løst for få reelle problemer, og forslag af den karakter, som SF her stil-

4260

Fredag den 11. februar 2000 (B 74)

ler, kan sagtens - selv om det naturligvis ikke
er intentionen - gøre ondt værre.
Når SF forslår at gennemføre lovgivning om
etnisk ligestilling og i den forbindelse tage udgangspunkt i lovgivningen om ligestilling mellem mænd og kvinder, er det sikkert med det
formål at ændre bevisbyrdereglerne, så der i
realiteten bliver tale om positiv særbehandling
af de etniske minoriteter, men i den nuværende
situation vil gennemførelse af noget sådant
være lige så farligt som at hælde benzin på et
bål, og det vil i øvrigt også være mindre rimeligt over for den danske arbejdskraft. Så har vi
mere sympati for forslaget om at pålægge det
offentlige at udarbejde en politik for etnisk ligestilling. Tørre tal viser, at ansættelse af etniske
minoriteter i det offentlige halter langt bagefter,
og her kan stat, amter og kommuner sagtens
gøre mere, end man gør i øjeblikket.
Vi har heller ikke noget at indvende imod, at
arbejdsmarkedsrådene optrapper indsatsen,
tværtimod. Derimod vil vi advare imod indførelse af noget, som man kunne kalde etniske
klausuler for virksomheder, der handler med
det offentlige. Virkningen vil også her være en
slags positiv særbehandling, som vi må advare
imod.,
Vi kan støtte SF's intentioner, og der er også
et par af ideerne, vi godt vil medvirke til at
fremme, men forslaget som helhed kan vi ikke
støtte.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
117481;name_party;":
Det er sådan set ikke, fordi jeg er voldsomt
uenig i hr. Knud Erik Kirkegaards indlæg, men
det blev nævnt i en passus i indlægget, at der
ofte bliver talt for primitivt om dette emne i forbindelse med integration på arbejdsmarkedet.
Jeg kunne godt lide, hvis hr. Knud Erik Kirkegaard kunne løfte sløret lidt for, hvad han mener med, at der ofte bliver talt for primitivt om
dette område.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
117915;name_party;":
Så vidt jeg husker, ønsker hr. Lars Kramer
Mikkelsen selv eksempler på primitiv argumentation om udlændingespørgsmål, og så kan
hr. Lars Kramer Mikkelsen blot lytte til nogle af
Folketingets debatter om udlændingespørgsmål. Her vil der være eksempler nok.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
118218;name_party;":
Ja, jeg tror egentlig godt, jeg ved, hvor det bærer henad, og i hvilken retning hr. Knud Erik
Kirkegaard gerne vil gå. Nu kan det godt være,
det skyldes, at jeg er langsomt opfattende, men
jeg synes, det ville være rart også at høre hr.
Knud Erik Kirkegaard sige, hvad det er for
nogle holdninger, man egentlig mener der er
problemet, og som måske i virkeligheden er lidt
billige. Kunne vi ikke godt få det eksemplificeret her fra talerstolen?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
118708;name_party;":
Nej, for jeg har ingen intention om at starte en
ny udlændingedebat i dag.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg skal sige, at positive overraskelser er jo gode, hvis de virkelig er overraskelser, for så er
det jo noget, der kommer bag på én.
Men jeg må så sige om dette beslutningsforslag, at i Dansk Folkeparti er vi ikke blevet
overraskede. Vi kan ikke støtte det. Vi mener, at
SF har en forkærlighed for, at der skal indføres
særlovgivning for bestemte grupper af ledige,
og vi ønsker ikke at medvirke til, at virksomheder i Danmark tvinges til at ansætte etniske minoriteter, som ikke er besiddelse af de kvalifikationer, virksomhederne efterspørger.
Jeg var før lidt inde på, at i bund og grund
mener vi, at det skal være kvalifikationerne alene, der er afgørende for, om man får et arbejde,
og den holdning vil vi blive ved med at have.
Den har vi i dag, og den vil vi også have i fremtiden. Jeg tror ikke, der er nogen, der kan anfægte, at der ikke er noget forgjort i at have den
holdning på det punkt.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
119777;name_party;":
Socialdemokratiet har tilkendegivet, at vi ud fra
helt andre synspunkter ikke kan støtte selve beslutningsforslaget, men intentionerne i det.
Jeg kunne ærlig talt godt tænke mig at vide,
hvor i forslaget hr. Christian H. Hansen kan
læse noget om, at man skal ansætte folk, som
ikke har kvalifikationerne i orden. Det kan jeg
ikke læse nogen som helst steder. Men det vil
selvfølgelig altid være hovedtemaet i diskussionen, i integrationsdebatten, at Socialdemokratiet ønsker integration af indvandreme på

Fredag den 11. februar 2000 (B 74)
det danske arbejdsmarked, men Dansk Folkeparti ønsker det ikke.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige til hr. Lars Kramer Mikkelsen, at
det, jeg fremførte, var jo et synspunkt ud fra
det, som vi mener det her drejer sig om. Og
uanset at hr. Lars Kramer Mikkelsen også for
lidt siden forsøgte at få en langvarig debat i
gang, skal jeg bare gøre opmærksom på, at vi
stadig mener, at det er kvalifikationerne, som
skal afgøre, om man kan få et arbejde, og ikke
noget andet.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
120855;name_party;":
Jamen nu kan jeg forstå, at hr. Christian H.
Hansen mener, at det måske i virkeligheden var
Dansk Folkeparti, hr. Knud Erik Kirkegaard
sigtede til lige før. Det var lidt svært for mig at
forstå, om det var det, der var problemet.
Jeg vil godt fastholde, at der i denne sag er
tale om integration af mennesker på det danske
arbejdsmarked, og her står Socialdemokratiet
for at stille krav om danskkundskaber og arbejde, fordi det er den bedste måde at integrere
folk på i det danske samfund. Men det, der undrer mig, er, at vi i disse debatter altid hører
Dansk Folkeparti udtale sig om problemer med
indvandrere, men aldrig hører, hvad man vil
gøre ved dem.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige til hr. Lars Kramer Mikkelsen, at
hans første betragtninger nok er aldeles forkerte. Og så må jeg sige, at hvis man kommer her
til landet og løber ind i, hvordan vi har det herhjemme, og møder den danske kultur, det danske sprog osv. og virkelig er interesseret i at blive integreret, ja, så bliver man det, og så får
man også et arbejde. Det er den måde, vi ønsker
det skal foregå på.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
122001;name_party;":
Ja, men nu er det jo bare sådan, at der 홢som jeg
også nævnte i mit tidligere indlæg - findes stribevis af eksempler på, at uanset hvor velintegreret man er i det danske samfund, uanset
hvor veluddannet man er, uanset hvor godt
dansk man taler, og uanset hvilken uddannelse
man har, har man svært ved at få et arbejde,

4261

fordi man har et forkert efternavn, og det gælder for så vidt for både unge og ældre. Derfor
er det noget sludder at stå her og sige, at hvis
man bare lever op til den danske kultur, kan
man også få arbejde. Det er jo bevist, at man
ikke kan.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
122611;name_party;":
Nu er det jo sådan, som også arbejdsministeren
tidligere har været inde på, at der findes en
lang række støtteordninger, særordninger, tilskudsordninger osv. på arbejdsmarkedet, og for
de flestes vedkommende har de den målsætning at understøtte den proces, at folk - uanset
hvem det måtte være - som er stødt ud af arbejdsmarkedet, skal kunne vende tilbage til
arbejdsmarkedet.
Hr. Christian H- Hansen siger her, at hvis
man har en interesse i at vende tilbage, kan
man også gøre det. Betyder det, at Dansk
Folkeparti har præcis det samme syn, hvis vi
kigger bredt på alle de befolkningsgrupper, der
er stødt ud af arbejdsmarkedet?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Først må jeg sige til hr. Lars Kramer Mikkelsen,
at der findes også masser af strålende eksempler på det modsatte, måske endda lige så
mange.
Til hr. Poul Erik Dyrlund vil jeg sige, at det
forholder sig sådan, at det ønsker vi ikke, og
det var heller ikke det, jeg nævnte heroppefra.
Jeg sagde, at hvis man kommer her til landet og
ønsker at være her og ønsker at få arbejde, ja, så
vil det også lykkes, hvis man deltager aktivt i,
hvordan samfundet fungerer. Det findes der
eksempler på, så det er bare et spørgsmål om,
at de eksempler bliver endnu flere.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
123887;name_party;":
Jamen vi er jo i den situation, at vi har mange
mennesker og gennem årene har haft mange
mennesker, som altid har været her i landet, og
hvis forfædre, deres forfædre og deres forfædre
igen har haft præcis det samme ønske om at
komme ind på arbejdsmarkedet.
Jeg kan forstå på det, hr. Christian H. Hansen
siger her, at alle de pågældende mennesker,
som vi har haft og stadig har nogle af, ikke har
eller har haft et ønske om at komme ind på det
danske arbejdsmarked. Er det dét, hr. Christian

4262

Fredag den 11. februar 2000 (B 74)

H. Hansen står her og siger? Det må jo være
konsekvensen af den udlægning, vi lige har
hørt fra hr. Christian H. Hansens side, og jeg vil
gerne have bekræftet, om det forholder sig
sådan.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg tror på, at de fleste, som er interesserede i at
få et arbejde, også får et stykke arbejde. De to
socialdemokratiske ordførere nævnte, at man
kunne finde eksempler, som gik i den anden
retning, og man kan da nok også finde eksempler, måske et enkelt eller to, på, at der er nogle,
der ikke er interesserede i at få et arbejde. Det
vil jeg da ikke udelukke.";Poul Erik Dyrlund
125036;name_party;":
Da vi sidst havde en debat om de samme emner, den 20. april 1999, sagde CD's arbejdsmarkedspolitiske ordfører ved den lejlighed, at vi i
lighed med arbejdsministeren mente, at der var
mange gode initiativer på området. Men vi må
også erkende, at i den mellemliggende tid har
der ikke vist sig mindre behov for at tage
initiativer.
Med hensyn til beslutningsforslag nr. B 74,
som vi i dag behandler, og som er fremsat af SF,
kan vi sige, at angående det første punkt har vi
i Danmark dels loven om ligebehandling af
mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse
og barselorlov m.v., dels loven om forbud mod
forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v.
Direkte og indirekte forskelsbehandling på
grund af køn, race, hudfarve, religion, politisk
anskuelse, seksuel orientering, social status eller
etnisk oprindelse er faktisk allerede udtrykkeligt forbudt på nuværende tidspunkt.
Loven om forbud mod forskelsbehandling på
arbejdsmarkedet blev vedtaget i 1996, netop for
at gennemføre FN's racediskriminationskonvention, og der henvises til den i bemærkningerne til forslaget. Derfor kan vi selvfølgelig
ikke rigtig se, hvad SF vil have regeringen
yderligere skal gøre på dette område.
Når det gælder bevisbyrden på området, er
bevisbyrden jo placeret hos arbejdstageren, men
om ca. 1 år og 9 måneder skal der faktisk gennemføre et direktiv, så der bliver dobbelt bevisførelse. Så om ganske kort tid er vi faktisk på
vej ind i den situation, og derfor mener vi, at
det nok også vil være logisk med en delt bevisbyrde på dette område. Det kan vi i hvert fald

drøfte i udvalget, når vi skal kigge nærmere på
forslaget.
Jeg vil gerne understrege, at vi ligesom andre
helt sympatiserer med det formål, SF har med
forslaget. Vi mener faktisk også, at der er behov
for meget stor opmærksomhed på området. Jeg
vil dog nok sige, at når det gælder om at stille
krav til virksomheder med hensyn til, at de skal
udarbejde regler om etnisk ligestilling, kan det
godt blive lidt detaljeret. Vi kunne godt med
det oplæg, der ligger i forslaget, komme i den
situation, at en hvilken som helst bømehave,
der skal ud at købe frugt og grønsager, skal
give en eller anden skriftlig sikkerhed for, at
man nu også følger den lovgivning.
Generelt må vi nok sige, at de initiativer, der
nu er taget fra regeringens side, er gode, og jeg
kan meget tilslutte mig arbejdsministerens redegørelse her i dag. Der er ikke nogen områder,
hvor jeg umiddelbart kan se at vi i CD er uenige
med arbejdsministeren, og som sagt har vi også
en meget positiv holdning til det formål, SF
ligesom forfølger i denne situation.
Jeg vil også gerne sige, at for CD er det væsentligt, at vi egentlig ikke kan se nogen forskelsbehandling i SF's initiativer, absolut ikke.
Nogle vil måske kunne se det, men jeg synes
nok, det kræver nogle helt specielle forudsætninger for at gøre det. Det er vel heller ikke
nødvendigt med en forskelsbehandling. I virkeligheden er det, vi taler om her i dag, bare et
spørgsmål om, at hvis de mennesker, vi ønsker
at hjælpe ind på arbejdsmarkedet og få integreret, reelt får de samme vilkår, som alle vi andre
har, er de faktisk nået rigtig langt. Derfor støtter
vi alle de bestræbelser, der bliver gjort, og vi er
glade for regeringens initiativer på arbejdsmarkedet og den målsætning, der er opstillet.
Jeg vil også gerne understrege her til sidst, at
det er jo ikke sådan, at vi bare laver foranstaltninger for nogle, der har vanskeligt ved at
komme ind på arbejdsmarkedet, når det gælder
etnisk ligestilling. Der er netop - som andre
ordførere også har nævnt - på en række andre
områder her i samfundet både foranstaltninger
og tilskudsordninger, som vi i øvrigt også meget gerne bidrager til. Vi mener rent faktisk, at
det er klogt, hvis man vil have et homogent og
et velfungerende samfund.";Ebbe Kalnæs
128838;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi som udgangspunkt meget stor sympati for det forslag, SF har
fremsat om etnisk ligestilling, og vi er da også

Fredag den 11. februar 2000 (B 74) 홢
enige med forslagsstillerne i, at det danske arbejdsmarked har store problemer med at få
skabt den etniske ligestilling. Målet er vi altså
enige om.
Når vi taler om det rummelige arbejdsmarked og om at forsøge at dæmme op for marginaliseringen i samfundet, hører etniske minoriteter også med til billedet, og det må vi ikke
glemme. Nye danskere skal i lige så høj grad
som indfødte danskere have muligheder på arbejdsmarkedet, men det er ikke altid tilfældet i
praksis, og det kan vi ikke være bekendt.
Når det så er sagt, er det vigtigt at understrege, at der rent faktisk er blevet iværksat mange
initiativer, som har til formål at løse dette problem, og så sent som i går blev yderligere en
række initiativer præsenteret af regeringen. Det
er initiativer, som vil være med til at skabe en
holdningsændring over for personer med anden etnisk baggrund eller, tokulturelle personer,
som er et af de nye begreber, der nu også bliver
ført ind i debatten.
Helt grundlæggende er etnisk ligestilling på
arbejdsmarkedet jo et holdningsspørgsmål, og
derfor lægger vi i Det Radikale Venstre utrolig
stor vægt på, at det, der præsenteres, hver gang
skal være håndtag fremfor håndjern.
SF foreslår, at reglerne om etnisk ligestilling
skal ændres, så de svarer til reglerne for kønsligestilling, men Folketinget vedtog allerede i
1996 forskelsbehandlingsloven, og den vil vi
nøjes med at henvise til.
SF foreslår også, at det offentlige skal stille
krav om en etnisk ligestillingspolitik hos de
virksomheder, som offentlige virksomheder og
institutioner handler med. Her kan jeg ikke lade
være med at komme ind på, at det meget let
kan komme til at lugte af kvoteordninger. Det
er ikke nævnt direkte i forslaget, men det kan
let komme til at lugte af det, og fra Det Radikale
Venstres side vil vi meget gerne og meget
stærkt advare imod, at man forfalder til den tro,
at man gennem en eller anden form for kvoteordningsløsning kan løse alle de problemer,
som vi har diskuteret i dag. For at sætte tingene
på spidsen mener vi simpelt hen, at kvoteordninger er nedværdigende, netop fordi det i sig
selv er nedværdigende at være i en situation,
hvor man kan have en fornemmelse af, at man
ikke er tilknyttet til en arbejdsplads på grund af
sine evner, men fordi man er en del af en kvote.
På den baggrund mener vi ikke, at det på nuværende tidspunkt er ønskeligt at gribe ind på
det område, og vi mener egentlig heller ikke, at

4263

det vil blive nødvendigt fremover. Jeg vil nøjes
med at henvise til, at det allerede i dag er tilladt
at stille krav om en ligestillingspolitik efter de
regler, vi kender. Man skal udnytte de muligheder, og vi vil også meget gerne være med til
at opfordre til, at man udnytter den type
muligheder fra det offentliges side.
Selv om Det Radikale Venstre deler SF's bekymring over den manglende ligestilling på arbejdsmarkedet, kan vi altså ikke støtte beslutningsforslaget, sådan som det foreligger her. Vi
vil nøjes med at henvise til det katalog - eller
ikke nøjes, for det er jo faktisk et ret stort katalog - som blev fremlagt af regeringen i går,
samt til de tiltag, der i øvrigt er blevet iværksat
fra regeringens side på dette område.";Anders Samuelsen
132198;name_party;":
Vi er glade for, at SF kommer med dette forslag,
og vi vil også tilslutte os intentionerne i det.
Det er jo desværre sådan, at vi her i landet
har et arbejdsmarked, som man uden at overdrive kan betegne som ekstremt diskriminerende over for folk med en anden etnisk herkomst
end den leverpostejfarvede. Vi kan jo starte
med at konstatere, at den officielle arbejdsløshed for indvandrere fra lande uden for EU og
Nordamerika er godt 25 pet. eller fire gange så
meget som arbejdsløsheden blandt de indfødte
danskere. Det er i sig selv en indikator for, at
der er noget galt, og det bliver ikke bedre, hvis
vi sammenligner os med andre europæiske lande. Her hører vi til i den tungere ende.
Hvis vi så kigger nærmere på nogle af de
omstændigheder, som ligger til grund for de tal,
kan vi få indtryk af, hvordan man kan medvirke til at rette op på det, jeg vil betegne som en
skamplet på arbejdsmarkedet:
For det første er der den gruppe indvandrere,
som faktisk kommer med en mellem- eller videregående uddannelse fra deres hjemland. Det
kan være ingeniører, IT-uddannede, civiløkonomer, sygeplejersker osv. Alt for ofte bliver
deres uddannelse og kompetence ikke anerkendt i virksomhederne, hvad enten man taler
om de offentlige eller de private, og uddannelsessystemet er ikke indrettet på at give relevante efteruddannelser, hvis det er nødvendigt. Det
kan føre til, at vi ser udenlandske ingeniører,
der arbejder som taxachauffører, samtidig med
at der tales om mangel på ingeniører og om import af samme. Det er selvfølgelig et godt og et
vigtigt arbejde at være taxachauffør, men det er

4264

Fredag den 11. februar 2000 (B 74)

spild af uddannelsesressourcer og urimeligt
over for den udenlandske ingeniør.
For det andet er der utallige eksempler på,
hvordan indvandrere, der kom hertil for 20-30
år siden, i dag kasseres på arbejdsmarkedet. Da
de kom, var der ingen tilbud om andet end
hurtigst muligt at komme i gang som samle홢båndsarbejder, opvasker, arbejdsmand eller
loddedame. I dag lukker mange af den type arbejdspladser, og uden elementære skolekundskaber er de mennesker på herrens mark. Er der
brugbare tilbud om uddannelse til dem? Mit
svar er nej, og det kan man få bekræftet ved en
snak med de fagforeninger, a-kasser og socialkontorer, som har problemerne inde på livet.
For det tredje er det uhyggeligt at høre de
eksempler, hvor arbejdsgiverne direkte frabeder sig arbejdskraft med indvandrerbaggrund,
og hvor mange i deres stædige kamp for at få
plads på arbejdsmarkedet søger om navneforandring til mere danskklingende navne. Sådanne ting afspejler, at det ikke kun er den direkte
lovgivningsmæssige side, der virker diskriminerende, men i høj grad også det holdningsskred, vi som politikere har et medansvar for,
og som forplanter sig dybt ind i arbejdsgiverkredse. Også det vil man kunne forvisse sig om
ved at hente eksempler fra sager i de faglige organisationer, hvor indvandrere og flygtninge
bliver udsat for de mest groteske forhold.
Der er altså mange gode grunde til, at alle
gode kræfter - også i denne sal - sættes ind for
at fremme den etniske ligestilling på arbejdsmarkedet, og det er værd at understrege, at vi
jo ikke snakker om, at nogle grupper skal have
noget på bekostning af andre. At sikre, at det
offentlige går foran, er en god måde til at vise,
at man mener det her alvorligt, og specielt hvad
angår en bedre arbejdsmarkedspolitisk indsats,
er der ikke tvivl om, at især en forbedring af
uddannelsesindsatsen vil kunne inddrage andre
kortuddannede grupper sammen med de kortuddannede indvandrere og flygtninge.
Vi støtter altså beslutningsforslaget, som vil
være et fornuftigt skridt ad vejen til en reel integrationspolitik, der kan give flere indvandrere
og flygtninge en plads på arbejdsmarkedet og
en anstændig tilværelse.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Fru Jette Gottlieb nævnte heroppefra, at man
kunne finde talrige eksempler på, at der var arbejdsgivere, som ikke antog arbejdskraft med

en anden etnisk baggrund. Kan fru Jette
Gottlieb komme med nogle konkrete eksempler,
f.eks. nævne nogle virksomheder og bevise, at
man her har nægtet folk ansættelse på grund af
anden etnisk baggrund? Kunne vi måske få
nogle navne på nogle virksomheder frem i dag?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
136461;name_party;":
Jeg går ikke herop for at stille spørgsmål til
ordføreren på grund af linjen i ordførerens tale,
men kun for at bidrage med en lille historie om,
hvad det er for nogle situationer, vi er ude for:
Jeg har personlig haft beboere på et Røde
Kors-center, sygeplejersker med høje uddannelser, som var længerevarende end de danske
uddannelser og meget specialiserede på visse
områder som børn osv., men det var faktisk
meget vanskeligt og kompliceret for dem at få
tilladelse via Dansk Sygeplejeråd til at praktisere og i givet fald helst kun som sygehjælpere.
Jeg nævner det egentlig for at høre, om ordføreren ikke mener, at der på alle områder, også
i fagbevægelsen og især dér, hvor der skal gives
en autorisation, er en tendens til at være for
langsom.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
137253;name_party;":
Jeg vil ikke give navne på firmaer, men jeg vil
give nogle meget konkrete eksempler på unge
mennesker, der har søgt lærepladser og har fået
afslag med den begrundelse, at firmaets kunder
ikke ønskede folk af fremmedartet udseende
som håndværkere i deres hjem. Jeg nævner det
som eksempel, fordi jeg har meget nøje kendskab til situationen for f.eks. lærlinge inden for
håndværksfagene.
Nu er det sådan, at diskrimination er meget
vanskelig at påvise, hvis der ikke bliver givet
direkte udtryk for den, og de fleste ved jo godt,
at der findes en lovgivning i Danmark, der forbyder diskrimination. Derfor er det nogle gange
meget vanskeligt at påvise, at der har fundet
diskrimination sted, og man er nødt til at nøjes
med at sandsynliggøre den.
Det er også en situation, vi har været i i årevis med hensyn til kvindediskrimination. Da jeg
selv søgte læreplads, var der ingen tvivl om, at
jeg blev diskrimineret i forhold til de mandlige
ansøgere. Jeg kunne nemlig påvise, at der var
behov for lærlinge i det firma, idet man til trods
for, at jeg flere gange havde fået afslag, alligevel
senere hen antog en mandlig lærling. Den slags

(534)
Fredag den 11. februar 2000 (B 74)
ting er jo meget vanskelige at bevise, når der
sjældent direkte bliver givet den begrundelse,
at arbejdsgiveren ikke selv ønsker det, men arbejdsgiveren siger, at han er bekymret for, at
kunderne ikke ønsker det.
Jeg har også været ude for tilfælde, hvor en
arbejdsgiver har sagt, at hans medarbejdere
ikke ønskede en fremmed inden for dørene. Det
konkrete eksempel har jeg siden tjekket, idet jeg
har spurgt de pågældende svende, og de har
sagt, at sådan har de aldrig ytret sig, så her var
der ingen tvivl om, at det var mesterens egen
indstilling, der begrundede afslaget. Så jeg har
konkrete eksempler.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må blot konstatere, at det kan jeg ikke tage
som konkrete eksempler.";Jette Gottlieb
139176;name_party;":
Der er så mange af den slags historier i den seneste debat, og man behøver ikke sætte navne
på, men det er jo ikke kun arbejdsgiverne og
kunderne, der er problemet. Jeg fortalte, da vi i
april måned 1999 havde debatten om B 108, om
en virksomhed, hvor svendene ikke ville arbejde sammen med den indvandrer, som mesteren
ville ansætte. Sådan kan det også hænge også
sammen, og den slags historier har vi også hørt
flere af, og dem er der desværre alt for mange
af. Der er brug for initiativer på området, og
derfor har vi selvfølgelig også en positiv holdning til forslaget fra SF.
Ministeren berettede om en hel del beslutninger, der er truffet for at løse de problemer, og
om initiativer, der er sat i gang, osv., Vi har også, så sent som da vi fastlagde satspuljefordelingen i november-december, afsat flere penge,
der skulle medvirke til at løse problemerne,
men vi må jo konstatere, at alt i alt har det
hjulpet for lidt.
Til den ende ønsker vi også - og jeg håber,
det også er regeringens målsætning med det,
den lancerede i går - at indvandrere og flygtninge deltager i arbejdslivet på lige fod med andre borgere, og at udviklingen kan overhale beslutningsforslaget fra SF indenom. Det har jeg
desværre ikke så store forhåbninger om, meri
ellers er jeg helt tilfreds med det, regeringen vil
på området. At det skulle kunne løse alle problemer, er der vel ingen der tror, men at det kan
bidrage væsentligt til det, kan jeg desværre
også være i tvivl om.

4265

Det er svært, for det er jo gamle skader, vi arbejder med. Vi har simpelt hen være for dårlige
til det, velsagtens fordi det var de fremmede,
som vi sendte bud efter som fremmedarbejdere
i sin tid, der først røg ud, da vi i en periode
havde en for stor arbejdsløshed.
Hele den negative udvikling, den negative
holdning og den negative debat, vi har i øjeblikket, har jo også noget at gøre med, at vi
sammenblander problemerne med anden- og
tredjegenerationsindvandrere, flygtninge, nye
indvandrere, dem, der kommer herop ved familiesammenføring, osv. Alle de problemer
blander vi sammen i én stor gryde og får en .
masse negative historier ud af det, og det er nok
mere væsentligt end konkrete administrative
besværligheder, sådan som beslutningsforslag
ellers prøver at lægge op til.
Jeg er bange for, at det nok mere er positive
historier, vi har brug for, end nye administrative bestemmelser, og det synes jeg det er vigtigt
at vi hjælper hinanden med. Vi skal støtte de
virksomheder, som har etniske ansatte, de butikker, hvor de arbejder, osv., og i det hele taget
prøve at fortælle de positive historier, hvor
pressen desværre giver alt for megen plads til
de negative historier.
Der er så megen negativitet på området, at
jeg bliver virkelig chokeret, når jeg kommer ud,
selv hos folk, som jeg mener burde have andre
holdninger til de forhold. Nu har jeg ikke deltaget i andre indvandrerdebatter her i Folketingssalen, så derfor vil jeg tillade mig at hæfte
mig lidt ved det:
Jeg var ude i en forsamling for et par aftener
siden, hvor en pæn, ældre pensioneret herre og
jeg snakkede om de fremmede iblandt os. Han
var lidt frustreret over sine egne holdninger, for
han vidste egentlig godt, hvad han burde mene,
men så sagde han: Vi er så heldige at have en
pæn 4-værelses-lejlighed, og jeg vil godt nok
nødig til at skulle dele de to eller tre værelser
med nogle fremmede. Det har jeg nu heller ikke
hørt, der er snakket om, men er der taget initiativ til noget i den retning? Nej, det var der godt
nok ikke, men det var alligevel, som om tingene
udviklede sig i den retning, mente han. Så sagde jeg til ham: Ved du hvad, jeg føler mig faktisk helt overbevist om, at hvis der på trappen
uden for din dør stod nogle, som du måtte se i
øjnene virkelig var i nød, ville du hjælpe dem.
Det er derfor, det er blevet en fuldstændig
forkvaklet debat. Vi har nogle helt forkerte
forestillinger om, 홢
hvad der er aktuelt, og der-

4266

Fredag den 11. februar 2000 (B 74)

med glemmer vi helt, hvad det er for nogle
holdninger, vi i virkeligheden står for, og det er
jo desværre, havde jeg nær sagt, ikke dem, der
er anledning til at tage i brug i den forbindelse.
Det er på et langt lavere niveau, vi skal vise
vore gode holdninger ... Nå, nu kom jeg for
langt væk fra beslutningsforslaget.
Den første del af forslaget, altså om at lave
lovforslag om ligestilling af etniske minoriteter,
mener jeg nok er lidt for meget. Derimod er jeg
faktisk meget positiv over for, at offentlige virksomheder skal udarbejde en politik for etnisk
ligestilling, og at arbejdsmarkedsrådene skal
gøre en indsats, men det er jo, som ministeren
også redegjorde for, allerede i gang på nogle
områder.
At de virksomheder, der handler med det offentlige, også skal leve op til nogle krav, er jeg
faktisk heller ikke uenig i, men jeg ved ikke rigtig, om det kan praktiseres. I hvert fald kan vi få
et problem med den etniske grønthandler, der
leverer frugt og grønt til kantinen, hvis også
han skal lave regler for etnisk ligestilling i sin
virksomhed. Så kan det jo komme til at vende
den anden vej, og det kan vi få lidt problemer
med.
Men ellers er vi enige i intentionerne, og vi
håber, at regeringens initiativer overhaler beslutningsforslaget indenom. Af den grund vil vi
vente med at tage stilling til, om vi tilslutter os
eller undlader at tilslutte os forslaget.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
144537;name_party;":
Al den negative snak, der er om dette emne i
øjeblikket, kunne jeg godt tænke mig at bore en
lille smule i. Kunne hr. Ole M. Nielsen ikke løfte
sløret lidt for, i hvilken retning det bærer hen,
når vi taler om al den negative snak? Er det debatten her i Folketinget, eller er det politiske
partier, eller er det pressens folk, der skaber
den? Hvor kommer den fra?
Jeg kan forstå, at hr. Ole M. Nielsen er tilfreds med de initiativer, som regeringen har
lagt på bordet, og det er vi jo glade for i Socialdemokratiet: vi mener også, der er mange gode
intentioner i det. Men jeg vil godt have lidt
mere vægt på det med al den negative snak.
Hvor kommer den egentlig fra?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg var heroppe lidt tidligere for at spørge, om
fru Jette Gottlieb kunne komme med nogle kon-

krete eksempler, men det lykkedes ikke rigtig.
Så gik hr. Ole M. Nielsen op og sagde, at han
kunne da også fortælle nogle historier, og så
sluttede han af med en historie, som mundede
ud i, at den ikke var virkelighed, og jeg er da
glad for, at vi dermed fik sendt det budskab ud,
at historier ikke er fakta.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
145692;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at vi har lejlighed til at
prøve at afklare nogle af disse ting og forklare,
hvad det vil sige at diskriminere eller være
ubetænksom i denne sammenhæng, og derfor
vil jeg gerne spørge hr. Ole M. Nielsen:
Hvis en arbejdsgiver søger arbejdskraft og får
ansøgninger, er hr. Ole M. Nielsen så enig i, at
det vigtige i den sammenhæng er, at man kigger på ansøgerne og giver dem en reel chance,
indkalder til samtale osv., men at der ikke er
noget galt i, at en arbejdsgiver - efter at have
haft en person af anden etnisk herkomst til
samtale - vurderer som arbejdsgiver, at vedkommendes fremtoning eller holdning eller facon i øvrigt er af en sådan art, at han ikke mener, det er den rigtige?
Det drejer sig vel om, at man ikke på forhånd
afviser en ansøger, bare fordi personen har et
forkert navn, eller fordi man ved, at den pågældende er af anden etnisk oprindelse, men at
man rent faktisk foretager en ordentlig vurdering. Men der er vel ikke dermed lagt op til, at
en arbejdsgiver er forpligtet på nogen måde,
hvis han alt andet lige vurderer, at personen
ikke er den rigtige?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
146838;name_party;":
Hr. Kramer Mikkelsen ville gerne have mig til
at sætte navne på, og det var også det, der lå i
hr. Christian H. Hansens opfordring til fru Jette
Gottlieb om at sætte navne på.
Jeg vil hellere sætte navne på det, hr. Lars
Kramer Mikkelsen spørger efter, end på det, hr.
Christian H. Hansen spørger efter, og jeg tør
godt sige, at det er politiske partier her i salen
og pressen, der fortæller for mange negative
historier og slår plat på tingene. Det er helt
klart.
Hr. Christian H. Hansen siger, at historier
ikke er fakta. Nej, det er vi helt enige i, og hvis
hr. Christian H. Hansens parti ville holde sig til
det, ville meget være reddet i debatten. Det er
vi helt enige i.

Fredag den 11. februar 2000 (B 74)
Så til hr. Kalnæs om arbejdsgiverne, der ikke
skal diskriminere, altså ikke på forhånd tage afstand, før de har spurgt til kvalifikationerne:
Det er vi helt enige om, og jeg vil endda vende
det på hovedet og sige, at jeg tror faktisk, der er
arbejdsgivere, der giver en indvandrer en chance, selv om indvandrerens kvalifikationer ikke
helt står mål med den danskers, han også har
tilbudt jobbet. Sådanne arbejdsgivere findes, og
jeg synes bestemt også, det er arbejdsgiveres
ansvar at medvirke på den måde.
Den slags findes, og dem skal vi have flere af,
og det vil vi hellere opfordre til end til at lave
regler om etnisk ligestilling, for det bliver nemt
noget kunstigt bøvl, som man alligevel ikke kan
finde ud af. Vi har jo ikke for gode erfaringer
med ligestillingslovgivning her i landet: det er
helt sikkert holdningerne, vi skal have vendt.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
148447;name_party;":
Jeg vil frygtelig gerne hjælpe til med, at holdningerne bliver vendt, og for at den undrende
befolkning ligesom kan vide, hvad hr. Ole M.
Nielsen taler om, vil jeg godt spørge: Er det
regeringens holdning, der er negativ i denne
sammenhæng? Jeg fik det indtryk af oplægget
fra hr. Ole M. Nielsen, at planen ser fornuftig
ud osv., så der må være et eller andet sted, måske i det politiske spektrum, hvor vi skal hen
for at finde de platte holdninger til integrationsspørgsmål og integration på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
148998;name_party;":
Jeg vil begynde med at sige, at når jeg gav min
tilslutning til regeringens oplæg, var det faktisk
kun på arbejdsmarkedsområdet. Vi er ikke
udelt tilfredse med alt i regeringens oplæg, specielt ikke 25-års-grænsen for familiesammenføring. Den er Kristeligt Folkeparti ikke særlig
stolt af, bestemt ikke, men det er jo et helt andet
emne.
Men jeg har ikke noget imod at sige, at der er
politiske partier på højrefløjen, der slår plat på
frygt for indvandrere og fremmede iblandt os,
og det synes vi er utrolig negativt.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Forslaget går ud på, at der skal være ligestilling
for etniske grupper på det danske arbejdsmarked, specielt på det offentlige arbejdsmarked,
på samme måde som der skal være ligestilling
mellem mænd og kvinder. Det lyder jo godt.

4267

Men jeg er overbevist om, at det vil være til
mere skade end gavn at vedtage en sådan lov.
En indvandrer vil føle, at han skal figurere på
en personaleliste for at tilfredsstille et ønske,
som politikerne er blevet enige om. Den pågældende vil føle, at han er ansat på en virksomhed, for at den virksomhed skal undgå det offentliges mistænkeliggørelse, og på den måde
vil han slet ikke føle, at han har fået et arbejde,
og så har vi virkelig diskrimineret ham.
Jeg mener ikke, det er den vej, vi skal gå. Den
eneste måde, hvorpå de indvandrere, der endnu ikke har fået arbejde, kan blive integreret i
vort samfund, er ved at lære så meget dansk,
som det nu er muligt.
Ude på arbejdspladserne er situationen efter
min mening noget anderledes, end der gives
udtryk for i forslaget. Her er det sådan, at hvis
en person kommer og søger arbejde, er det
fuldstændig ligegyldigt, om han er hvid eller
han er sort eller hvad han nu er. Hvis det er et
arbejde, der passer til vedkommende, får han
det. Sådan er det ude på det private arbejdsmarked, i hvert fald det, jeg kender.
Jeg er bange for, at vi på den måde, forslaget
lægger op til, sætter indvandrerne i bås og dermed gør mere skade end gavn. Og hvordan
skal det i øvrigt gøres i praksis? Hvor mange
skal der ansættes på den enkelte virksomhed?
Hvilke minoritetsgrupper skal ansættes? Der er
mange forskellige, og der kan være mange forskellige ting. Skal det deles op i procenter, eller
hvordan skal det gøres? Og hvordan skal der
annonceres? Skal det gøres på de forskellige
sprog, så de forstår det? Nej, som jeg har sagt,
og som vi siger på jysk: Jeg tror, forslaget vil
gøre mere skade end gavn.
Vi kan også tænke helt omvendt: Hvis forslaget bliver vedtaget og kommer til at gælde for
hele arbejdsmarkedet, hvad så på f.eks. en
kinesisk grillbar, hvor der naturligvis er ansat
kinesere? Skal de så være tvunget til at antage
et vist antal danskere? Jeg tror, det er en farlig
vej, vi vil komme ind på.
Endvidere foreslås det, at offentlige virksomheder skal pålægges at udarbejde en etnisk arbejdsmarkedspolitik for virksomheden og en
offentligt tilgængelig beskrivelse af, hvordan
den skal være. Jeg kan kun sige, at det er ganske enkelt uhørt i et samfund som vort, at det
skal være nødvendigt.
Det sidste punkt går ud på, at de virksomheder, som det offentlige handler med, også skal
udarbejde en offentligt tilgængelig etnisk lige-

4268

Fredag den 11. februar 2000 (B 74)

stillingspolitik. Jamen på den måde hænger
man da virkelig indvandrerne ud og gør dem til
en slags andenrangsmennesker, som der skal
tages specielle hensyn til, og det tror jeg ikke vi
skal. Jeg er sikker på, at de indvandrere, der
ønsker at få arbejde og ønsker at blive integreret i vort samfund, allerede er på vej ind på
arbejdsmarkedet.
I stedet for at diskutere på denne måde tror
jeg snarere vi skal stille os selv det spørgsmål:
Hvorfor er der nogle grupper, der står i kø og
vil have arbejde og skal have bistandshjælp,
mens andre grupper af udefrakommende er faldet godt til i vort samfund? Her tænker jeg bl.a.
på de kinesere og vietnamesere, der kom for år
tilbage. De har overhovedet ikke været et problem for det danske samfund. De passer deres
arbejde, og de er faldet godt til.
Jeg tror, vi skal stille os selv det spørgsmål:
Hvad skal vi gøre for dem, der ikke er kommet
i gang? Kan vi altid sige, at de ikke vil arbejde?
Nej, det tror jeg ikke der er tale om, i hvert fald
kun for ganske få. Nej, det er et spørgsmål om
at få lavet lovgivningen sådan, at de på en eller
anden måde bliver tvunget til at integrere sig
noget mere og bliver tvunget til at sætte sig ind
i danske forhold. Det er den eneste måde, de
kan komme ind på arbejdsmarkedet på, og det
er også den eneste måde, hvorpå de kan lære at
samarbejde med de danske arbejdere på den
pågældende virksomhed.
Vi kan selvfølgelig ikke støtte dette forslag,
for som jeg startede med at sige, er jeg bange
for, at det vil gøre mere skade end gavn.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
153788;name_party;":
Som socialdemokrat må jeg jo sige, at jeg trods
alt er glad for omsorgen for, at man skal integreres på arbejdsmarkedet, men jeg vil godt
spørge hr. Thorkild B. Fransgaard: Mener hr.
Thorkild B. Fransgaard, at det er sådan, at hvis
man vil have arbejde, kan man godt få det, uanset om man har en anden etnisk baggrund? Der
er mange eksempler på unge anden- og tredjegenerationsindvandrere, som uanset god uddannelse og gode danskkundskaber ikke kan få
arbejde. Hvad tror hr. Thorkild B. Fransgaard
det skyldes?
Så skulle jeg måske sige, at ledsaget af en
guitar ville indlægget have lydt lidt i retning af
en nordjysk sanger på et tidspunkt. Jeg tror endda, han kom fra samme område som hr.
Thorkild B. Fransgaard. Men er det sådan, at

der altid er arbejde til dem, der gerne vil
arbejde?
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Jeg forstod spørgsmålet sådan, om jeg kender
nogle virksomheder, hvor der ingen problemer
er for en person med en anden etnisk baggrund
med at få arbejde.
Jeg vil selvfølgelig ikke nævne enkelte virksomheder, men jeg kan sige ud fra mit kendskab til de virksomheder, jeg kender i det private erhvervsliv, at jeg ikke har mødt det problem, vi taler om herinde.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
155033;name_party;":
Jeg bygger også i høj grad mit politiske arbejde
på personlige erfaringer, men det er jo ikke forbudt at studere aviserne og statistikkerne, og
det undrer mig, at jeg kan læse stribevis af eksempler på, at der er en overrepræsentation af
mennesker med anden etnisk baggrund end
dansk, som har svært ved at komme ind på arbejdsmarkedet, og jeg leder efter grunden til
det. Skyldes det, at de ikke vil ind på arbejdsmarkedet? Er det dét, hr. Thorkild B. Fransgaard mener? Eller er det, fordi arbejdsmarkedet udstøder dem, fordi de har et forkert efternavn?
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Det kan der ikke svares generelt på, men jeg er
overbevist om, at arbejdsmarkedet har brug for
de medarbejdere og godt vil have dem ind.
Men jeg er også overbevist om, at det største
problem er, at de mennesker ikke vil integreres
i det danske samfund og ikke vil lære dansk, og
dermed bliver det vanskeligt for dem at få arbejde. Men at de direkte ikke vil, er vel lovlig
hårde ord.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil egentlig gerne spørge hr. Thorkild B.
Fransgaard, da jeg kunne forstå, at det forholder sig sådan, at Frihed 2000 ikke kan støtte det
her forslag, om det så også forholder sig sådan,
at hr. Thorkild B. Fransgaard er af den opfattelse, at man kan være for nogle ting og man kan
være imod nogle ting, men at man skal respektere hinandens holdninger. Hvis man er saglig,
så respekterer man hinandens holdninger uden

Fredag den 11. februar 2000 (B 74)
at sige, at nogle har en plat holdning, fordi de
har en anden holdning: at man i bund og grund
respekterer hinanden.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Det kan jeg svare meget kort på: Det er fuldstændig rigtigt. Jeg kan svare ja på det
spørgsmål.";Lars Kramer Mikkelsen
156801;name_party;":
Når SF har fremsat forslaget, som er en delvis
genfremsættelse af et tilsvarende, vi havde
oppe i sidste samling, så skyldes det ganske enkelt, at vi ikke har en etnisk ligestilling på arbejdsmarkedet. Det skyldes ganske enkelt, at vi
har en væsentlig højere ledighed blandt indvandrere og flygtninge. Vi har en væsentlig 00jere ledighed blandt unge anden- og tredjegenerationsindvandrere, som er født og opvokset i det her samfund, som har dansk som deres
hovedsprog, som har gået i danske folkeskoler,
og som har gået på danske handelsskoler og
tekniske skoler, men som ikke kan komme ind
på arbejdsmarkedet.
Der er et reelt problem med integration på
arbejdsmarkedet. Derfor har vi fremsat forslaget. Vi har den opfattelse, at nøglen til en reel
integration i det danske samfund i alle dets
hjørner og facetter er og bliver arbejdsmarkedet.
Det er via arbejdsmarkedet, via at man får
kendskab til hinanden - danskere får kendskab
til indvandrere, og indvandrere får kendskab til
danskere - at fordommene nedbrydes, og man
kan berige hinanden med den forskellighed,
man nu besidder, og kan samtidig blive gode
kollegaer og derved også sikre, at indvandrere
og flygtninge bliver integreret på regulær vis i
det danske samfund. Det er baggrunden for
forslaget.
Når det er sagt, vil jeg selvfølgelig gerne
kvittere for de fleste partiers meget positive signaler til intentionerne i forslaget. Det takker vi
for, og en særlig tak skal selvfølgelig lyde til fru
Jette Gottlieb, som ikke alene havde de gode intentioner med, men som også direkte gav tilsagn om at støtte forslaget.
Jeg vil godt lige give et par bemærkninger til
nogle af indlæggene:
Ministeren mente et eller andet sted, at regeringens initiativer ligefrem havde overhalet SF's
beslutningsforslag. Jeg havde nær sagt: Gid det
var så vel. Jeg anerkender, at en del af de for-

4269

slag, som ligger på arbejdsmarkedområdet, er
brugbare. Der er forslag, som vi også selv har
peget på i tidligere sammenhænge, og det er
der ingen problemer i. Nogle af forslagene er
selvfølgelig også - hvad skal man sige - lidt
pyntede i forhold til nogle af de initiativer, som
er taget og også taget i samarbejde med SF, så
det skal der selvfølgelig ingen kritik lyde af.
Jeg forstår bare ikke, hvorfor regeringen ikke
har taget det enkle lille værktøj i brug at sige, at
forudsætningen for, at vi kan brede integrationen ud på arbejdsmarkedet generelt - også på
det private arbejdsmarked - er, at det offentlige
går forrest og siger: Nu indfører vi en etnisk
personalepolitik i stat, amt og kommune og ved
de offentligt ejede selskaber. Derved går man i
spidsen.
Det er ikke, som nogle af ordførerne fejlagtigt
har givet udtryk for, for at man skulle indføre
en kvoteordning. Det ville være direkte nedbrydende for integrationen at indføre kvoteordninger. Ved en etnisk personalepolitik, som vi har
forstået det, og som vi har lagt den frem, siger
man blot: Vi ønsker, at man skal gøre sig bevidst, at vi har en samfundsmæssig forpligtigelse til at sørge for en reel integration af de folk,
som er kommet til landet. Det er såmænd det
eneste. At man også tager hensyn til de kvalifikationer, som indvandrere og flygtninge har.
Det er en kendsgerning, at der er folk med
reelle kvalifikationer, som ikke kan få arbejde.
Man kan bare gå ud på enhver teknisk skole
eler på en handelsskole i det her land, og så vil
man konstatere, at de unge, som ikke får en
praktikplads, uanset deres kvalifikationer, er
unge med en anden etnisk baggrund. Hvorfor?
Jo, fordi vi ikke er bevidste om, at det også er
vigtigt, at de kommer ud på arbejdsmarkedet,
og fordi - vil jeg formode - en lang række arbejdsgivere og for den sags skyld sikkert også
en række lønmodtagere, danske lønmodtagere
vælger dem fra, fordi vi har fået en så betændt
og uhyggelig og kvalmende debat om indvandreres og flygtninges integration i samfundet.
Så vi bærer selvfølgelig også politisk ved til,
at vi har en sådan atmosfære i samfundet, at det
er vanskeligt at integrere. Men her mener jeg
faktisk, at vi kunne komme et lille skridt videre,
hvis det offentlige gik forrest og sagde: Nu indfører vi en etnisk personalepolitik.
Når vi har gjort det, vil det også være et lille,
men godt værktøj at sige til de private virksomheder, som ønsker at overtage offentlige opgaver via udlicitering, at de naturligvis også skal

4270

Fredag den 11. februar 2000 (B 74)

have en etnisk personalepolitik, når de overtager en opgave fra det offentlige, som har det.
Det er jo en logisk følge.
Jeg har såmænd heller ikke noget imod, at
reglen bliver ens for alle. Hvis man skulle forestille sig en storgrossist inden for frugt og grønt,
hvis direktør og ledelse har en anden etnisk
baggrund, og han har masser af ansatte, så skal
han selvfølgelig også have en etnisk personalepolitik, som sikrer, at alle har mulighed for at
være der, også folk med dansk baggrund. Jeg
tvivler på, at problemet er reelt, men det skal
selvfølgelig være ens for alle.
Så det er sådan set de to værktøjer, vi mener
er ret afgørende, og vi tror faktisk også, at regeringen med utrolig stort held kunne komme i
den situation - uden nødvendigvis at behøve at
komme med en rapport på 150 sider om integration i det her samfund, som kom i går - at
man kunne gå fra ord, og dem er der mange af
i handlingsplanen, til handling ved at indføre
de her to værktøjer, som vi har foreslået i vores
beslutningsforslag.
Jeg vil godt lige komme med et par bemærkninger til fru Rikke Hvilshøj, som peger på nogle af de problemer, der er ved, at vores meritoverførsel i samfundet ikke er god nok, når folk
med en anden etnisk baggrund kommer til landet. Det er folk, som har en uddannelse, og som
har tilegnet sig dansk, men hvor der stadig væk
er problemer med at få meritoverførsel. Det
mener jeg faktisk at man skal se alvorligt på.
Nu har jeg ikke læst regeringens udspil i detaljer og ved ikke, om man har taget højde for det
i tilstrækkeligt omfang, men her mener jeg, at
man kunne gøre meget.
På samme måde er jeg enig med hr. Knud
Erik Kirkegaard, når han taler om, at vi jo er i
en situation, hvor vi har brug for arbejdskraft.
Vi har faktisk også inden for en række områder
brug for mere arbejdskraft, end vi selv har. Og
det har allerede i dag betydet, at flere og flere
arbejdsgivere taler åbent om at få lempet mulighederne for at få mere arbejdskraft ind i
landet.
Her mener jeg faktisk, at vi har en forpligtelse til dels at sørge for at gøre brug af de kvalifikationer, den nuværende arbejdsstyrke har,
dels i det omfang, de kvalifikationer ikke er tilstrækkelige, så målrettet gøre en indsats for at
opkvalificere den arbejdskraft, som vi har, men
som desværre ikke i dag er at finde på arbejdsmarkedet.

Hr. Christian H. Hansen sagde, at han ikke
blev overrasket over SF's beslutningsforslag.
Det er jeg glad for. Til gengæld kan jeg så kvittere med at sige, at jeg heller ikke blev spor
overrasket over Dansk Folkepartis reaktioner
på forslaget. Selvfølgelig kunne jeg have ønsket,
at Dansk Folkeparti ikke direkte havde misforstået forslaget og havde læst det som en særlovgivning.
Jeg har nu sjældent forestillet mig, at nogen
kunne opfatte et forslag, hvor man stiller et
simpelt forslag om at lave en ligestilling på
baggrund af en konstateret virkelighed, nemlig
at der er en overledighed blandt folk med en
anden etnisk baggrund, sådan. Vi siger, at der
må være en årsag til det, og altså må vi sørge
for, der bliver en ligestilling, så de ikke stilles
ringere, end danskere gør i almindelighed. Derfor er og bliver forslaget ikke en særlovgivning,
men et ønske om at lave en ligestilling.
Vi ønsker - og dér vil jeg gerne kvittere over
for hr. Christian H. Hansen - at man bedømmer
alle, også folk med en anden etnisk baggrund,
på baggrund af deres kvalifikationer. Det, der
er hele pointen, er, at de i dag ikke har mulighed for at blive bedømt på deres kvalifikationer, for de bliver slet ikke indbudt til samtaler,
og de får slet ikke mulighed for at få praktikpladserne.
Derfor er det altså et spørgsmål om, at vi helt
ud på den enkelte arbejdsplads er bevidste om,
at man skal have en politik, som imødekommer
de kvalifikationer og gøre brug af de kvalifikationer, som folk med en anden etnisk baggrund
har.
Til hr. Anders Samuelsen vil jeg sige: Det er
en meget, meget, meget mærkelig form for
overfortolkning af et beslutningsforslag om etnisk ligestilling at sige, at man godt kan tolke
det derhen - det står der godt nok ikke - at SF
ønsker at lave en kvoteordning. Det gør vi ikke.
Så havde vi skrevet det. Så her har Det Radikale
Venstre altså totalt misforstået forslaget.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi håber, at vi
under udvalgsbehandlingen og i den almindelige debat, også i debatten om regeringens store, omfangsrige forslag til integration, kan få de
her to væsentlige værktøjer ind, sådan som de
ligger i vores forslag, om at sikre, at det offentlige får en etnisk ligestillingspolitik, og at de
virksomheder, som overtager opgaver fra det
offentlige, ligeledes har det.
Det er utrolig vigtige forslag. Det er utrolig
små forslag. De koster ikke så meget som 5 øre.

Fredag den 11. februar 2000 (B 74)
Tværtimod vil jeg tro, at hvis finansministeren
kiggede ordentligt efter og analyserede forslagene, ville han indføre de her to forslag, som
ligger i vores b-forslag, under kategorien besparelsesforslag, for jo flere vi får ud på arbejdsmarkedet, jo færre udgifter er der til dagpenge og kontanthjælp, jo færre udgifter er der
til en række af de sociale følgeproblemer, der
følger af arbejdsløshed.
Så alt andet lige er det faktisk et par gode
forslag, og hvis vi kan blive enige om generelt i
debatten om indvandrere og flygtninge, men
specielt på vores ressortområde på arbejdsmarkedet, at nå til den situation, hvor vi begynder
at gå fra ord til handling, så kan vi være banebrydende for at få gennemført en reel integration, ikke bare på arbejdsmarkedet, men i hele
det danske samfund, og så vil meget være nået.
(Kort bemærkning).
Kurt Christiansen (DF):
I forbindelse med krav til virksomheder om en
politik for etnisk ligestilling: Har SF så tænkt
på, at man ved at indføre det krav, her laver
konkurrenceforvridning og endda en politisk
baseret konkurrenceforvridning? Og det må
Dansk Folkeparti tage afstand fra.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Ja, der kan jo ske mange ting på sådan en fredag. Og der er så sket det, at jeg faktisk må gå
op at rose hr. Ole Sohn. Det er nok derfor, jeg
virker lidt bedrøvet, men det bliver jeg faktisk
nødt til. Jeg må faktisk rose hr. Ole Sohn for, at
han på en saglig måde kan anerkende, at nogle
kan have forskellige holdninger i forhold til andre, uden at man skal drive det ud i noget, som
vi har hørt her tidligere i debatten, som jo er
ganske usobert. Jeg takker for den meget sobre
holdning, som hr. Ole Sohn har.
Jeg har lige et spørgsmål, og det går lidt på,
at hvis man nu forestiller sig, at der er en med
dansk baggrund og en med etnisk baggrund,
der søger en stilling i det offentlige, f.eks. i staten, og hvis det så viser sig, at ansøgeren med
etnisk baggrund har de bedste kvalifikationer,
så er det efter min opfattelse vedkommende,
der skal have jobbet, fordi det er kvalifikationer
alene, der skal gås efter, men hvis man så omvendt forestiller sig, at det er den med dansk
baggrund, der har de bedste kvalifikationer,
mener hr. Ole Sohn så, at man skal se bort fra
det og ansætte den med den etniske baggrund?

4271

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
168243;name_party;":
Til hr. Kurt Christiansen: Der vil ikke være tale
om konkurrenceforvridning, for pointen er det var derfor, at jeg meget understregede rækkefølgen - i og med at man inden for det offentlige, stat, amt og kommune, gennemfører en
etnisk personalepolitik, så er virkeligheden jo
den, at hvis man udliciterer en sådan opgave,
som tidligere har ligget i det offentlige: til privat
regi, er der jo tale om en ligestilling.
Hvis man inden for det offentlige har en
etnisk personalepolitik, og en opgave bliver udliciteret, vil en logisk følge for at sikre ligestillingen jo være, at den private virksomhed, som
skal overtage den offentlige opgave, får tilsvarende forpligtelser, som det offentlige havde.
Ergo kan man altså stille krav om, at der bliver
en etnisk ligestillingspolitik hos det private firma, som overtager den offentlige opgave. På
nøjagtig samme måde, som man kan stille nogle
sociale klausuler eller sociale krav, kan man
også gøre det på arbejdsmarkedsområdet. Det
er selvfølgelig også derfor, de to forslag hænger
sammen, for det er klart, at hvis det offentlige
siger, at man ikke ønsker en etnisk personalepolitik, kan man ud fra saglige hensyn naturligvis heller ikke kræve det af andre. Man må feje
for egen dør først, og derfor bliver der ikke tale
om konkurrenceforvridning.
Til hr. Christian H. Hansen vil jeg sige:
Pointen ved at have en etnisk personalepolitik
vil jo for det første være, at hvis man slår en
stilling op, og nogle søger den, kan man ikke og nu tager vi et eksempel med en offentlig
virksomhed - kalde ansøgere med danskklingende efternavne til samtale og på forhånd frasortere fremmedartede navne. Det ville være i
strid med reglerne, hvis man har en etnisk personalepolitik. Man skal indkalde alle med de
kvalifikationer, man nu har brug for, til samtale,
og det er klart, at den, der har de bedste kvalifikationer til jobbet, skal have det. Er det en
dansker, er det danskeren, der får det, men indvandreren har fået muligheden. Omvendt kan
man sige, at i en situation, hvor der er lige gode
kvalifikationer, og den offentlige arbejdsplads
har en underrepræsentation af etniske personalegrupper, ville jeg, hvis jeg var leder, ansætte
ansøgeren med den etniske baggrund for på
den led at være med til at sikre en ligestilling.
Men det må være kvalifikationerne, der er det
afgørende.

4272

Fredag den 11. februar 2000 (B 74)

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg er meget glad for, at vi fik frem, at det skal
være kvalifikationerne, der afgør, om man skal
have en stilling eller ej. Men jeg er nødt til at
spørge hr. Ole Sohn angående eksemplet med,
at der kom en stribe ansøgninger - jeg ved
godt, det kun er et eksempel - og der sad nogle
og frasorterede ansøgere med andre navne end
rent danske navne, altså måske folk med anden
etnisk baggrund: Kan hr. Ole Sohn komme med
nogle konkrete eksempler på, at det sker i dag?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
171157;name_party;":
Ja, det kan jeg. For et par måneder siden var der
en journalist fra Ekstra Bladet, som søgte fingerede stillinger via arbejdsformidlingen på forskellige arbejdsformidlingskontorer rundtomkring i landet og derigennem blev konfronteret
med den virkelighed, at nogle virksomheder
åbenlyst sagde, at de ikke ville have folk med
en anden etnisk baggrund. Jeg husker ikke navnene på dem, men de kan findes frem, for der
blev stillet spørgsmål om sagen i Arbejdsmarkedsudvalget, og svarene beviser, at det har
fundet sted.
Det er klart, at allerede det er selvfølgelig i
strid med dansk lovgivning i dag. Men desværre er virkeligheden, at det også sker på arbejdsformidlingen. Det må selvfølgelig medføre kritik af den arbejdsformidler, som accepterer, at
en virksomhed kan vælge fra, og selvfølgelig
også en kritik af de virksomheder. Men ja,
eksemplerne findes, og de kan findes frem via
de almindelige bilag i Arbejdsmarkedsudvalget.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole Sohn
172227;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
172465;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
22. februar 2000, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.19";Poul Nødgaard
