split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 26. oktober 1999 (D)

7. m ø d e
Tirsdag den 26. oktober 1999 ,k1. 13.00
Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Lis Greibe (S),
Jytte Wittrock (S),
Pia Kjærsgaard (DF) og
Henning Gjellerod (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetime).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 18:
Forespørgsel til statsministeren, indenrigsministeren, undervisningsministeren og arbejdsministeren [om administrationen af udlændingeog integrationslovgivningen og om forhold, der
vedrører flygtninges og indvandreres deltagelse
i aktiviteter i skolen samt adgang til arbejdsmarkedet].
Af Peter Duetoft (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 99).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til finansministeren [om brugerbetaling for samfundets velfærdsydelser].
Af Yvonne Herløv Andersen (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 99).
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om udlændingelovgivningen].
Af Jann Sjursen (KRF), Knud Erik Hansen (SF), ,
og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 99).,

423

7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21:
Forespørgsel til erhvervsministeren og skatteministeren [om planer til forøgelse af turismen
til Danmark].
Af Arne Melchior (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 99).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om opkrævning af skatter og
afgifter m.v.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove. (Konsekvensændringer som
følge af opkrævningsloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af husdyrsbeskatningsloven. (Afvikling af nedskrivning).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Kildeartsbegrænsede tab ved skattefri
fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ophævelse af lov om godtgørelse vedrørende erhvervsvirksomheders udgifter til administration af skatter og afgifter.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 24: 홢
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Investeringsguld m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99).

424

Tirsdag den 26. oktober 1999 (D)

14) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om stempelafgift, retsafgiftsloven, skattestyrelsesloven og boafgiftsloven samt om ophævelse af lov om afgift ved førstegangsoverdragelse af visse ejerlejligheder og ændring af
lov om tinglysningsafgift. (Ændret ikrafttrædelse, udvidet afgiftsfritagelse m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordning
om foranstaltninger med henblik på at forbyde
overgang til fri omsætning, udførsel, genudførsel og henførsel under en suspensionsprocedure
af varemærkeforfalskede og piratkopierede
varer.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af toldloven, lov om
afgift af spiritus m.m., lov om tobaksafgifter,
momsloven, kildeskatteloven og lov om en arbejdsmarkedsfond. (Svigbekæmpende foranstaltninger m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om indgåelse
af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de
nordiske lande og lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Tyskland. (Lempelse for udenlandsk skat af
lønindkomst).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/10 99).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om indgåelse af aftale om ændring af Overenskomsten mellem de nordiske
lande til undgåelse af dobbeltbeskatning for så
vidt angår indkomst- og formueskatter. (Lønindkomst indtjent ved arbejde i regelmæssig
færge- eller togtrafik).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/10 99).

I.

Meddelelser fra formanden";
4472;title_name;"Medlemmer af Folketinget Jytte Wittrock og Pia
Kjærsgaard har meddelt mig, at de på grund af
udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de
anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.3, litra a, fra og med den 26. oktober 1999 og om, at stedfortræderne må blive
indkaldt.
Medlem af Folketinget Henning Gjellerod har
meddelt mig, at han på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens
§ 41, stk. 3, litra a, fra og med den 28. oktober
1999 og om, at stedfortræderen må blive
indkaldt.
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt af fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Justering af
afgiftsskalaer m.v. for brugte køretøjer).
(Lovforslag nr. L 58).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg
(SF), Margrete Auken (SF) og Jes Lunde (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Forbud mod slagtning og aflivning af dyr uden
forudgående bedøvelse).
(Lovforslag nr. L 49).
Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Jann
Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder. (Ændring af afstemningsreglerne).
(Lovforslag nr. L 55).

(54)
Tirsdag den 26. oktober 1999
Retsudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 1998.
(Beslutningsforslag nr. B 13).

425

Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af retten til at iværksætte faglige blokader
på arbejdsmarkedet.
(Beslutningsforslag nr. B 18).

Eksemplarer vil blive omdelt.
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FRI),
Kim Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om finansiering
af afvænning af narkomaner.
(Beslutningsforslag nr. B 14.).
Medlemmer af Folketinget Yvonne Herløv
Andersen (CD), Susanne Clemensen (CD), Peter
Duetoft (CD), Annie Lunde Hansen (CD) og
Mimi Jakobsen (CD) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
et genterapiråd.
(Beslutningsforslag nr. B 15).
Medlemmer af Folketinget Inge Refshauge (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Birthe Skaarup
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Lis G reibe (S),
Jytte Wittrock (S),
Pia Kjærsgaard (DF) og
Henning Gjellerod (S).";Formanden
7283;title_name;"Fru Lis Greibe, fru Jytte Wittrock og fru Pia
Kjærsgaard har alle søgt om orlov fra den 26.
oktober 1999 på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hr. Henning Gjellerod har søgt om orlov fra
den 28. oktober 1999, ligeledes på grund af
midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en ældrekommission.
(Beslutningsforslag nr. B 16).
Medlemmer af Folketinget Ole Donner (DF),
Erik Jacobsen (V), Kaj Ikast (KF), Arne Melchior
(CD) òg Thorkild B. Fransgaard (FRI) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
bedre trafikforbindelser mellem Bornholm og
København.
(Beslutningsforslag nr. B 17).
Medlemmer af Folketinget Knud Erik Kirkegaard (KF), Pia Christmas-Møller (KF), Kristian
Jensen (V), Jens Vibjerg (V), Ole M. Nielsen
(KRF) og Flemming Kofod-Svendsen (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
8497;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at følgende godkendes som
midlertidige medlemmer af Folketinget fra og
med den 26. oktober 1999:
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
Sønderjyllands Amtskreds, afdelingsleder Poul
Qvist Jørgensen, i anledning af Lis Greibes
orlov.
3. stedfortræder for Socialdemokratiet i Vestsjællands Amtskreds, forbundsformand Svend
Erik Larsen, i anledning af Jytte Wittrocks orlov. Jeg skal kort redegøre for baggrunden for
denne indstilling:

426

Tirsdag den 26. oktober 1999

Jytte Wittrock er valgt i Storstrøms Amtskreds, men her har begge stedfortrædere oplyst,
at de ikke ønsker at indtræde under denne orlov. Herefter overgår retten til Roskilde Amtskreds, hvor der ikke længere er stedfortrædere,
og derefter til Frederiksborg Amtskreds, hvor
der heller ikke længere er stedfortrædere for
Socialdemokratiet. Bedst berettigede amtskreds
er herefter Vestsjællands Amtskreds, hvor både
1. og 2. stedfortræder har oplyst, at de ikke ønsker at indtræde under denne orlov.
1. stedfortræder for Dansk Folkeparti i
Københavns Amtskreds, hovedkasserer Carsten
Aagaard, i anledning af Pia Kjærsgaards orlov.
Endvidere har jeg modtaget indstilling om, at
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
Ringkøbing Amtskreds, lærer Niels Rasmussen,
godkendes som midlertidigt medlem fra og
med den 28. oktober 1999 i anledning af
Henning Gjellerods orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning";Formanden
9981;title_name;"Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 113 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
10138;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren udpeget sundhedsministeren.
Der er til sundhedsministeren tilmeldt to
hovedspørgere.
Ønsker andre medlemmer at tilmelde sig som
hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
De to hovedspørgere vil få ordet i denne
rækkefølge:
1. Jørgen Winther.
2. Henriette Kjær.
Ministeren får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang 2 mi-

nutter til rådighed og de følgende gange 1 minut. Medlemmernes taletid er 1 minut. Hovedspørgerne kan få ordet op til tre gange, og medspørgere kan få ordet én gang.
Når en spørger ønsker ordet, bedes dette
markeret ved håndsoprækning over for formanden. Af hensyn til teknikken bedes man senest samtidig trykke på den sorte knap »Ønsker
ordet« på panelet på medlemmernes plads. Jeg
gør også opmærksom på, at der ikke må tales,
før den røde ring om mikrofonen lyser, for først
da er mikrofonen tændt.
Og så vil jeg gerne have ro i salen, da der
tales fra medlemmernes pladser.
Spm. nr. US 3";Formanden
11166;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til sundhedsministeren.
Det går på kræftsygdomme og især på lungekræft, og spørgsmålet er: Hvad mener ministeren om de danske behandlingsresultater angående behandling af lungekræftsygdomme, når
vi sammenligner med andre lande og især de
nordiske lande?";Jørgen Winther
11476;title_name;":
Mit svar er, at det er velkendt, at vi har en ikke
specielt flatterende statistik på dette område, og
det kan tilskrives en række faktorer.
Jeg har selv været meget optaget af det, og
det var derfor, jeg som en af mine første handlinger som minister nedsatte en kræftstyregruppe med henblik på at få kulegravet hele området og med henblik på, når dette var sket, at
bede eksperter om at komme med en egentlig
plan for, hvordan vi kan få gang i behandlingen
af de forskellige kræftformer og få indsatsen
over for kræft opprioriteret. Denne indsats har
gennem en årrække ikke været tilstrækkelig opprioriteret.
Jeg kan sige, at den nuværende regering har,
siden den kom til, tilført sygehusvæsenet over 6
mia. kr. i 1998-kroner - i modsætning til, hvad
der var tilfældet i 1980'erne, hvor den reelle udgiftsudvikling på sygehusområdet lå med en
vækst på 0,2 pct., altså en fuldstændig flad udvikling. Vi har altså tilført flere og flere ressourcer, og senest har vi i forbindelse med aftalen
med amterne i juni i år aftalt at tilføre 850 mio.
kr. til nyt udstyr.
Så afventer vi kræftstyregruppens endelige
rapport, som kommer her ved udgangen af året,

Tirsdag den 26. oktober 1999 (Spm)
og amterne og regeringen har aftalt, at vi vil
tage de forslag op, der kommer fra kræftstyregruppen, så vi nu kan få füll power på kræftindsatsen.";Carsten Koch
12830;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren har en forklaring på, hvorfor lungekræft
bliver opdaget betydelig senere i Danmark
sammenlignet med andre lande. Nu kom der
slet ikke nogen tal, men ser vi på overlevelsen,
må jeg sige, at i Danmark er antallet af overlevende mænd med lungekræft kun 4 pct. efter 5
år, mens det i f.eks. Finland er helt oppe på
10-11 pct. Det er jo slående, at overlevelsesprocenten er mere end dobbelt så god i Finland.
Hvad er egentlig årsagen til, at sygdommen
bliver opdaget så relativt sent i Danmark? Og
hvad er årsagen til, at vi har så helt klart dårlige
behandlingsresultater?";Jørgen Winther
13497;title_name;":
Jeg kan svare, at det er præcis for at få det
spørgsmål belyst blandt mange andre, at jeg har
nedsat den pågældende kræftstyregruppe som
noget af det første. Det er lige præcis for at finde ud af, hvad årsagen er til, at vi har en dårligere helbredelse på bl.a. lungekræftområdet.
Er det sådan, at danskerne går for sent til
praktiserende læge? Er det de praktiserende læger, der ikke er opmærksomme nok på diagnosen? Er der for lang ventetid?
Hele kæden frem til den endelige behandling
og efterbehandling skal i høj grad belyses, før
man kan svare på de spørgsmål.
Jeg kan ikke sige, om kræftstyregruppen er i
stand til at kunne svare fyldestgørende på lige
præcis det konkrete spørgsmål, men jeg kan sige, at det er blevet pålagt kræftstyregruppen at
finde frem til et godt og gedigent løft i indsatsen over for kræft.
Der kan være mange årsager. Vi ved jo alle
sammen, at danskerne ryger for meget, og derfor har vi også lanceret et folkesundhedsprogram, som skal sætte ind her. Det kan godt
være, at der er så mange rygere, der kommer til
behandling, at de stjæler ressourcer i forbindelse med behandlingen af lungekræft.";Carsten Koch
14644;name_party;":
Stadig inden for kræftsygdomsområdet har jeg
et spørgsmål om det lovforslag, som ministeren
er blevet pålagt at fremsætte angående scree-

427

ning for brystkræft. Der foreligger jo et beslutningsforslag, som er blevet vedtaget med et
flertal uden om regeringen, og hvori ministeren
er blevet pålagt at komme med et lovforslag.
Nu er vi et stykke henne i samlingen her, og jeg
forventer, at ministeren snart standser sin nølen
og kommer med et forslag angående screeningen.";Jørgen Winther
15154;title_name;":
Her kan jeg sige, at jeg har sagt ved flere lejligheder og vil gerne gentage det, at jeg vil optage
forhandlinger med de involverede partier, som
stod bag beslutningsforslaget fra foråret. Det
har jeg lovet, det står jeg stadig ved, og det går
vi meget snart i gang med, så vi kan få afklaret,
hvad de enkelte partier egentlig måtte mene
nærmere om det her, før jeg vil begynde at give
mig i kast med at lave et lovforslag. Det er jo
ikke ligefrem præcise og entydige meldinger,
man har fået fra de forskellige partier i denne
sammenhæng, og derfor kræves det, at vi taler
meget grundigt sammen.
Økonomien er et væsentligt element her, men
det allervæsentligste er jo, at der ikke er tilstrækkelig kapacitet, hverken med hensyn til
udstyr eller kvalificeret personale. Derfor synes
jeg, det er meget vigtigt, at vi får diskuteret det
grundigt med partierne bag beslutningsforslaget, for det er ikke bare sådan lige at sige, at nu
går vi i gang, når der fra alle amterne - selv fra
partier, som står partierne bag beslutningsforslaget nær - kommer den samme melding. Det
er umuligt at gennemføre fra den ene dag til
den anden, så jeg synes, vi skal diskutere
spørgsmålet i det forum.";Carsten Koch
16358;name_party;":
Jeg vil gerne spørge sundhedsministeren, om
sundhedsministeren har tænkt sig at oprette
nogle små, decentrale steder rundt omkring i
amterne til forebyggelse af brystkræft. Det viser
sig jo mange gange, at netop specielt uddannet
personale - og dét behøver ikke at være læger,
det kan eksempelvis være sygeplejersker - kan
gå ind og vejlede kvinder om brystkræft.";Birthe Skaarup
16757;title_name;":
Jeg vil da gerne overveje noget sådant, men jeg
vil sige det på den måde, at det ikke er åbenbart
for mig, at det er den bedste måde at gøre det
på med små, decentrale centre. Man skal jo huske - som fru Birthe Skaarup også ved flere lejligheder helt korrekt har understreget - at vi er

428

Tirsdag den 26. oktober 1999 (Spm)

i en situation, hvor vi ikke har specielt faguddannet personale i så store mængder, at vi efter
min opfattelse kan sprede dem ud over en række små centre. Men forebyggelse af brystkræft
er et vigtigt tema, og jeg er parat til at diskutere,
hvordan vi kan gøre det bedst muligt. Jeg vil
bare ikke på forhånd lægge mig fast på, at den
model, som fru Birthe Skaarup foreslår, er den
bedst mulige, når man tager hensyn til personalesituationen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 4";Carsten Koch
17592;name_party;":
Det er kendt sag, at det apparatur, der står på
landets sygehuse, ikke bliver udnyttet godt nok,
og det skyldes flere forskellige årsager. Enten
bliver det udelukkende brugt til forskning, eller
også bliver det kun brugt i et snævert tidsrum.
Det kan være på grund af dårlig planlægning,
og det kan også skyldes, at der ikke er uddannet personale nok til at betjene det.
Ministeren har tidligere foreslået, at der skulle indføres såkaldte trepartsforhandlinger, hvor
staten, dvs. sundhedsministeren, gik ind og debatterede med amterne og sundhedspersonalets
organisationer. Men hvad vil ministeren konkret gøre for, at vi kan udnytte apparaturet
bedst muligt på sygehusene?

lerne. Det problem sidder vi med i dag, og vi
har altså gjort det, at vi har øget optaget af
medicinstuderende betragteligt.
Jeg kan også glæde mig over, at antallet af
elever på sygeplejerskestudiet er steget med
ikke mindre end 20 pct. i år i forhold til sidste
år.
Så vi arbejder intenst med det her, men vi har
altså et kæmpehandicap på grund af uddannelsespolitikken i 1980'erne.
Så kan man sige: Jamen 1980'erne ligger jo
langt tilbage. Ja, men det tager altså 10-15 år at
uddanne en speciallæge, så han eller hun er i
stand til at foretage den avancerede diagnostik
og behandling, som det pågældende udstyr er
beregnet til.
Så det er ikke bare et spørgsmål om at bevilge penge til udstyr. Det er vi parat til: det har vi
vist i forbindelse med forhandlingerne med
amterne her i juni, hvor vi afsatte 850 mio. kr. til
udstyr. Det er også et spørgsmål om personale,
og når der står ledigt udstyr, er det i meget høj
grad, fordi vi ikke har det uddannede, højtspecialiserede personale til at tage sig af det. Hvis
vi bare anskaffer mere udstyr, kan vi altså komme i en situation, hvor der bliver endnu mere
ledigt udstyr, der bare står rundt omkring på
hospitalerne. Det kan vi ikke være tjent med, og
derfor er det genopretningen efter. 1980'ernes
katastrofale uddannelsespolitik, vi er optaget af.";Henriette Kjær
19593;name_party;":
Nu var det jo en mindretalsregering, vi havde i
1980'erne, så man havde altså muligheden for at";Henriette Kjær
19724;title_name;":
pålægge regeringen nogle ting eller gå i et samDet kan jeg svare meget kort på: Sammen med
arbejde med regeringen om at få nogle ting
Amtsrådsforeningen er vi i fuld gang med at
gennemført.
finde ud af, hvordan vi bedst muligt kan udJeg vil også sige, at der er også andre fagnytte personalet i sygehussektoren.
grupper end lige netop specialuddannede læMen det afgørende element er, at vi bliver
ger, der er mangel på i sundhedsvæsenet, bl.a.
nødt til - og det er vi i fuld gang med - at rette
sådan nogle som radiografer, der netop bruges,
op på den katastrofale uddannelsespolitik, som
når der skal bruges scannere og skal foretages
blev ført i 1980'erne på dette område. Må jeg
den slags. Det er ikke nogen lang uddannelse,
minde om, at optaget på lægestudiet var helt
og jeg har tidligere spurgt sundhedsministeren,
nede på lige godt 500 studenter i 1987, da bl.a.
De Konservative havde ansvaret for uddannel- hvad vi kan gøre for at løse det problem, at der
mangler ca. 200. Jeg har fået et svar om, at arses- og sygehuspolitikken. I dag er det oppe på
over 1000, så vi er i fuld gang med genopret- . bejdet er sat i gang, men vi står altså stadig og
mangler den faggruppe. Hvorfor kører det ikke
ningen.
på skinner nu?
Der er i dag 650 ledige lægestillinger, og det
skyldes én ting, nemlig den katastrofale uddannelsespolitik i 1980'erne, hvor man nedpriorite- Sundhedsministeren (Carsten Koch):
rede alt, hvad der havde med uddannelse til of- Vi står med det handicap, at man var meget,
fentlige embeder at gøre, og hvor det alene dre- meget lidt tilbøjelig til at udvide bevillingerne
jede sig om at flytte folk over til handelshøjsko- til uddannelserne for at kunne optage flere stu-

Tirsdag den 26. oktober 1999 (Spm)
derende i 1980'eme. Det er et kæmpeproblem,
og derfor arbejder vi på livet løs, men vi har
altså et handicap.
Vi har f.eks. fordoblet optaget af studerende
til lægestudiet i 1997 sammenlignet med 1987.
Det viser sig altså, at hvis man vil, kan man øge
optaget af lægestuderende ganske betragteligt,
selv om man er en mindretalsregering, for den
nuværende regering er som bekendt også en
mindretalsregering.
Vi arbejder intenst på det her, men man kan
ikke uddanne en specialist på dette område fra
den ene dag til den anden - bare sagt for at
bringe en minimal portion realisme ind. Men
der er ingen, der skal komme og sige, at vi ikke
arbejder intenst for at få folk uddannet. Vi har
endda fået at vide fra amterne, at de synes, at
nu kommer der lidt for mange lægestuderende
ind på sygehusene, så man ikke kan tage sig af
behandlingen. Men vi har sagt, at af hensyn til
fremtiden bliver vi nødt til at øge indtaget af
medicinstuderende, for der sker en katastrofal
udvikling, hvis vi ikke gør det.";Carsten Koch
22476;name_party;":
Ja, det er fint og flot, men jeg mener stadig ikke,
man kan dække sig bag en undskyldning om,
hvad der skete i 1980'erne. Nu har denne regering altså siddet i 6-7 år, og der er mange uddannelser i sundhedsvæsenet, der kun er
2-årige eller 4-årige, og arbejdet burde jo være
sat i gang. Nu har vi økonomien til det, og
økonomien var altså en anden i 1980'erne.
Jeg beder om, at der laves en handlingsplan,
at man kortlægger området og ser, hvor det er,
der mangler personale i sundhedssektoren, og
så kommer med nogle konkrete anvisninger, for
det, sundhedsministeren præsenterer her, er jo
snak om, at vi er i gang, men at problemerne
skyldes det, der skete i 1980'erne. Og helt konkret: Hvis vi tager radiografuddannelsen, hvor
langt er man kommet dér?";Henriette Kjær
23265;title_name;":
Jeg synes, det grænser til det urimelige at sige,
at det er snak. Jeg kommer med nogle ret
uigendrivelige forklaringer om, hvad vi har,
med at gøre, hvad det er for nogle problemer,
vi står i, og så siger jeg, at vi arbejder på livet
løs.
Jeg kan sige, at vi har fået øget optaget af sygeplejerskestuderende med 20 pct., og vi har siden 1993 øget antallet af lægestuderende fra 600
til 1.000: i løbet af ganske kort tid har vi fået løf-

429

tet optaget på lægestudiet med 400. Vidner det
ikke om, at vi tager det her særdeles alvorligt,
men at vi har et meget lavt udgangspunkt at
starte fra? Det er præcis problemstillingen.
Jeg kan sige, at med hensyn til at få mobiliseret arbejdskraft til sygehussektoren er vi i
fuld gang, og vi har - som jeg sagde før - indgået aftale med amterne om at få en mere hensigtsmæssig sygeplejerske- og radiograf- og i
det hele taget personalestruktur på vore sygehuse. Men det er ikke nogen let proces, og det
er bare det, jeg tillader mig at forklare.
Det er jo så let at abstrahere fra den kendsgerning, at man faktisk har lavet nogle forsyndelser i 1980'erne. Så kan man undskylde det
med det ene eller det andet, men det er jo en
kendsgerning, vi bliver nødt til at arbejde ud
fra, og det er det, jeg forklarer. Det er ikke
udenomssnak, for vi arbejder på livet løs på at
få problemet løst.";Carsten Koch
24618;name_party;":
Jeg vil godt spørge sundhedsministeren: Hvad
har sundhedsministeren tænkt sig at gøre med
hensyn til eksempelvis læger? Der er mange
danske læger, der tager til Sverige og arbejder,
og det var da en god idé at fastholde arbejdskraften her.
Ligeledes ved vi, at der er mange sygeplejersker fra Sverige, Norge og Finland, der kommer
hertil og uddanner sig, og her synes jeg der må
gøres en alvorlig indsats. Vi betaler en stor uddannelse til både læger og sygeplejersker, og så
mener jeg, der må gøres noget konkret i dette
tilfælde, når vi ser, hvordan vi fremover kommer til at mangle meget sundhedsfagligt personale.";Birthe Skaarup
25271;title_name;":
Det er et glimrende spørgsmål, og jeg kan sige,
at vi arbejder på mange fronter med hensyn til
det problem.
Noget af det vigtige er, at vi sikrer os, at den
lægelige ekspertise, vi har i dag og vil få i de
kommende år som følge af den uddannelsespolitik, jeg lige har nævnt, bliver brugt mest hensigtsmæssigt, og derfor arbejder vi sammen
med amterne på at få ændret strukturen i det
danske sygehusvæsen, så vi undgår - hvad skal
man kalde det? - overforbrug af lægelige ressourcer. Det går på princippet om funktionsbærende enheder, og det går på princippet om, at
vi skal sikre os, at vi ikke har overflødige akut-

430

Tirsdag den 26. oktober 1999 (Spm)

optag, som i høj grad binder lægerne på uddannelsesstederne.
Jeg har nedsat en speciallægekommission,
som lige præcis skal tage hånd om hele uddannelsespolitikken og dermed få mobiliseret flere
læger, også til yderamterne, så vi kan få en bedre og mere hensigtsmæssig struktur i forbruget
af læger her i landet. Det er det vigtigste, men
derudover kan man sige, at det selvfølgelig altid er godt at sikre, at læger ikke rejser til andre
lande.
Jeg kan godt sige, at det var noget, som var et
større problem på et tidligere tidspunkt, da der
ikke var helt så mange job i pågældende sektor.
I dag er det ikke et kæmpeproblem, at der er
læger og sygeplejersker, der arbejder i Norge og
Sverige. Langt de fleste har en jobmulighed her,
og det er en myte at tro, at det er et stort problem i udlandet. Så jeg kan sige, at det afgørende i enhver seriøs politik her er at tage hånd om
at sikre, at den forhåndenværende arbejdskraft,
vi har i Danmark, får så gode arbejdsbetingelser
som muligt og bliver udnyttet så hensigtsmæssigt som overhovedet muligt. Det er hele det
projekt, vi er i gang med sammen med amterne,
og det er et godt tegn på, at vi tager det meget
alvorligt.";Carsten Koch
27121;name_party;":
Sundhedsministeren kom med nogle meget
hårde angreb på Schlüterregeringerne i 1980'erne for nogle få minutter siden i svaret til fru
Henriette Kjær. Nu har regeringen med Poul
Nyrup Rasmussen i spidsen siddet i snart 7 år,
og derfor forventer jeg også, at ministeren nu
her i Folketinget kan garantere, at der ingen sygeplejerskemangel vil være inden for de næste
3-4 år, for man har jo i mange år været klar
over, at der var en truende mangel på sygeplejersker.
Samtidig vil jeg gerne sige, at de borgerlige
regeringer i 1980'erne havde altså nogle helt andre betingelser at arbejde under. Der var et
kæmpe-, kæmpeunderskud på statsbudgettet,
en af Socialdemokraternes ministre sagde, at vi
stod ved afgrundens rand, og i den situation
måtte man selvfølgelig bremse op alle mulige
andre steder. Nu har de borgerlige regeringer
gennem mange år så fået orden i økonomien og
dermed skabt muligheder for, at man igen kan
bruge penge inden for sundhedsvæsenet, og det
var jo den situation, som ikke fandtes dengang.

Men garanter nu herfra, at der ikke bliver sygeplejerskemangel i Danmark i de næste 3, 4, 5,
6 år! Regeringen har jo siddet i 7 år.";Jørgen Winther
28301;title_name;":
Den garanti vil jeg af gode grunde ikke give,
fordi jeg ikke kan forudse, hvad der vil ske om
5-6 år på det danske sundhedsvæsens område.
Men den garanti, jeg kan give - og den er
ikke uvæsentlig - er, at jeg arbejder på livet løs
for at sikre, at vi udnytter også sygeplejerskearbejdskraften så fornuftigt og hensigtsmæssigt
som overhovedet muligt. Jeg har nævnt, at vi er
parat til at øge indtaget af sygeplejerskestuderende, og det har vi også fået succes med i år.
Så jeg kan garantere, at vi gør alt, hvad vi kan,
for at få flere sygeplejersker her i landet.
Jeg kan også godt nævne flere af disse forskellige tiltag. Jeg kan nævne, at vi prøver at få
flere incitamenter til en hensigtsmæssig ledelse
og arbejdskraftudnyttelse, også på de enkelte
sygehuse. Det gælder ikke kun sygehusstrukturen, men også de enkelte sygehuse, afdelingsledelser osv. Den såkaldte 90/10 pct.-model er et
andet eksempel. Det er alt sammen noget, der
skal give et løft til behandlingen i det danske
sygehusvæsen.
Men jeg kan ikke her stå og give garantier, og
jeg vil også sige, at det var meget urimeligt,
hvis jeg skulle stå og give garantier for, at der
ikke vil være mangel på arbejdskraft 5-6 år
frem i tiden. Men jeg kan garantere for, at vi gør
alt, hvad vi kan, for at undgå, at de problemer
bliver større, end de behøver at være.";Carsten Koch
29640;name_party;":
Nu har ministeren jo svaret på en del spørgsmål
om personalemangelen, og hvad regeringen har
tænkt sig at gøre, og det skal selvfølgelig munde ud i, at det skal afhjælpe ventelisterne til sygehusbehandlingen. Men jeg kunne godt tænke
mig at spørge ministeren om de mange overenskomster og den store ufleksibilitet, der er på
sygehusene:
Hvad har regeringen tænkt sig at gøre ved
det? Har regeringen tænkt sig at gribe aktivt
ind for at sikre, at arbejdsgangene kan blive
langt mere fleksible og patienten i langt højere
grad blive centrum for behandlingen, i stedet
for de mange forskellige barrierer, der ligger i
overenskomsterne?

Tirsdag den 26. oktober 1999 (Spm)";Tove Fergo
30345;title_name;":
Jeg synes, det er et væsentligt spørgsmål, fru
Tove Fergo peger på her.
Vi har sammen med amterne aftalt, at vi skal
have langt mere hensigtsmæssige og flydende
patientforløb som ét element i den højere kvalitet i behandlingen. Det har vi gjort ved at aftale, at hver patient skal tilknyttes en fast person, når den pågældende kommer ind, som et
element i et bedre projektforløb, og sådan så
man har én, man kan henvende sig til: det vil
typisk være en læge eller en sygeplejerske. Det
er ét element.
Så har vi også tænkt os at lave en række forbedringer med hensyn til medicinske visitationsafsnit, så vi sikrer, at patienter, der ikke behøver at komme ind i et længerevarende medicinsk indlæggelsesforløb, bliver sendt hurtigere
videre i systemet.
En tredje ting er, at der bliver sat tidsgrænser
for, hvor længe man kan ligge udiagnosticeret
på de medicinske afdelinger.
Det er et samlet tiltag, og vi er fuldt ud opmærksomme på, at der skal være bedre og
mere hensigtsmæssige patientforløb.
Så kan jeg sige med hensyn til arbejdsgangene, at det går lige fra konkrete tiltag, som vi
sidste år vedtog at etablere i fællesskab med finanslovpartieme, f.eks. incitamenter i retning af
90/1 0-modellen, som jeg nævnte før. Det skal
forbedre arbejdsgangene, og det skal være sådan, så fleksibilitet i høj grad er et væsentligt
element. Vi er også enige med amterne om, at
der skal være en mere entydig ledelse. Det er
også noget, som i høj grad kan bidrage til, at vi
får et mere gennemsigtigt og bedre fungerende
system.
Ja, det er rigtigt, at arbejdsgangene ikke er
tilfredsstillende, men det hænger til en vis grad
sammen med det manglende personale. Men vi
kan forbedre det meget, og det er vi i fuld gang
med sammen med amterne. Det vil man kunne
se mere om i aftalen med amterne fra juni i år.
Hermed sluttede spørgsmålet.

431

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F18:
Forespørgsel til statsministeren, indenrigsministeren, undervisningsministeren og arbejdsministeren [om administrationen af udlændinge- og integrationslovgivningen og om
forhold, der vedrører flygtninges og indvandreres deltagelse i aktiviteter i skolen samt
adgang til arbejdsmarkedet].
Af Peter Duetoft (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 99).";Carsten Koch
32621;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til finansministeren [om brugerbetaling for samfundets velfærdsydelser].
Af Yvonne Herløv Andersen (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 99).";Formanden
33006;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om
udlændingelovgivningen].
Af Jann Sjursen (KRF), Knud Erik Hansen (SF)
og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 99).";Formanden
33406;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

432

Tirsdag den 26. oktober 1999

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21:
Forespørgsel til erhvervsministeren og skatteministeren [om planer til forøgelse af
turismen til Danmark].
Af Arne Melchior (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 99).";Formanden
33839;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om opkrævning af skatter og
afgifter m.v.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99).
Sammen med denne sag foretoges:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove. (Konsekvensændringer som
følge af opkrævningsloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
34480;name_party;":
Når man spørger erhvervsdrivende, hvad de
helst vil have af det offentlige, er svaret administrative lettelser. Det er helt sammenfaldende
med vore ønsker i Socialdemokratiet, og det er
samtidig den dybere baggrund for skatteministerens forslag til en opkrævningslov på skatteområdet.
Forslaget tager sigte på at harmonisere, overskueliggøre og forenkle reglerne for opkrævning af skatter og afgifter, mere end tilfældet er
i dag. Reglerne findes i dag i de enkelte skatteog afgiftslove og er blevet indført trinvis på forskellige tidspunkter og med forskellige hensigter. Derfor er reglerne for opkrævning blevet

uensartede fra lov til lov, hvilket både er
besværligt og uhensigtsmæssigt.
Reglerne for angivelse, indbetaling, sanktioner, renter og eftergivelse eller henstand af diverse skatter og afgifter bliver efter forslaget
samlet i én lov, som skal dække alle felter, hvor
Told og Skat i dag er opkrævende myndighed,
dvs. punktafgifter, moms, lønsumsafgifter,
A-skatter m.v. Derimod omfatter lovforslaget
ikke told og virksomhedens egne skatter, men
en flig af opkrævningsloven kommer dog også
til at gælde for selskabsskat og told. Efter forslaget indføres der også en variabel morarente,
som medfører en nedsættelse.
Opkrævningsloven vil efter vores mening
gøre det lettere for virksomhederne at afregne
de nævnte typer skatter og afgifter og dermed
klargøre retssikkerheden. Imidlertid bliver der
ikke tale om en konsekvent gennemførelse af
opkrævningsloven, eksempelvis i forhold til
ændringerne efter pinsepakken. I den omgang
blev momsloven ændret, således at virksomhedernes afregningsperiode kom til at afhænge af
den momspligtige omsætning, og jeg er enig i,
at det ikke er tiden til at ændre det allerede nu.
Men i Socialdemokratiet kan vi tilslutte os
lovforslag nr. L 19 og også lovforslag nr. L 20,
som indeholder konsekvensændringer.";Frode Sørensen
36363;name_party;":
Når man læser indledningen til skatteministerens forslag om opkrævning af skatter og afgifter, ser det i første omgang ganske tilforladeligt
ud. Regelforenkling og overskuelighed er jo noget, som regeringen ved flere lejligheder har
gjort sig til talsmand for. Men jeg må også sige
efterfølgende, at så er resultatet vel relativt magert. Men efter devisen, at lidt er bedre end
ingenting, må vi hilse det velkommen.
Fra Venstres side har vi tidligere peget på og det er vi sikre på at skatteministeren også
husker - at den sats, der er gældende i dag for
morarenter, er urimelig høj: der beregnes 1,3
pet. pr. måned for skatte- og afgiftsrestancer.
Jeg tror nok, at vi ved tidligere lejligheder har
udtalt, at det nærmede sig ågerrente.
Lovforslaget opererer nu med en variabel
rentesats, så udgangspunktet er, at renten pr.
måned skal være 1 pct. Men det svarer jo i realiteten til en effektiv rente på 13,52 pct. pro anno, og jeg mener, at det med det renteniveau, vi
har i dag, er en høj rente. Ydermere er den rentesats på 1 pct. pr. måned jo variabel, og man
kan så forestille sig, hvad der vil ske, hvis ren-

(55)
Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 19 og L 20)
ten stiger 2-3 pct.: så vil vi få et meget, meget
højt renteniveau.
Jeg har også hæftet mig ved, at lovforslaget
først træder i kraft den 1. januar 2002. Jeg vil
sige til skatteministeren, at det må kunne gøres
bedre. Tænk, hvis det var erhvervslivet, der
skulle efterleve sådan nogle lange indfasningsfrister!
Så har jeg bemærket, at skatteministeren, synes jeg det fremgår, har listet en udvidelse af
virksomhedernes lønindeholdelse med ind i
forslaget. Lønindeholdelsespligteri er jo administrativt utrolig tung for virksomhederne. Det
var Arthur Andersen, der lavede en rapport for
nogle år siden, hvor han beregnede, at det
kostede 1.150 kr., hver gang virksomhederne
foretog en lønindeholdelse.
Så er jeg ganske opmærksom på, at der i forbindelse med finansloven for 1998 blev givet
mulighed for, at man belastede medarbejderne
med 20 kr., hver gang man lavede en lønindeholdelse, men det står slet ikke i forhold til,
hvad det reelt koster virksomhederne.
Jeg mener ikke, at denne ekstraordinære indeholdelsespligt har været med, da lovforslaget
blev vurderet af testpanelet, men det er jeg
overbevist om at ministeren vil oplyse mig om i
sin svartale.
Og så synes jeg, at det har været en fantastisk
oplevelse at konstatere de meget store forskelle,
der øjensynlig har været mellem Skatteministeriets og Erhvervsministeriets opfattelse af virkeligheden. Nu er formuleringerne jo pakket
meget pænt ind i bemærkningerne til lovforslaget, men jeg kunne egentlig godt have tænkt
mig at have været en flue på væggen, da de her
diskussioner foregik mellem de to ministerier.
For der er jo ikke nogen tvivl om, at det oprindelige forslag, som skatteministeren lancerede,
væsentlig mere ambitiøst var en mulighed for at
lave en fælles indbetalingsdag: det har så ikke
kunnet lade sig gøre af økonomiske grunde.
Så har forslaget jo været sendt til høring, altså det oprindelige forslag, og der er en del virksomheder, der i høringsrunden har tilkendegivet, at de ikke har været i stand til at afgive høringssvar, fordi de ikke har forstået lovforklaringerne. Jeg vil ikke afvise, at det kan skyldes
nogle misforståelser, men jeg mener i virkeligheden, at der er utrolige retssikkerhedsmæssige
problemer, hvis teksten er så snørklet, at de
virksomheder, der skal afgive et høringssvar,
ikke kan forstå, hvad, det er, der står i forslaget.

433

Så har vi også noteret os, ligesom Socialdemokratiets ordfører sagde, at de momsafregningstidspunkter, der blev indført i forbindelse
med pinsepakken, altså de momsafregningstidspunkter, der relaterer sig til omsætningens
størrelse i virksomhederne, ikke bliver berørt af
det her forslag.
Men lovforslagene vil fra Venstres side få en
overvejende positiv behandling under udvalgsarbejdet.";Mariann Fischer Boel
40283;name_party;":
Lovforslag nr. L 19 er, som regeringen skriver i
forslagets bemærkninger, en del af en langsigtet
plan for forenkling af de administrative procedurer på skatteområdet. Og som ministeren
fremhæver i bemærkningerne, er formålet dels
at gøre opkrævningen af skatter og afgifter
mere overskuelig, dels at forenkle reglerne.
Jeg vil ikke gennemgå bemærkningerne til
lovforslaget, det er der ingen grund til, men
prøve at gå ind i de enkelte punkter, som lovforslaget er opdelt i.
Ser vi på harmoniseringen af opkrævningsreglerne, betragter vi denne som et gode for erhvervsvirksomhederne, idet den absolut letter
deres administration. Vi kan undre os over, at
det ikke allerede er sket, og vi kan undre os
over, at man, når der er tale om edb, først kan
få noget af det til at træde i kraft fra år 2002. Det
er langt fremme i tiden. Det virker mærkeligt, at
der skal gå så lang tid, som fru Mariann Fischer
Boel jo også sagde.
Med hensyn til måneden som afregningsperiode mener vi, det er en god ting, men jeg er
nødt til at spørge ministeren, om der her er tale
om en lettelse eller en stramning. Jeg synes ikke
rigtig, det fremgår af forslaget, hvad det er.
Ser vi på indbetalingsfristerne, mener vi, det
er vigtigt, at der ikke sker ændringer her. Jeg
kan godt se, at ideen om at få dem ned på 8 dage, vil give nogle penge i kassen. Dér er vi tilfredse med, at man lader den sunde fornuft
råde og lader det blive, hvor det er i dag.
Så er det renterne ved sene indbetalinger, og
dér er det jo rigtigt, at der er tale om en lettelse:
det kan man ikke diskutere. Men man må nok
stadig sige, at det er en fantastisk høj rente, 12
pct. plus rentes rente. Det er et kolossalt rentebeløb. Det er vel cirka det dobbelte af, hvad
virksomhederne giver for at låne pengene i
banken.
Det er selvfølgelig rigtigt, at man skal tage
hensyn til, at man motiverer folk til at betale.

434

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 19 og L 20)

Jeg ved ikke helt, hvor grænsen for ågerrente
ligger, men jeg synes stadig væk, vi nærmer os
den, og jeg synes, ministeren skal overveje en
yderligere moderation på dette område. Det er
et meget, meget højt tal, vi taler om i dag, hvor
en kassekreditrente ligger på mellem 5 og 8 pct.
i bankerne.
Med hensyn til lovforslagets hjemmel til, at
Told og Skat kan tvangsmelde virksomheder,
såfremt de gentagne gange ikke indgiver angivelser, er vi enige med regeringen, for naturligvis må man som hovedsynspunkt have den opfattelse, at der skal være orden i tingene, når et
samfund, der er så kompliceret som det danske,
skal fungere.
Vi er alt i alt positivt indstillet over for forslaget, men vil som sædvanlig tage det forbehold, at der kan komme henvendelser under
udvalgsarbejdet, som gør, at vi kan ændre opfattelse, henvendelser fra virksomheder og organisationer. Men overvejende positive er vi.";Flemming Hansen
43120;name_party;":
Lovforslaget drejer sig jo primært om at forenkle nogle af de regler, som i dag gælder vedrørende opkrævning af skatter og afgifter, og en
sådan forenkling, som der lægges op til her, kan
vi kun være tilhængere af.
Vi er også tilfredse med at notere som noget,
der er i orden, at man, når det drejer sig om forenkling, ikke går ud over det, som blev aftalt i
forbindelse med pinsepakken med hensyn til de
forskellige tidspunkter, hvor man skal indberette moms.
Med hensyn til renten kan man selvfølgelig
altid diskutere, hvor høj den skal være. Rentens
formål er i nogle tilfælde betaling for at have
lånt nogle penge. I andre tilfælde er der altså
også et andet formål, nemlig at tilskynde nogle
mennesker til at få orden i deres ting, og det er
vel nok det sidste formål, der er tale om her.
Om man så kan kalde det ågerrente, er vist noget, man kan slå efter forskellige steder og finde
forskellige definitioner af. I virkeligheden er
åger jo alene rente. Det er dobbeltkonfekt at tale
om ågerrente. Men det er noget, der hører
historien til.
Men altså, vi kan støtte de to lovforslag, som
ligger her, ud fra ønsket om at bidrage til en
forenkling af opkrævningsregleme.";Aage Frandsen
44311;name_party;":
Intentionerne om harmonisering og forenkling
af opkrævningsreglerne er i og for sig gode, når

harmoniseringen går ud på at samle reglerne
under én lov.
Det er også positivt, at der indføres en variabel morarente, der med det renteniveau, vi har i
øjeblikket, nedsætter morarenten fra 1,3 pet. pr.
måned til p.t. 1 pct. pr. måned. Man skal dog
også være opmærksom på, at hvis renten stiger,
vil morarenten sagtens kunne blive mere end
de 1,3 pet., som gælder i øjeblikket.
For så vidt angår betalingsfristen, er det udmærket, at skatteministeren er gået væk fra
princippet om betaling senest 8 hverdage efter
afregningsperiodens udløb. En så kort frist har
vist, at virksomhederne vil kunne løbe ind i
tidsmæssige og tekniske problemer, der uforskyldt kan medføre et urimeligt pålæg om betaling af morarenter. På baggrund af høringsresultatet foreslås de hidtidige afregnings- og
indbetalingsfrister opretholdt.
Spørgsmålet om tilsvarsforhøjelse påstås ikke
at kunne løses ved et system, hvor der kun regnes med én tilsvarsforhøjelse: men at en enkelt
virksomhed herefter vil kunne få adskillige tilsvarsforhøjelser, hver på mellem 500 og 1.000
kr., virker som en lidt søgt forklaring til at begrunde, at afgiften for en foreløbig fastsættelse
af tilsvaret forhøjes fra 150 kr., som den er i
dag, til 800 kr., som den skal være ifølge lovforslaget.
Samlet set virker forslaget dog fomuftigt, og
det peger i den rigtige retning med hensyn til
harmonisering og forenkling af opkrævningsreglerne, og Dansk Folkeparti er som udgangspunkt positivt stemt over for lovforslaget Vi vil
dog under udvalgsbehandlingen se lidt nærmere på spørgsmålet om tilsvarsforhøjelsen, ligesom vi finder, at morarenten fortsat nok ligger
lidt i overkanten af det generelle renteniveau.";Klaus Kjær
46094;name_party;":
I CD synes vi, at ethvert forslag om at forenkle
administrative procedurer skal være velkomne,
hvis der vel at mærke er tale om forslag, som
letter de administrative byrder hos både borgerne, virksomhederne og myndighederne.
Med dette forslag til opkrævningslov forsøger regeringen at lette opkrævningen af skatter
og afgifter gennem en harmonisering af opkrævningsreglerne, og overordnet set fortjener
initiativet da også ros.
Går man derimod lidt mere ned i de forskellige elementer i forslaget, lægger man dog
mærke til, at det er så som så med de administrative lettelser for erhvervslivet. Bevares, vi

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 19 og L 20)
anerkender, at nedsættelsen af morarenten giver erhvervslivet en økonomisk besparelse,
men man kan jo altid diskutere, om den foreslåede nedsættelse er stor nok. Ikke fordi vi synes, at skatter og afgifter ikke skal betales til tiden, for det skal de naturligvis, men snarere,
fordi man da altid kan føre en principiel diskussion om, i hvor høj grad det offentlige skal
være bedre stillet som kreditor end private, et
spørgsmål, som også passer på forslaget om
lønindeholdelse for punktafgifter, som jo alt andet lige vil medføre en større administration for
virksomhederne.
Det er dog med glæde, vi har konstateret, at
ministeren har fulgt den massive kritik med
hensyn til en afregningsfrist på 8 hverdage, som
var med i udkastet til lovforslaget. Det vidner
om, at man er parat til at lytte til gode argumenter. Men det går selvfølgelig en lille smule
ud over harmoniseringsdelen, men den var jo
alligevel i forvejen kun delvis opfyldt.
Alt i alt synes vi i CD, at der er tale om et
godt forslag, men vi synes også, at der er nogle
ting, som vi gerne vil have drøftet under udvalgsbehandlingen, og derfor går vi konstruktivt ind i denne.";Sonja Albrink
47917;name_party;":
Lovforslaget har til formål dels at gøre reglerne
for opkrævning af skatter og afgifter mere overskuelige, dels at forenkle reglerne i forhold til
virksomhederne, og jeg taler om de regler, hvor
virksomhederne periodisk angiver og indbetaler til Told og Skat.
Overskuelighed og forenkling er gode ting,
vel at mærke hvis retssikkerheden for virksomhederne også opretholdes. Og i dag er der mange regler, som virksomhederne skal være
opmærksomme på at overholde.
I dag findes der opkrævningsregler i hver
enkelt skatte- og afgiftslov, f.eks. regler for afregningsperioder, frister for angivelser og indbetalinger eller om sanktioner ved for sen indbetaling, og det er ikke hensigtsmæssigt. En
større overskuelighed og forenkling skal ske
gennem en harmonisering af de gældende
opkrævningsregler.
Helt konkret samles regleme på området i én
lov, og dermed kommer vi altså også nærmere
ideen om én skattekonto, der kan samle virksomhedernes ind- og udbetalinger til og fra
Told og Skat. Og det er udtryk for en forenkling, som Det Radikale Venstre kan støtte, så vi
er positive over for lovforslaget. ,

435";Morten Helveg Petersen
49040;name_party;":
Jamen hensigten med regelforenklingen, større
gennemsigtighed, og hvad det her drejer sig
om, støtter vi naturligvis.
Jeg vil sige om teknikken og den tykke bog,
der fulgte med det ene lovforslag, at teknikken
er vi trygge ved: vi håber, at Skatteministeriet
står helt og fuldstændigt inde for den. Det har
vi som lovgivere ikke nogen jordisk chance for.
Men hensigten er vi med på.
Jeg vil sige med hensyn til diskussionen om
renteniveauets størrelse, at selvfølgelig skal
renteniveauet da klart være over renten på en
kassekredit. Ellers bruger man jo bare det offentlige som kassekredit, og det kan ikke være
meningen. Så renteniveauet støtter vi.
Vi er også meget enige i de mekanismer, der
foreslås indført, så man mere generelt kan
tvangsafmelde virksomheder, der ikke betaler,
hvad de skal, og at man nu også kan fastsætte
den afgift, man mener de skylder.
Det eneste sted, vi har lidt problemer, er dér,
hvor der står, at provenuet, der tabes her, skal
hentes hjem på personskatteområdet. Det ser vi
ikke nogen grund til. Vi synes, man skal kigge
på erhvervslivet, som jo i forvejen har fået en
masse skattelettelser, og lade det selv betale for
den her lempelse.";Frank Aaen
50243;name_party;":
Det er godt med regelforenklinger, og det synes
jeg kun jeg kan kvittere for at ministeren satser
på med dette lovforslag.
Så er jeg også glad for, at den oprindelige
tanke om forkortelse af indbetalingsfristen ikke
er fulgt. Og så vidt jeg kan se, er der ikke andre
steder heller, hvor ministeren prøver på at
stramme reglerne. Det ville vi nemlig være gået
imod.
Men selve det, der er hovedintentionen, støtter vi, og ellers vil vi under udvalgsarbejdet
kigge nøjere på nogle detaljerne.";Flemming Kofod-Svendsen
50751;name_party;":
I sidste folketingssamling var der et par lovforslag fra skatteministeren, som gik ud på at nedsætte nogle af de renter i skattelovgivningen,
som var blevet uforholdsmæssigt høje i forhold
til den markedsrente, vi har.
Ved behandlingen af de forslag kom jeg i al
beskedenhed med det forslag, at man lod være
med at have en absolut rente nævnt i skattelovgivningen, men i stedet for lavede en referencerente. Mit forslag var, at den skulle referere til

436

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 19 og L 20)

f.eks. diskontoen, som er en velkendt rentesats,
og så kunne det være plus en eller anden merrente.
På daværende tidspunkt var svaret fra ministeren, at det ikke kunne lade sig gøre på den
her side af år 2000, fordi de folk i ministeriet,
der har intellektuel kapacitet til at omprogrammere computerne, var besat til anden side med
at sørge for, at computerne overhovedet virker
efter årtusindskiftet.
Så når de to lovforslag forelægges i dag, har
jeg kun grund til at være tilfreds med, at det er
gået hurtigere, end ministeren tidligere havde
bebudet, i og med at vi har lovene her foran os
på denne side af årtusindskiftet.
Men så er der jo ikrafttrædelsesbestemmelserne, og det er vel dér, der stadig væk er problemer med at finde tilstrækkelige intellektuelle
ressourcer i ministeriet. Efter vores mening skal
tingene naturligvis foregå på en betryggende
måde, og det vil efter vores mening være så
hurtigt som muligt.
Men kigger vi så på, hvilken referencerente
man vælger, ja, så kan vi se af lovforslag nr.
L 19, § 7, stk. 2, at det er en halvbesværlig omgang med 2 decimaler, Københavns Fondsbørs,
20 børsdage osv., osv. Efter vores mening må
der være en nemmere rente at referere til end at
skulle hen og have fat i obligationsrenten udregnet på denne besværlige måde. Derfor vil vi
under udvalgsarbejdet bede ministeren om at
svare på, hvorfor man ikke har valgt diskontoen som et fast referencepunkt.
Så er det jo sådan, at vi rent faktisk i
Danmark har en rentelov. Renteloven har til
formål at beskytte borgerne mod ågerrenter.
Det er bare sådan, at i rentelovgivningen er den
offentlige sektor undtaget, så borgerne kun skal
beskyttes mod ågerrenter, hvis det er private,
der kan finde på at opkræve ågerrenter.
Mit spørgsmål til ministeren er: Når man nu
laver denne gennemgribende modernisering,
som vi som sagt hilser velkommen, hvorfor lader man så ikke den offentlige sektor omfatte af
rentelovgivningen, altså et egentligt lovforbud
mod, at det offentlige opkræver ågerrenter?
Dermed være ikke sagt, at de rentesatser, vi
har nu, er ågerrenter, men man kan jo, hvis man
tænker 10, 15, 20 år ud i fremtiden, nemt forestille sig en situation, hvor markedsrenten,
obligationsrenten, eller hvad vi nu refererer til,
bliver betydelig højere. Og der er det jo altså
sådan i rentelovgivningen, at dér er der forbud
hos private mod at opkræve egentlige ågerren-

ter. Et sådant forbud burde vel også gælde den
offentlige sektor, herunder Skatteministeriet.
Så er der det provenutab, som denne rentenedsættelse betyder, og vores anbefaling til ministeren er, at i den 400 mia. kr. store finanslov
vil jeg gætte på at der skønsmæssigt er 1.5001.600 steder, hvor de penge kan spares, uden at
der er én eneste, der opdager, at man gør det,
frem for at man går over til at forhøje personska ttepro venue t.
Så har vi set i en række af de høringssvar, der
er anmeldt, at man fra nogles side - jeg tror, det
er Advokatrådet - er lidt betænkelig ved bestemmelserne i § 11, stk. 2, nemlig om, hvor
længe folk hæfter for at skulle betale. Hvis man
f.eks. bare har siddet i en bestyrelse, kan man i
5 år hæfte for de manglende betalinger osv.
Den § 11, stk. 2, handler jo sikkert et eller andet sted om, som man siger på godt dansk, at
brændt barn skyr ilden. Og med skatteministerens erfaringer med forløbet af selskabstømmersagerne er det vel sådan en forebyggelsesparagraf, vi får her, så de, der måtte begive sig
ud i den slags selskabslege som selskabstømning, på forhånd ved, at der er en lovhjemmel
til, at vi kan forfølge dem ganske længe.
Så selv om man fra Advokatrådets side har
været lidt betænkelig ved den bestemmelse,
skal det ikke være noget, der giver anledning til
bekymringer hos os, af den simple grund, at det
jo som regel er bedre at forebygge end at
helbrede.
Det sidste, jeg vil sige, er, at når vi nu har
disse to lovforslag, som vi bestemt gerne vil
støtte, så mangler vi gebyrerne. Mange af de
små virksomheder, som i dag falder i unåde
hos told- og skattemyndighederne, ja, de oplever jo, at disse gebyrer, der løber på selv meget
små beløb, hurtigt når et sådant omfang, at selv
om de egentlig havde kunnet samle flasker i
parken til at betale den moms, de skyldte,
jamen så har gebyrer og rykkergebyrer osv. haft
så kraftig en vækst, at det næsten er umuligt for
dem at komme ud af den gæld igen.
Derfor vil vi ved denne førstebehandling opfordre ministeren til, ligesom der nu er tale om
en generel revision af de forskellige rentesatser,
at der så også kommer en generel revision af de
forskellige gebyrsatser. Og som sagt vil vi under udvalgsarbejdet have ministerens svar på,
hvorfor man laver en reference til obligationsrenten frem for at lave en reference til
diskontoen.

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 19 og L 20)
Men med disse skønhedsfejl vil forslagene
alligevel få Fremskridtspartiets stemmer ...
Men det ved jeg jo faktisk ikke om de vil få, for
Fremskridtspartiet er her ikke længere. Jeg
repræsenterer Frihed 2000, og vi fire skal nok
stemme for.";Kim Behnke
56283;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en gennemgående positiv modtagelse af disse to forslag. Det er jo en
ordentlig dyne, og det er det jo i sagens natur,
når vi igennem en lang periode har prøvet at
lave en bedre sammenhæng på det her område,
hvor vi jo tidligere i den enkelte lov har haft de
regler stående, som vi nu samler i opkrævningsloven.
Der har været forskelligheder imellem lovene. Derfor mener jeg faktisk, det er en rigtig
måde at gøre det her på, og jeg er i sagens natur
glad for, at det vistnok også har været reaktionen hos alle ordførerne, og det er i hvert fald et
godt udgangspunkt for det videre arbejde.
Så er der jo altid forskellig stemmeføring på.
Fru Mariann Fischer Boel, Venstres ordfører, siger altid de pæne ting på sådan en meget forbeholden måde. Men da jeg jo kender fru
Mariann Fischer Boel, tager jeg det meget positivt til mig, for jeg samler ethvert lille positivt
ord op, der er i enhver sætning.
Der er flere, der har været inde på spørgsmålet om renten. Man kunne måske have håbet på
en anelse større anerkendelse for, at der nu efter
mange års diskussioner, også tilbage i regeringer, der havde andre partifarver end den nuværende regering, tages fat på problemet.
Hvad angår spørgsmålet om, hvor høj renten
skal være, synes jeg, hr. Frank Aaen har fuldstændig ret i, at det her jo ikke er et låneinstitut.
Rent faktisk lovede jeg, dengang jeg forlod banken for snart en snes år siden, at jeg ikke ville
drive alternativ virksomhed, og det forsøger jeg
at leve op til med der her forslag også.
Hvis man skal lave en sammenligning, vil jeg
sige til fru Mariann Fischer Boel og hr.
Flemming Hansen, så må man vel nærmest
skulle sammenligne med et ubevilget overtræk
på en kassekredit. Og jeg vil endda sige, at det
her jo egentlig er en anelse skærpende i forhold
til den situation, fordi vi jo altså ikke driver
bankvirksomhed og det er penge, som virk'l
somhederne har tilbageholdt, vi taler om her,
som er statens penge, samfundets penge, som
de efter en kort periode skal afregne. Og set i

437

det lys må jeg sige, at jeg synes, at det niveau,
vi er landet på her, er særdeles rimeligt.
Jeg tror, at hvis man har en kassekredit eller
en checkkonto derhjemme og prøver at kigge
på, hvad renten så er for det ubevilgede overtræk, så vil man se en hel del steder - der er
selvfølgelig forskel fra pengeinstitut til pengeinstitut, men jeg tror, man de fleste steder vil se
det - at renten ligger over det niveau, som vi
lægger op til her. Så hvis man lige vil prøve at
tænke i de baner.
Så er der spørgsmålet om, hvor hurtigt det
her kan træde i kraft. Jeg kan sige helt uforbeholdent, at min egen reaktion var i og for sig
den samme som det, jeg har hørt fra en række
ordførere, at det kan da ikke passe, at det at
ændre en procentsats fra 1,3 til 1 først vil kunne
håndteres pr. måske den 1. januar 2002.
Jeg har måttet lade mig overbevise om, at det
bestemt er sagligt., Der er 55 edb-systemer, man
skal ind og lave grundlæggende ændringer i, og
der ligger i det her forslag, som det er udarbejdet, et klart tilsagn om, at vi prioriterer det her
lige så meget, som vi overhovedet kan. Ikræfttrædelsesbestemmelserne har fået en formulering, så hvis vi kan håndtere det hurtigere, så
bliver det sat i kraft hurtigere.
Man vil kunne se af provenubemærkningerne i forhold til renten, at vi i provenubemærkningerne har forudsat, at den kan træde i kraft
medio 2001, og dermed ligger der i hvert fald
fra min side et uforbeholdent tilsagn om, at lige
så hurtigt vi kan sætte den del i værk, bliver
den sat i værk. Det er kun tekniske udeståender. Men der er altså 55 edb-systemer, der skal
laves grundlæggende rettelser i, før det her er
endeligt på plads.
Fru Mariann Fischer Boel spurgte til indeholdelsespligten, om den del har været til høring.
Jeg har spurgt kloge folk, som var med i den
del, og har fået det svar, at det har den.
I øvrigt vil jeg meget gerne dementere det,
som også indgik i fru Mariann Fischer Boels tale, nemlig at der skulle have været nogle modsætningsforhold imellem Erhvervsministeriet
og Skatteministeriet. Det har, der ikke. Der har
været nogle bemærkninger fra Erhvervsministeriets testpanel, og det er noget ganske andet.
Dem forholder vi os til.
Dengang jeg så de reaktioner, der var dér,
blev jeg i øvrigt dybt forundret, vil jeg gerne sige, over, at det at få en fælles afregningsdato for
A-skatter og punktafgifter nærmest ville vælte
alting administrativt. Men da jeg så de reaktio-

438

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 19 og L 20)

ner, sagde jeg: Jamen at lave nogle forenklinger,
at lave nogle forbedringer, som virksomhederne - troede vi - gerne ville have, og som der
kommer meget negative reaktioner på, er der jo
ingen grund til.
For det er forkert - jeg kan ikke huske, om
det var hr. Flemming Hansen, eller hvem det
var af ordførerne, der sagde det - at det med de
8 hverdage var for at tjene penge. Nej, det passer ikke. De 8 hverdage var gennemsnittet i forhold til, at man ville have fået en længere afregningsfrist for A-skatten i forhold til i dag og
man ville have fået en lidt kortere afregningsfrist for punktafgifterne i forhold til i dag. Men
det vil være provenuneutralt: det vil ikke give
nogen sum som resultat af ændringerne.
Og da jeg kunne konstatere, at der hos dem,
vi henvender os til, som vi gerne vil lave nogle
fælles regler for, ikke var ønske om de fælles
regler, så var min omgående reaktion: Jamen så
fastholder vi den del af det, nemlig afregning
for A-skatten den 10. og punktafgifter den 15.
Jeg kan så konstatere, at det har der også været tilfredshed med, og er der noget, vi angler
meget efter, er det at prøve at få folk til at være
glade for den måde, vi gør tingene på. Vi er
ikke optaget af at genere nogen. Vi er faktisk
optaget af at prøve at lave de her ting på en
måde, så de fungerer bedst muligt.
Jeg tror, det langt hen ad vejen var det, der
var hovedpunkterne.
Der var til sidst en bemærkning fra hr. Kim
Behnke om gebyrerne. På det felt her, vil jeg
sige til hr. Kim Behnke, mener jeg faktisk også
vi harmoniserer, om jeg så må sige, gebyrerne.
Den del er også med. Men der kan jo være andre felter. Hvis man prøver at se på det område,
vi har fat i her, vil man se, at hvad enten vi taler
om renter, eller vi taler om frister, eller vi taler
om fælles regler, så forsøger vi også at have den
del med.
Hvis det er sådan, at der er nogle ting, vi skal
pleje lidt under udvalgsbehandlingen, så stiller
jeg mig i sagens natur gerne til rådighed for det.
Men dette er et forsøg på at lave fælles regler
for noget, der ligner hinanden, i stedet for at
have det dækket af forskellige love med forskellige regler, der gør, at det bliver ganske besværligt for en hel masse mennesker at skulle
holde styr på, hvad reglen så er i en bestemt
lov, og at der kan være andre regler i en anden
lov.
Jeg håber, at det her er et positivt skridt, som
kan være med til at lette besværlighederne for

nogle, der gør et stykke arbejde for, at det her
samfund kan hænge sammen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
63371;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af husdyrsbeskatningsloven. (Afvikling af nedskrivning).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Det lovforslag, som vi skal behandle her i dag,
er en ændring af husdyrbeskatningslovens regler vedrørende nedskrivning af værdierne af
husdyrbesætninger. Det er jo sådan, at lovforslaget er fremsat som et led i regeringens forslag til finanslov for år 2000.
Det, som jo er indholdet af lovforslaget, er en
nedtrapning af landbrugets ret til at nedskrive
værdierne af husdyrbesætningerne. Hidtil har
det jo helt tilbage fra 1981 været sådan, at man
har kunnet foretage disse nedskrivninger med
31 pet. af den værdi, besætningerne nu var opgjort til. Med lovforslaget sker der over 6 år en
gradvis nedtrapning af den ret til nedskrivning.
I Socialdemokratiet synes vi, det er rigtigt, at
man ikke med denne ordning udskyder skatten,
som det har været tilfældet. For landbrugets
vedkommende betyder det, at den ret, det har
haft til en rentefri skattekredit, afvikles. Rentevirkningen skønnes for landbruget at have en
størrelse på 10-15 mio. kr. i år 2000, men selvfølgelig afhængigt af, hvilken rentesats man i

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 21)
givet fald må låne pengene til, idet der jo alene
er tale om et likviditetsspørgsmå1.
I Socialdemokratiet tilslutter vi os det lovforslag, der nu er fremsat.";Formanden
65040;name_party;":
Det her er en rigtig Stavad, eller det er måske i
virkeligheden en rigtig Lykketoft. Det ved jeg
ikke, men i hvert fald er afviklingen af nedskrivningsmulighederne for husdyrbesætninger
over en årrække et forslag, som bringer mindelser frem både om skattereformen og om pinsepakken. De står i virkeligheden igen fuldstændig lyslevende for os.
Jeg synes også, det måske kan være lidt tankevækkende, at skatteministeren tager fat i et
erhverv, der i øjeblikket er utrolig meget berørt
af negative konjunkturer, og så foreslår en afskrivningsmodel, der er ringere end den, det
øvrige erhvervsliv har, og det vil jeg godt
vende tilbage til.
I dag er det sådan, at landbruget i forbindelse
med opgørelsen af den skattepligtige indkomst
skal angive værdien af besætningerne på
grundlag af det, der kaldes normalhandelsværdierne. De værdier bliver udmeldt af ligningsrådet, og det er så det grundlag, der afskrives
på.
Hvis man nu afskaffer de gældende nedskrivningsregler, så mener jeg, at der helt klart
er tale om en særbyrde for landbruget, da det jo
som sagt skal anvende de her normalhandelspriser også i fremtiden. De øvrige erhverv ansætter jo efter produktionspriser, altså en lavere
værdi end handelsprisen. Og jeg kunne da godt
tænke mig at få en vurdering fra skatteministeren af, om det er noget, man har tænkt sig at
rette op på.
I øvrigt synes jeg måske, det er lidt af en
kuriositet, det er lidt besynderligt, at ligningsrådet anvender produktionspriser efter varelagerlovens regler, når det gælder mink og
hjorte, der jo er i samme branche som de øvrige
husdyrbesætninger. Men det er jeg sikker på at
skatteministeren har en logisk god forklaring
på.
Det kommer jo næppe som nogen overraskelse, at Venstre ikke kan støtte lovforslaget.
Vi mener i modsætning til regeringen, det er
vigtigt, at vi har et erhvervsliv, der kan både
udvikle sig, investere i ny teknologi og være
konkurrencedygtigt.
Ministerens lovforslag medfører en økonomisk stramning for landbrugserhvervet. Nu ved

439

jeg ikke, om jeg vil bruge udtrykket, at der fifles
med provenutallene, men forslaget taler om en
rentevirkning efter skat på 10-15 mio. kr. - og
jeg synes måske også, at »efter skat« er en nyskabelse - for i år 2002, når systemet er fuldt
indfaset, så er det 65 mio. kr. Dér er jeg meget
glad for ministerens bemærkning til det foregående lovforslag, hvor ministeren bekræftede, at
et ubevilget overtræk godt kunne koste 13,52
pct., fordi det jo er penge, der kommer til at
ligge yderst.
Så jeg er sikker på, at hvis vi beder ministeren om at lave nogle andre beregningsmodeller
for, hvad de reelle tal er, når vi kommer op på
et renteniveau, der svarer til det, ministeren erkender kunne gælde for det, der ligger yderst,
vil vi få nogle helt andre tal.
Socialdemokratiets ordfører sagde fuldstændig rigtigt, at besætningsnedskrivningerne blev
indført i 1981 som led i den daværende socialdemokratiske regerings erhvervsfremmende
foranstaltninger. Jeg ved ikke, om vi kan konkludere, at afskaffelse af nedskrivningerne må
være et udtryk for det modsatte.";Mariann Fischer Boel
68116;name_party;":
Lovforslaget er en klar forringelse af de muligheder, landbruget har for at nedskrive værdien
af sine besætninger.
Jeg mener, at der er tale om et meget alvorligt
angreb på et helt erhverv, idet der vel næppe er
noget andet erhverv - måske bortset fra kaffeog oliemarkedet - hvor priserne svinger så
voldsomt, som de gør inden for landbruget. Det
er derfor helt afgørende, at man driftsmæssigt
kan sikre sig ved at have fornuftige nedskriv ningsregler.
Jeg har noteret mig, at der er tale om en overgangsordning, ligesom der var, da man forringede vilkårene for byerhvervene: men alligevel
må man sige, at der er tale om en så meget, meget væsentlig forringelse af et helt erhvervs vilkår, at jeg med sikkerhed kan sige, at Det
Konservative Folkeparti ikke vil støtte lovforslaget.
Jeg må også sige, at på et tidspunkt, hvor jeg
har forstået på landbruget at det er ude i meget,
meget store - betænkeligt store - økonomiske
vanskeligheder, giver man det dette ekstra
skub, der vil bringe mange ud over grænsen, så
de ikke kan klare sig.
Vi er opmærksomme på, at lovforslaget indgår som en del af regeringens finanslovoplæg,
som skal forhandles i løbet af de næste 14 dages

440

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 21)

tid. Vi finder, det er endnu et afskyeligt
eksempel på socialdemokratisk erhvervspolitik,
og vi kan på ingen måde støtte lovforslaget.";Flemming Hansen
69488;name_party;":
Der findes i vores skattelovgivning forskellige
regler, hvor landbrugserhvervet er begunstiget.
Her er et eksempel på, at landbruget har en
særlig ordning, som man ikke kender inden for
andre erhverv.
Landbruget har så selv sagt: Jamen altså hvis
vi nu skal rammes på den her måde, så skal vi
jo ligestilles på anden måde - det var også det,
fru Mariann Fischer Boel var inde på - og det
vil jeg da godt have ministerens kommentar til.
Altså: Kan man overhovedet gøre det, som
landbruget selv har været inde på - nok ikke
som sit første ønske, men som en tilbagetrækningsmulighed 홢nemlig at skabe overensstemmelse med andre erhverv ved, at man tager udgangspunkt i produktionsomkostningerne? Kan
man overhovedet gøre det? Det er mit spørgsmål til skatteministeren.
Ellers er det sådan, at vi altså er tilhængere
af, at erhvervene er ligestillede på det her område, og vi finder altså, at der her har været en
begunstigelse af landbrugserhvervet, som er
urimelig. Det er et forslag, vi selv har været
fremme med flere gange, og det siger sig selv,
at vi derfor også er tilhængere af regeringens
forslag.
Vi kan støtte lovforslaget. Men det er jo sådan, at det fremsættes på et tidspunkt, hvor vi
står foran finanslovforhandlingerne, og det er jo
sådan, at vi kæder alting sammen med finanslovforhandlingeme. Det gør vi alle sammen, det
gør regeringen, og det er det her også en del af.
Derfor vil vores endelige stillingtagen til lovforslaget afhænge af, hvordan forhandlingerne om
finansloven spænder af. Vi vil ikke være i den
situation, at vi skaffer nogle penge til regeringen og regeringen så bruger dem til noget sammen med de borgerlige partier. Det er derfor, vi
vil se det i en helhed.
Men hvis omstændighederne falder lykkeligt
ud, hvis regeringen og vi vil det samme, ja, så
bliver det her forslag altså vedtaget, og det vil
vi glæde os over. Hvis det falder mindre lykkeligt ud og vi ikke er med i finanslovaftalerne, ja,
så bliver forslaget så ikke vedtaget, i hvert fald
ikke i denne her omgang.
Det er vores melding til regeringen om det
her punkt.";Aage Frandsen
71569;name_party;":
Lovforslaget lægger op til en afvikling af landbrugets mulighed for at nedskrive værdien af
husdyrbesætninger.
Det anføres i bemærkningerne til lovforslaget, at den gældende ordning er en særordning,
som blev indført i 1981 som led i erhvervsfremmende foranstaltninger for landbrugerne. Nu
finder man altså, at tiden er kommet til, at den
skal afskaffes, godt nok gradvis. Men uanset at
der er tale om en gradvis nedtrapning af nedskrivningsprocenten, så vil lovforslaget, når det
endeligt er gennemført, medføre en rentevirkning på 65 mio. kr. årligt til skade for landbrugserhvervet.
Landbrugets organisationer har da også anført, at erhvervet belastes med en forøgelse af
gælden på 1,7 mia. kr., ligesom landbrugsorganisationerne også sætter spørgsmålstegn ved,
om rentevirkningen nu også er de 65 mio. kr.:
de mener, den måske snarere ligger på omkring
100 mio. kr. årligt efter skat, idet det er den
yderste gæld, som forøges.
Lovforslaget vil således forringe landmændenes vilkår ved at fjerne den skattekredit, der har
eksisteret siden 1981, og der er ikke noget, der
tyder på, at landmændenes økonomiske forhold
er blevet relativt forbedret siden da.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte lovforslaget.
Sonja Alb rink (CD):
Med det lovforslag, vi her behandler, tilsigter
regeringen at ophæve en særlig adgang for
landbruget til at nedskrive værdien af dets husdyrbesætninger ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Da der, som tidligere ordfører også har sagt,
er tale om et forslag, som vil medføre negative
økonomiske konsekvenser for et erhverv, der i
forvejen er presset af dårlige markedspriser og
af grønne afgifter, må CD sige, at vi ikke kan
støtte lovforslaget. Det må så gøres til genstand
for nærmere drøftelser under finanslovforhandlingerne.";Klaus Kjær
73364;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi ikke specielt begejstrede for, at der eksisterer skattemæssige særordninger for bestemte erhverv. Vi er også
principielt tilhængere af at rydde op i fradragsjunglen.
Lovforslaget her er i overensstemmelse med
principper bag forskellige skattereformer om at
skabe et bredere skattegrundlag, og derfor støt-

(56)
Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 21)
ter vi i Det Radikale Venstre dette lovforslag,
hvor landbrugernes muligheder for at udnytte
den rentefri skattekredit aftrappes over en årrække og skal være helt udfaset i år 2005.
Vi kan støtte lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
73969;name_party;":
Flere af de borgerlige ordførere har været inde
på, at nu tager man penge fra landbruget. Vi
kunne jo sige, at nu stopper man den trafik, der
har været siden 1981, hvor man har givet landbruget penge. Det, det drejer sig om, er, at det
tilskud til landbruget nu ophører, og det er på
tide, det ophører. Det støtter vi fuldt ud.
Men jeg har samme reservation, som hr.
Aage Frandsen havde: Vi har altså før været
med til, f.eks. i pinsepakken, at skabe et godt
økonomisk grundlag, og så har vi set, at masser
af pengene blev ødet væk af regeringen sammen med de borgerlige partier, herunder sammen med Kristeligt Folkeparti, som jo sikrede,
at landbruget med indeværende finanslov fik
mere i tilskud end det, vi her tager fra dem,
altså et ekstra tilskud.
Så det er også for os en forudsætning, at vi
kan se, at det indgår i en fomuftig sammenhæng, ellers vil vi, om jeg så må sige, afstå fra at
skaffe pengene i denne omgang.
Hvis det er sådan, at det kommer til at indgå
i en fornuftig sammenhæng, vil vi pege på, at
en del af provenuet passende kan bruges til at
forøge forskningen i økologi, som på skammelig vis er blevet nedskåret i forslaget til finanslov. Dér vil vi gerne have puttet nogle penge
hen igen, og man kan sige, at så bliver pengene
også lidt i familien.";Frank Aaen
75273;name_party;":
Man kan jo begynde med at stille det spørgsmål: Er der behov for at gøre det ringere for
dansk landbrug? Er det sådan, at vilkårene er så
kanongode, at svinepriseme har været så stærkt
stigende, og at udviklingen i det hele taget har
været så fantastisk gunstig, at vi af rímelighedsgrunde osv. altså må beskære de afskrivningsmuligheder, som findes, lidt?
Det er jo ikke tilfældet. Tværtimod, som også
en tidligere ordfører var inde på, er landbruget
jo netop meget konjunkturfølsomt, og vi ved, at
konjunkturerne har været så dårlige, at de har
skabt problemer for mange landmænd.
I den situation vil regeringen yderligere forringe vilkårene for dansk landbrug. Det må vi
selvfølgelig tage skarpt og markant afstand fra.

441

Vi kan ikke medvirke til, at dette lovforslag
bliver vedtaget. Vi vil stemme imod.";Flemming Kofod-Svendsen
76103;name_party;":
Hvis vi i dag på dagsordenen havde en diskussion om, hvad man kunne gøre for at give bedre vilkår for landbruget, ja, så ville det være vores opfattelse, at landbruget i langt højere grad
burde have adgang til det, der hedder konjunkturudligning, nemlig at man i gode år kan lægge penge til side, som man så har at trække på
i dårlige år, frem for at man i gode år bliver flået i skat og så i de dårlige år må lukke virksomheden.
Den anden ting, som man burde gøre, og det
gælder så ikke kun landbruget, men erhvervslivet i det hele taget, var at have en afskrivningslov i Danmark formuleret i én sætning:
»Der kan afskrives.« De ændringer af afskrivningsreglerne, som har fundet sted de senere år,
primært til skade for det mere traditionelle erhvervsliv, har jo alle sammen haft til formål at
forbedre statens likviditet og ikke noget som
helst andet. Det indgår som forhandlingsobjekt
i finanslovforhandlinger, at man skaffer lige 120
mio. kr. her og et par hundrede millioner kroner dér ved at stramme likviditeten. Argumentet er, at når nu virksomhedeme skal betale
moms, skat osv., så kan de også se at få dette
her betalt, frem for det argument, som specielt
venstrefløjen bruger, nemlig at erhvervslivet
har fået penge fra det offentlige til låns.
Sikke noget vrøvl! Ifølge mit politiske syn er
det sådan, at pengene hører hjemme i erhvervslivet og det er staten, der låner nogle af pengene
for at omfordele dem og betale, hvad der nu
skal betales. Med det udgangspunkt er det staten, der skal være den ydmyge, og derfor må
det være staten, som har den største volumen
og derfor langt den bedste mulighed, der skal
tilpasse sin likviditet. Derfor bør erhvervsvirksomheder, store og små, kunne afskrive efter,
hvad der nu passer bedst i deres virksomhedstype. Vi har gennem årene erkendt, at sådan
noget som edb-software jo havde en fordærvelsestid, der var så kort, at man var nødt til at
ændre på afskrivningsreglerne, for det var absurd, at man stadig væk afskrev på noget, der
var så forældet osv. Der har jo også hos skiftende skatteministre været en erkendelse af, at det
var man nødt til af praktiske grunde.
Tænk, om man bare havde en bestemmelse,
der hed: »Der kan afskrives.« Og så var det op
til den enkelte virksomhed at afgøre, om en stor

442

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 21)

drejebænk skulle afskrives over 20 år eller over
3 år, og når landmanden skulle afskrive - eller
som det hedder, når det gælder dyr, nedskrive
på kvæg, svin osv. - så blev det opgjort i forhold til den enkelte virksomhed, og det blev så
kombineret med en øget adgang til konjunkturudligning.
Se, det ville have været et glædens budskab i
dag fra Folketinget til dansk landbrug, som jo i
forvejen på alle fronter er trængt, fordi man af
miljømæssige grunde, af dyreetiske grund osv.
bliver ved med at lægge byrder på dansk erhvervsliv. Ja, det går jo ikke ud over de varer,
vi forbrugere kan se nede i kølediskene, for i
stedet for at der er et lille smukt dannebrogsflag
ipå kødvarerne, er der belgiske, tyske og franske
flag på de varer, vi køber. Det er først, når vi
opdager, at belgierne fodrer deres dyr med
slam og alt muligt andet fra kloakker, at der sådan lige bliver en pause i begejstringen for belgiske varer, eller når vi får at vide, at fransk
fjerkræ er fyldt med salmonella, at der så bliver
en lille begrænsning i begejstringen for disse
produkter. Men bortset fra det så er det de
varer, forbrugerne vælger.
Hvorfor? Da ikke fordi vi hellere vil spise
fransk, belgisk, tysk og hollandsk, men fordi
varerne er billigere, fordi der i de lande er parlamenter, som indser, at den eneste måde, man
kan sikre både beskæftigelse, beboelse og alt
muligt andet i landbrugsområderne på, er ved,
at der er nogle ordentlige og rimelige skatteregler.
Ordentlige og rimelige skatteregler er der
ikke i det her lovforslag, og derfor er det sådan,
at vi fra Frihed 2000 indstiller lovforslaget til
forkastelse af den simple grund, at vi mener, at
vi hellere skulle bruge tiden i Folketinget til at
give dansk landbrug bedre vilkår frem for
dårligere vilkår.";Kim Behnke
80197;title_name;":
En tak til det flertal, der har modtaget lovforslaget positivt.
Til fru Mariann Fischer Boel, der nævner det
her forslags tilkomst i 1981: Jeg var med, jeg
tror endda, jeg var ordfører på det, men der er
jo sket ganske meget siden 1981. Det var i øvrigt også dengang, vi havde negativ indkomstskat, indeksering, afskrivning og mange andre
forslag i en situation, hvor der var en helt anden virkelighed end den, vi har i dag. Da forsøgte man, ikke kun i Danmark, men også i lande, vi konkurrerede med, at løse en række

erhvervsproblemer via specifikke regler. Når vi
ser på, hvordan det virkede, tror jeg, de fleste
må erkende, at det faktisk var et dårligt erhvervspolitisk redskab. Altså det der med at
have høje procenter og mange særregler rettet
mod de enkelte brancheområder, erhvervsområder, og så et smalt grundlag tror jeg de fleste,
ikke bare hos os i Danmark, men også i landene, vi konkurrerer med, har erkendt faktisk ikke
er en klog måde at indrette sin erhvervsskattepolitik på.
Derfor har vi i en lang årrække, faktisk startende med den foregående regering, stille og
roligt lagt vores erhvervsbeskatning om, så vi
forsøger at skabe gode rammevilkår.
Hvis vi konkret i forhold til landbruget sammenligner med 1981, hvor den her lov blev ændret sidste gang - altså der var en lov før 1981,
der kun vedrørte stambesætninger - var der
ikke noget, der hed virksomhedsskatteordninger, som de fleste landmænd betjener sig af, har
fornøjelse af i dag, så man i gode år kan spare
op med den lave virksomhedsskat, som nu er
på 32 pet., og i dårlige år endda gå så langt, at
man, hvis man har underskud, kan tage det opsparede overskud ud og endda få acontoskatten
på de 32 pct. betalt tilbage. Det er nogle helt,
helt andre skattevilkår, vi har i dag.
Regeringens indgang til erhvervsskattepolitikken er, at det er klogt at stræbe efter at have
gode rammevilkår, ikke tænke for meget i særregler, der retter sig mod de enkelte områder,
altså lave procenter på et bredt grundlag og
gode rammevilkår som eksempelvis en
virksomhedsskatteordning.
Derfor mener jeg ikke, at fru Mariann Fischer
Boels sammenligning er rimelig. Jeg tror, at de
fleste, også landmænd, ikke vil bytte med 1981 i
forhold til det, vi har i dag, for redskaberne er
langt bedre, uden at det så er noget, der gælder
specifikt fra område til område.
Til hr. Aage Frandsen og hr. Frank Aaen vil
jeg sige, at jeg synes, det er helt forståeligt, at de
giver den melding, at de principielt er enige i
det her, men at det er fornuftigt, at de selvfølgelig ikke i en situation, hvor vi står over for finanslovforhandlingerne, vil give nogen garanti,
og slet ikke, som jeg tror hr. Aage Frandsen
sagde det, med risiko for, at vi bruger pengene
ufornuftigt med nogle andre. Det synes jeg er
helt fair.
Derimod var jeg lidt ked af et par af de tilhørende bemærkninger fra hr. Frank Aaen om
pinsepakken. Jeg mener, at det eneste eksempel,

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 21)
hr. Frank Aaen kan finde på det, han sagde, er
på erhvervsbeskatningsområdet, og derfor mener jeg faktisk ikke, det var helt fair at rette den
til regeringen. Det var ikke regeringen, der hindrede, at vi fik lavet en fornuftig løsning med
hinanden på det felt. Det var heller ikke hr.
Frank Aaen, det var heller ikke hr. Aage Frandsen, men der var andre, der af forskellige årsager, som jeg ikke skal tvære i, forhindrede, at vi
fik den på plads. Når vi sidder og skal lave en
samlet løsning og der så er et enkelt punkt, som
vi må konstatere at vi ikke kan nå til enighed
om, kan en mindretalsregering, der skal kunne
manøvrere, i sagens natur ikke binde sig til efterfølgende at lave de løsninger, som den mente
var rigtige.
Vi havde gerne set, at vi havde taget det store, fulde skridt tilbage i juni 1998, og derfor er
jeg bare ked af at høre, at der ligesom skulle
være nogle, der arbejdede imod ånden i det, vi
lavede dér. Det var ikke hensigten. Det var nød,
der tvang os, for vi kunne ikke gå andre veje for
at finde en løsning på det punkt.
Jeg takker for de venlige bemærkninger, også
fra fru Sonja Albrink, der godt nok sagde stilfærdigt nej, men også at det må gøres til genstand for nærmere drøftelser i finanslövsforhandlingeme. Det takker jeg for. Jeg tror, det er
meget klogt, at flest mulige partier på flest mulige områder holder dørene om ikke åbne så i
hvert fald på klem.";Ole Stavad
84558;name_party;":
Det var jo et rørende indlæg, skatteministeren
holdt. Der var næsten ikke et øje tørt i salen.
Jeg er ikke uenig med skatteministeren i, at
det er vigtigt, at erhvervslivet har gode rammevilkår, og det gælder erhvervslivet som helhed.
Der kan også være noget fornuftigt i, at man
ikke på lang sigt lovgiver specifikt for en enkelt
erhvervsgren, og derfor vil jeg tage ministerens
udmelding her som et tilsagn om, at ministeren
vil være villig til at se på de særbyrder, særskatter, som man belaster det danske landbrug
med i dag. Det vil jeg virkelig se frem til at vi
får en drøftelse af, så vi kan få luget ud i den
skov af særbyrder på det specifikke erhverv.
Så vil jeg godt bede ministeren om et svar på
det der med paralleliteten i det, om beregningsgrundlaget, som jeg rejste i min ordførertale.
Kan man, hvis man skal gå videre med det her
forslag, ændre på beregningsgrundlaget, sådan
at vi får produktionsprisen som udgangspunkt
for beregningen?

443";Mariann Fischer Boel
85537;name_party;":
Jeg skal bare bekræfte, at det ikke var regeringens skyld og ikke var Enhedslistens skyld, at
vi ikke fik lavet en ændring af erhvervs- og selskabsskatten på en måde, så den finansierede
sig selv og vi så havde undgået den ufinansierede skattelettelse. Hver eneste gang V og K er
kommet i nærheden af at lave store aftaler, i
hvert fald i den tid jeg har siddet i Folketinget,
men også før, så er pengene fosset ud. Hver
eneste gang V og K har haft fat i noget som
helst, er det os andre, der har været med til at
prøve at skaffe nogle penge til at finansiere
velfærdssamfundet.
Men min bemærkning gik nu lidt mere generelt på, at vi mente, at vi med pinsepakken, som
var fornuftig, også skabte et godt økonomisk
grundlag for, at finansloven for indeværende år
kunne have været fornuftig. Desværre så vi alligevel både med erhvervsbeskatningen og
efterlønnen en lang række asociale besparelser
over for pensionister og andre, så vi syntes, at
situationen blev misbrugt.
Det har vi faktisk taget ved lære af oppe hos
os, så vi vil prøve fremover i endnu højere grad
at have snor i de ting, vi laver, for vi var faktisk
ikke så tilfredse med det forløb, når vi ser hele
1998 under ét.";Frank Aaen
86751;title_name;":
Jeg synes ikke her forud for de første drøftelser
om finansloven, at vi skal bruge dagen i dag til
at snakke os væk fra hinanden, og derfor er jeg
glad for, at det bestemt heller ikke var det, der
var meldingeme fra et flertal her under
ordførerbemærkningerne.
Til fru Mariann Fischer Boel: Hun, mener jeg,
begår den fejl, som jeg også har hørt andre gøre, som jeg også har hørt landbruget gøre, at
betragte husdyrene som varelager. Der er selvfølgelig en del af husdyrene, der er handelsbesætninger, så er der den anden del, der er stambesætninger. Stambesætningerne er jo typisk
ikke at sammenligne med et varelager, men
mere med et produktionsapparat. Det er sådan
set det, der er hele grundlaget for at fortsætte
landbruget. Og derfor mener jeg, at en række af
de sammenligninger, man bringer i anvendelse
her, ikke er rimelige. Derfor ville jeg så heller
ikke mene, at det, som jeg godt har hørt nogle
tale om, skulle opgøres som produktionsprisen.
Derudover er det jo lidt bemærkelsesværdigt,
at forslaget kommer fra Venstre, der jo normalt
er meget optaget af administrativt bøvl. Vi må

444

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 21)

jo erkende, at de priser, vi har i dag, kan fastsættes ud fra nogle gennemsnitsbetragtninger ikke ud fra den enkelte ko, men ud fra nogle
gennemsnitsbetragtninger. Det er jo en meget
enkel måde at opgøre det på.
Jeg ville godt se reaktionen i testpanelet, som
Venstre normalt lægger uforbeholden meget
vægt på, hvis det var sådan, at man skulle beregne produktionsprisen på det enkelte dyr,
man har derhjemme i stalden, og det skulle
være udgangspunktet og vi så i øvrigt også
skulle have en skattemæssig mulighed for at
kontrollere det.
Jeg tror, det kunne blive et stort administrativt apparat at sætte i sving uden at få noget,
der er bedre end det, vi har. Man skal ikke smide det grumsede vand ud, hvis det er sådan, at
man kun har noget, der er skident at putte i
i stedet.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
88714;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg kan bede ministeren bekræfte, at man for andre husdyrtyper, f.eks.
mink, som jeg nævnte i min ordførertale, beregner værdien ud fra en produktionspris. Jeg ved
ikke, om ministeren kan bekræfte det. Og dér
kan det åbenbart godt lade sig gøre, så derfor
vil jeg også formode, at det ville kunne lade sig
gøre i de andre former for husdyrproduktion i
landbruget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Mariann Fischer Boel
89227;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr., L 22:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Kildeartsbegrænsede tab ved skattefri
fusion, spaltning og tilførsel af aktiver rn.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
89720;name_party;":
Det her forslag har til formål at lukke to umiddelbart urimelige huller i skattelovgivningen.
Det centrale i lovforslaget er at indføre en regel om, at man ikke kan tage et uudnyttet skattemæssigt tab med sig fra én virksomhed til en
anden, når man fusionerer skattefrit. Og det er
væsentligt at være opmærksom på, at der her er
tale om realiserede tab, der ikke er udnyttede
før den skattefrie fusion.
På det her punkt kom Enhedslisten jo regeringen i forkøbet i sommer, og da regeringspartierne var fuldkommen enige med forslagsstillerne dengang, ja, så støtter Socialdemokratiet
naturligvis dette lovforslag nu.
Den anden, mere teknisk prægede del af forslaget handler om at udvide regleme for skattemæssige tab, der ikke kan overføres eller
fremføres i andre love, med tab på aktier, der
har været ejet i 3 år eller derover. Når vi indfører det, vil alle tab efter aktieavancebeskatningen være omfattet af begrænsningsreglerne, og
det synes vi er fint.
Jeg bemærker og vil gerne rose ministeren
for, at forslaget har været grundigt drøftet i
Erhvervsministeriets fokuspanel. Det er netop
den type opgaver, panelet er skabt for at tage
sig af.
Så Socialdemokratiet er som nævnt positivt
indstillet over for forslaget og håber på en
hurtig udvalgsbehandling.
Maiiann Fischer Boel (V):
Da Venstres ordfører på det her område, hr.
Svend Aage Jensby, ikke kan være til stede, skal
jeg fremføre Venstres holdning til L 22.
Forslaget er jo kommet til verden som opfølgning på en diskussion, vi havde her i maj
måned i Folketinget om et beslutningsforslag,
som Enhedslisten havde fremsat, og i øvrigt
også på et tidligere tilsagn fra skatteministeren
om at fremsætte et forslag til personskatteloven.
Der er to elementer i forslaget: Det er sådan,
at hvis et selskab, A, fusionerer med et selskab,
B, så kan A's tab på ejendomsavancer, tab på
aktier og tab på terminskontrakter efter de nugældende regler fradrages i selskab B's fremtidige gevinster. Den mulighed ophæves med det
her forslag.

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 22) ,
Det foreslås også, at tab på aktier, der har
været ejet i mere end 3 år, ikke skal kunne
fremføres til modregning. Det kan de i dag.
Det er Venstres klare opfattelse, at der skal
være mulighed for, at man også i fremtiden kan
fusionere uden alt for snærende bånd, så vi kan
få et dynamisk erhvervsliv. Men jeg vil ikke afvise, at det kan være sandsynligt, at den nugældende lovgivning giver visse muligheder for at
udnytte den lovgivning, vi har, lovlig kreativt.
Vi har noteret os, at begrænsningsreglerne
ikke gælder tab, der først realiseres efter, at
fusionen er en realitet og har fundet sted, ligesom det beregnede provenu efter skatteministerens beregninger i bemærkningerne til lovforslaget i virkeligheden er relativt begrænsede.
Fra Venstres side vil vi under udvalgsbehandlingen gerne have belyst de misbrugsmuligheder, der er i de nugældende regler, ligesom
vi gerne vil have nogle beregninger over, om
lovforslaget vil påføre erhvervslivet urimelige
byrder og en øget beskatning. Men jeg vil godt
understrege, at Venstre som udgangspunkt i
denne her sag helt klart ikke ønsker at bidrage
til lovgivning, der kan give anledning til
misbrug.";Frode Sørensen
92922;name_party;":
Dette lovforslag er en udmøntning af Enhedslistens beslutningsforslag fra foråret om samme
emne, og ligesom vi dengang tog afstand fra
holdningen bag forslaget, gør vi det også i dag,
selv om det er regeringen, der har fremsat det.
Virkeligheden er, at fusioner ofte både er
nødvendige og ønskelige, hvis nødlidende virksomheder skal kunne videreføres, eller hvis
virksomheder i det hele taget skal styrkes for at
kunne klare sig i den stadig hårdere internationale konkurrence.
Fusioner er derfor ofte forudsætningen for
videreførelse af gode danske arbejdspladser og
virksomheder. Derfor er vi absolut ikke indstillet på unødigt at gå ind og spænde ben for disse
nødvendige tilpasninger.
Samlet set er der i øvrigt tale om, at regeringen lægger endnu en økonomisk byrde på virksomhederne. Man påregner i hvert fald et pænt
merprovenu til statskassen ved det her forslag.
Og det er heller ikke en klog vej at betræde. De
danske virksomheder har brug for økonomiske
og administrative lettelser, ikke stramninger.
I det omfang der særskilt er huller i den nuværende lovgivning, som utilsigtet kan bruges
til at omgå ånden i loven, er vi indstillet på at

445

medvirke til at lukke dém, men en generel opstramning som den foreslåede er vi dybt betænkelige ved.";Pernille Sams
94202;name_party;":
Da Enhedslistens beslutningsforslag var til behandling i sidste folketingssamling, støttede vi
forslaget, og vi har selv tidligere påpeget, at der
var huller i den eksisterende lovgivning, og
derfor kan vi naturligvis støtte forslaget. Da der
er tale om et forholdsvis begrænset provenu,
tager vi ikke det forbehold, som vi gjorde ved
det sidste lovforslag.
Det her forslag støtter vi med henblik på
vedtagelse, og pengene kan gå i skatteministerens kasse.";Aage Frandsen
94676;name_party;":
Lovforslaget er en følge af beslutningsforslag
nr. B 135 fra foråret om sikring af en helt generel afskæring af muligheden for at overføre
uudnyttede tab til modregning i fremtidige gevinster, uanset eventuelle særbestemmelser i
anden lovgivning.
B 135 var imidlertid alt for generel efter
Dansk Folkepartis opfattelse, hvorfor vi i forbindelse med behandlingen af den sag ikke
kunne støtte det forslag.
Samtidig tilkendegav jeg, at Dansk Folkeparti
meget gerne vil medvirke til at se på regler om
skattefri fusion med tilførsel af aktiver, hvor
noget sådant må forekomme alene af skattetekniske grunde, og hvor det kun er hensigten at
nedbringe et selskabs fortjeneste og dermed
også begrænse beskatningen af denne.
Jeg anførte dengang også, at der kunne være
mange andre gode grunde til, at selskaber
fusionerer, hvor det primære formål ikke er at
kunne drage nytte af et uudnyttet underskud i
et andet selskab.
Som sagt fandt Dansk Folkeparti, at Enhedslistens beslutningsforslag var alt for generelt i
sin udformning, men vi gav også tilsagn til
skatteministeren om, at vi gerne ville være med
til at se på konkrete forslag, som kan imødegå
utilsigtede virkninger af skattefri fusioner.
Det nu foreliggende lovforslag, L 22, omfatter
ændringer på to områder:
For det første foreslås det, at uudnyttede
skattemæssige tab efter avancebeskatningslovene i et af de indskydende selskaber ved en skattefri fusion m.v. efter fusionsskatteloven ikke
kan overføres til det modtagende selskab.

446

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 22)

For det andet foreslås det at udvide reglerne
om skattemæssige tab, der ikke kan overføres
eller fremføres i andre love, med tab på aktier
ejet i 3 år eller mere.
Dansk Folkeparti har for så vidt intet at indvende imod dette, og da merprovenuet må antages at være af begrænset størrelse, er Dansk
Folkeparti som udgangspunkt positivt over for
forslaget.";Klaus Kjær
96582;name_party;":
Som den tidligere ordfører har tilkendegivet, er
det jo en opfølgning af en vedtagelse i sidste
samling af Enhedslistens beslutningsforslag.
Skatteministeren begrunder sit lovforslag
med, at det ikke bør være muligt at fusionere
sig til skattemæssige tab, og det kan man jo
være enig eller uenig i. Men det korte af lange
er jo, at fusioner vel ikke bare er af det onde.
Overvejende er der vel tungtvejende og velbegrundet fornuft i fusioner, og sådanne fusioner vil vi i CD ikke være med til at lægge hindringer i vejen for, også af hensyn til aktionærerne.
Derfor vil vi bruge udvalgsarbejdet til nøjere
at få klarlagt konsekvenserne af det her forslag.
Forslaget går jo endvidere ud på også at begrænse adgangen til at overføre eller fremføre
skattemæssige tab efter aktieavancelovens § 4,
stk. 3, og skatteministeren begrunder forslaget
med, at der ikke bør være forskel på den skattemæssige behandling af forskellige tab efter
aktieavanceskatteloven.
Den valgte løsning til udligning af denne forskel er altså en begrænsning, og denne løsning
er valgt med henvisning til formålet om at begrænse adgang til at overføre eller fremføre
skattemæssige tab. Dette formål synes jeg godt
at skatteministeren måske kunne forklare lidt
mere, men ellers vil vi selv stille spørgsmål under udvalgsbehandlingen om det.
Alt i alt vil CD tage stilling til det her forslag
på baggrund af de oplysninger og svar, der
kommer under udvalgsbehandlingen.";Sonja Albrink
98050;name_party;":
Vi har tidligere behandlet et lignende forslag,
idet lovforslaget her først og fremmest er en
udmøntning af det beslutningsforslag fra sidste
år om afskaffelse af adgangen til at overføre
uudnyttede skattemæssige tab til modregning i
fremtidige gevinster ved skattefri fusion m.v.
Det Radikale Venstre lagde stemmer til forslaget dengang, og vi støtter stadig væk de be-

stræbelser, der er i gang for at lukke huller i
skattelovgivningen, der i dag giver adgang til at
udnytte skattemæssige tab ved skattefri dispositioner som eksempelvis fusioner.
Principielt kan vi ikke gå ind for, at der eksisterer bedre vilkår for virksomheder, der fusionerer sig til et skattemæssigt tab, end for
virksomheder, der får skattemæssige underskud ved skattefri fusion, spaltning eller tilførsel af aktiver.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
98904;name_party;":
Jeg skal bare takke regeringen for, at den ikke
alene har fulgt det beslutningsforslag, vi vedtog
i sidste samling, men også har udvidet med
endnu et område, hvor der var en utilsigtet mulighed for at skubbe rundt med skatten. Det er
vi meget tilfredse med.
Det er muligt, at vi under udvalgsarbejdet vil
dyrke det område lidt mere for at se, om det er
udtømmende, eller om der er andet at gøre,
men vi støtter i hvert fald selvfølgelig også den
del af lovforslaget.
Jeg skal lige minde om bare for historiens
skyld, at når vi overhovedet kom på sporet af,
at der var et hul her - ikke stort, men dog - så
var det jo i vores jagt på at finde ud af, hvad
Kurt Thorsen gik og foretog sig - hvad det var,
han var ude efter ved at købe og overtage
Gefion og skatteunderskuddet i Gefion. Det er
ikke sikkert, at det lige præcis var det her, det
drejede sig om, men det var i hvert fald motivforskning i forhold til Thorsens overtagelsesforsøg af Gefion og de andre ting, han var i gang
med, som bragte os på sporet her. Så det er der
i hvert fald kommet ud af den aktivitet, Thorsen
dér udviste.
Så skal jeg bare afsluttende takke fru Pernille
Sams for hendes meget klare indlæg. Jeg synes,
det er rart at få bekræftet, at De Konservatives
forhold til skattelovgivning er sådan, at lige så
snart der måske er tale om et hul, der kan udnyttes til spekulation, så skal det absolut opretholdes.";Frank Aaen
100322;name_party;":
Her kan man jo stille det overordnede spørgsmål: Kan det være naturligt, rimeligt, hensigtsmæssigt for erhvervslivet at foretage nogle fusioner? Jeg mener, svaret på det spørgsmål er
ja.
Så kommer det næste spørgsmål: Er der så
efter de gældende regler nogle tilfælde, hvor

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 22)
man må sige, at her er der nogle huller, som vi
ikke bør have? I de tilfælde synes jeg, at vi skal
sætte målrettet ind. Men med dette forslag går
man, som jeg forstår det, videre og kommer
reelt til at lægge hindringer i vejen for det, jeg
finder er en rigtig og naturlig udvikling, og det
gør mig noget betænkelig.
Så her har vi et forslag, som jeg nok synes vi
må arbejde noget nærmere med i udvalget for
at finde, hvor det rigtige snit ligger. Min vurdering er, at man i nidkærheden for at fjerne nogle
muligheder, som er utilsigtede - det initiativ,
den hensigt er jeg enig i - går for langt, men det
må jo komme an på en prøve, og det er jo det,
vi har udvalgsarbejdet til.
Så vi ser, hvad vi endeligt skal mene, når udvalgsarbejdet er færdigt, men min holdning til
dette forslag er altså kritisk undersøgende og
vurderende.";Flemming Kofod-Svendsen
101495;title_name;":
Også her kan jeg glæde mig over, at et flertal
har taget vel imod forslaget. Og det er rigtigt,
både som det fremgår af forslaget, og som også
flere har været inde på i deres ordførertaler, at
der lige før sommerpausen blev vedtaget et beslutningsforslag fremsat af Enhedslisten. Dengang blev det vedtaget med et meget snævert
flertal. Det kunne jeg godt have en vis forståelse
for, fordi det fik en meget hurtig behandling, og
fordi der var ordførere, der var partier, som var
særdeles usikre på, om det her nu også var det
rigtige. Det kunne jeg bestemt godt forstå at der
var en betydelig usikkerhed over for.
Derfor glæder jeg mig også over, at der er
langt mere nuancerede meldinger nu. Tak til hr.
Klaus Kjær. Jeg synes, det var ræsonnabelt. Jeg
synes, det er glædeligt, at når man har set konkret på det, hvad er det så, der kommer ud af
det? Så går man ind med en positiv holdning,
som jeg registrerede og noterede, og det synes
jeg var fornemt.
Også fru Sonja Albrink og hr. Flemming
Kofod-Svendsen signalerede, at der var en vis
usikkerhed, men nu var der ting, som jeg tror
hr. Flemming Kofod-Svendsen sagde at han
kritisk ville gå ind og undersøge og vurdere.
Det synes jeg er en helt fair måde.
Derimod var jeg lidt undrende over for Venstre og De Konservative. Jeg hørte nu en vis positiv usikkerhed hos fru Mariann Fischer Boel.
Som jeg hørte det, var der ikke en smækket dør,
og det synes jeg bestemt er glædeligt: fordi det
gør, at jeg tror på, at vi under udvalgsarbejdet

447

kan nå frem til, at også Venstre vil kunne tilslutte sig. Hvorimod fra fru Pernille Sams hørte
jeg nærmest et nej: det her ville man slet ikke
være med til.
Jeg forstår ikke, hvis det er sådan, at det
skulle være konklusionen hos Venstre og De
Konservative eller for den sags skyld andre
partier her. For det eneste, der sker her, er, at
dér, hvor vi i øvrigt i vores lovgivning har ment
det var nødvendigt at lægge begrænsninger for,
hvad et underskud måtte bruges til, er der af en
eller anden grund, som jeg i hvert fald ikke i
ministeriet har kunnet finde ud af hvad er, sket
det, at man ikke har fået den samme begrænsning ind, som der er på de almindelige underskud, om man så må sige, så man ikke i nogle
situationer skal kunne bringe dem med over,
hvor de pludselig kommer sammen med noget,
der har givet overskud, så man dermed kan
bruge dem til noget helt andet.
Derfor bare denne stilfærdige opfordring,
også til fru Pernille Sams, om, at man lige bruger udvalgsarbejdet til at arbejde det her igennem og tænke det igennem. Jeg synes, det ville
være et flot signal, hvis det her forslag kunne
vedtages i meget betydelig enighed, når det
kommer til tredje behandling, og dermed også
sende et klart signal ud af det her hus om, at vi
står sammen om at holde vores skattelovgivning fri for mærkelige lommer, som kan bruges
til noget, som næppe nogen i denne her sal vil
synes er acceptabelt.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
104430;name_party;":
Nu lagde jeg mærke til, at skatteministeren var
i gang med en stor diskussion med et andet
menneske samtidig med, at jeg her fra talerstolen fortalte, hvad Det Konservative Folkeparti
mente om sagen, og derfor kan det jo være, at
der er visse detaljer i min ordførertale, der er
undgået skatteministerens opmærksomhed.
Men jeg sagde udtrykkeligt - og nu gentager
jeg det så for skatteministerens skyld, selv om
det allerede står i Folketingets forhandlinger at i det omfang der er særskilte huller i den nuværende lovgivning, som utilsigtet kan bruges
til at omgå ånden i loven, er vi indstillet på at
medvirke til at lukke dem.
Men en generel opstramning som den foreslåede er vi dybt betænkelige ved. Det Konservative Folkepartis holdning er - modsat denne
her regerings, som i en lang række tilfælde går
ud med meldinger, som kunne give befolknin-

448

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 22)

gen indtryk af, at fusioner generelt er skadelige
i erhvervslivet - at fusioner både er nødvendige
og ønskelige. Vi ønsker også, at det faktum skal
afspejles i vores lovgivning, og derfor er vi betænkelige, men er absolut indstillet på at medvirke til at lukke utilsigtede huller i skattelovgivningen, nøjagtig som jeg sagde det i mit
første indlæg.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ophævelse af lov om godtgørelse vedrørende erhvervsvirksomheders
udgifter til administration af skatter og
afgifter.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99).";Pernille Sams
105977;title_name;":
Det, fru Pernille Sams sagde, hørte jeg godt i
den første runde. Det kan godt være, at forskellen på fru Pernille Sams og Det Konservative
Folkeparti og mig er, at jeg har for svært ved at
få øje på det tilsigtede hul. Altså fru Pernille
Sams taler hele tiden om det utilsigtede hul, og
det utilsigtede hul skal så lukkes, men hvad det
er for et tilsigtet hul, der ikke skal lukkes? Det
kan jeg ikke finde ud af.
Der ligger i øvrigt ikke i det her noget signal
om, at spaltning og fusion osv. ikke kan være
kloge, vigtige instrumenter til at få en erhvervsstruktur, som er hensigtsmæssig, og som er
nødvendig, bestemt nej. Det går jeg ud fra at
der heller ikke lå i det forslag, som en anden
skatteminister i en tidligere regering fremsatte
for at undgå, at man kunne misbruge nøjagtig
det samme instrument i forhold til det generelle
underskud. Og derfor har jeg lidt svært ved at
se, hvad det er, fru Pernille Sams leder efter
som model, da den model, vi har anvendt her,
er den model, der er anvendt på det generelle
underskud.
Derudover vil jeg selvfølgelig meget gerne
modtage inspiration via udvalg og spørgsmål
og på anden vis under arbejdet, inden vi når
frem til tredje behandling, og skulle der komme
gode ideer, der er bedre end de foreslåede her,
så vil jeg være lige så åben, som jeg hørte fru
Pernille Sams var i sit andet indlæg.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
107493;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling";Henning Grove
107678;name_party;":
Administrationsgodtgørelsen kom til ad snørklede veje i ambiens tid, og man kan ikke sige, at
godtgørelsen i dag er præget af en højere logik.
Eksempelvis er det ulogisk, at godtgørelsen aftrappes med antallet af ansatte, idet administrative byrder vil vokse med antallet af ansatte.
Dertil kommer, at godtgørelsen ikke ydes til
virksomheder, drevet i selskabsform, samt at en
stor del af godtgørelsen udbetales til personer,
der ikke har driften af virksomheden som
hovederhverv. Der er altså god grund til at
revidere situationen.
Der er dog ingen tvivl om, at der stadig væk
er behov for, at mindre virksomheder får mulighed for at mindske deres administrative byrder. Derfor er det planen, at en del af provenuet
for ophævelsen af administrationsgodtgørelsen
skal anvendes mere fremadrettet. Der skal etableres en puljeordning til støtte for virksomheders etablering af IT-platforme. Det skal bl.a.
gøre overgangen til elektronisk indberetning af
oplysninger til Told og Skat mindre besværlig
samt forbedre mulighederne for de mindre
virksomheder for at lade serviceleverandører
overtage administrative opgaver. På den baggrund kan Socialdemokratiet støtte forslaget.";Pernille Blach Hansen
108876;name_party;":
Ja, nogle vil måske opleve gensynsglæde, og
andre vil sige: »Åh nej, ikke nu igen!«, når vi nu
skal til at behandle ministerens forslag om fjernelse af administrationsgodtgørelsen. Det er jo
en næsten årligt tilbagevendende begivenhed.
Men for at reaktionerne nu ikke fuldstændig
skal blive sat på automatpilot, så er der dog i
forhold til sidste år foretaget nogle enkelte
justeringer, og jeg vil godt medgive, selv om
skatteministeren beskylder mig for ikke at være
voldsomt positiv, at der dog er lidt mere

(57)
Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 23)
perspektiv i fremlæggelsen i år end i den, vi
plejer at se.
Men uanset hvordan vi vender og drejer det
her forslag, så er det uomtvisteligt, at det er
statskassen, der er den sikre vinder: Den årlige
samlede godtgørelse på 600 mio. kr., engangsudgifterne til IT-platformen 150 mio. kr. Nettogevinsten over de næste 3 år - nu opererer vi
nemlig med både netto- og bruttotal - 750 mio.
kr. direkte ned i statskassen.
Ministeren bruger i bemærkningerne nogle
kræfter på at forklare logikken eller den manglende logik i den nuværende ordning, da de administrative godtgørelser jo aftrappes efter antallet af ansatte. Men nu er det rent faktisk sådan, at der er lavet talrige beregninger over,
hvor megen tid en virksomhed anvender pr. år
til administrative indberetninger. Virksomheder
uden ansatte anvender 16 dage om året, mens
virksomheder, der har 1-4 ansatte, bruger 17
dage om året på administrative byrder.
Jeg vil indrømme, at det godt kan virke lidt
overraskende, at tidsforbruget næsten er det
samme for virksomheder uden ansatte som for
virksomheder med mellem 1 og 4. Man burde og det er jo så også det, ministeren gør - forvente, at der er et spring i ressourceforbruget,
når der ansættes medarbejdere. Men forfatterne
til Erhvervsministeriets kortlægning angiver, at
byrden måske virker særlig stor for ejere af enkeltmandsfirmaer. De har ikke rigtig nogen at
diskutere eller tale med om det. Og så er det vel
i realiteternes verden også sådan, at IT-udrustningen i de helt små enmandsfirmaer måske
enten slet ikke eksisterer eller ikke er helt up to
date.
Nu kan vi jo ikke afvise, at det her forslag vil
komme til at indgå i finanslovforhandlingeme.
Men det er klart Venstres holdning, at det ikke
må blive de små virksomheder, der igen kommer i klemme. Vi mener helt klart, at der er
brug for en underskov af den type virksomheder, som modtager den her administrationsgodtgørelse, altså virksomheder med op til 3-4
ansatte. Den type virksomheder har notorisk
problemer med det administrative bøvl, og vi
ønsker, at de fortsat skal have både viljen og
lysten til at drive virksomhed.
Pemille Sams (KF):
Det Konservative Folkeparti kan ikke tilslutte
sig dette forslag. Regeringens finanslovforslag
for det kommende år øger omkostningerne for
erhvervslivet med omkring 2 mia. kr. Heraf er

449

det nærværende forslag et af de mange, som
peger afgørende i den forkerte retning.
Det er ikke første gang, regeringen forsøger
at fjerne denne lille kompensation, som de små
selvstændige får for at administrere alle de
enorme dynger af administrative byrder, der er
pålagt dem. Og det er da rigtigt, at administrationsgodtgørelsen er en fordel for alle de helt
små erhvervsdrivende. Uanset om man så kan
anfægte genialiteten i den måde, administrationsgodtgørelsen er bygget op på, så er og bliver
den dog en fordel for de helt små virksomheder. Det synes vi er i orden.
Og for at sige det, så det ikke kan misforstås,
så vil vi ikke være med til at fjerne denne ordning, medmindre der sættes noget bedre i stedet for - så enkelt er det - og det er bestemt
ikke tilfældet her, tværtimod. I stedet for at blive ved at jagte administrationsgodtgørelsen ville det klæde regeringen at fremlægge forslag,
som kunne gå ind og afhjælpe det problem,
som administrationsgodtgørelsen skal kompensere for, nemlig de store dynger af administrative opgaver, som virksomhederne er pålagt.
Regeringen kunne passende lægge op til at
fjerne nogle af alle disse byrder. Sådanne forslag deltager vi med glæde i. Men et klart nej
fra os til dette lovforslag.";Mariann Fischer Boel
112995;name_party;":
I SF har vi ganske megen sympati for forskellige forslag, forskellige ordninger, der bidrager
til, at små virksomheder ikke er for voldsomt
belastede af administrative byrder.
Det siger sig selv, at små virksomheder relativt set er mere belastede end større virksomheder. Og denne ordning, vi har her, er udtryk
for, at her vil man så gavne små erhvervsvirksomheder, fordi de har nogle administrative
byrder.
Det er jo en lidt omvendt måde at gribe det
an på, for den rigtige metode ville jo være at se,
om man ikke kunne forenkle nogle systemer,
hvilket regeringen også har været fremme med
på nogle punkter, for det ville jo begrænse de
administrative byrder. Det må være metoden
og ikke det at fjerne dem, som De Konservative
var inde på, for når vi har nogle afgifter, når vi
har nogle ordninger, jamen så er det, fordi vi
synes, de er rigtige. Men det kunne godt være,
at de kunne gøres mere enkle og lette at
administrere for virksomhederne.
Med hensyn til den her ordning er det jo så
også vigtigt at se på, hvordan den virker i prak-

450

l Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 23)

sis. Tilgodeser den det, som man gerne vil, altså
ud fra en præmis om, at nu vil man gøre noget,
som gavner de små virksomheder? Hvorfor er
det kun enkeltmandsej ede virksomheder, der er
med, og ikke selskaber? Hvilket ræsonnement,
hvilken logik ligger der i den forbindelse?
For det andet er det også rigtigt, at det
aftrappes på den måde, som er tilfældet.
For det tredje kunne man sige: Er de penge,
der anvendes her, ikke ret mange i forhold til,
hvad man får ud af dem? Er det ikke mange
penge, man generelt giver ud i for at kunne
være mere målrettet i den her forbindelse?
Og hvis man ser på, hvem det er, der får glæde af det - ja, det forudsætter selvfølgelig, at de
har et overskud i virksomhederne, ellers får de
ingen glæde af det - hvem vil så ellers få glæde
af det? Er det givet, at det er de små virksomheder? Jeg ved godt, at Hånd værks vær ksrådet
og landbruget selvfølgelig slås for dem, fordi
det også gavner deres medlemmer. Men det
kunne jo også godt være, at der var nogle af
disse mennesker, som måske har virksomheder
ved siden af, at de har et højtlønnet job og er
lønmodtagere i en anden sammenhæng. Altså,
det er ikke sikkert, at det er målrettet rigtigt, og
vi skal tænke på, at vi bruger ganske mange
penge til det.
Vi vil gerne kigge på, om man ikke kunne få
nogle bedre ordninger i stedet for den eksisterende. Vi vil gerne se på, om der var nogle andre metoder, man kunne bruge. Regeringen har
som erstatning for det her andre metoder til at
gavne de små virksomheders muligheder for at
administrere deres ting, sådan at de ikke oplever bøvlet på samme måde, som de gør i øjeblikket. Det med at give dem nogle penge på
den her måde synes jeg altså sådan er lidt at
sprede dem ud, uden at man rammer helt
præcist.
Det her forslag har jo været fremme i en tidligere samling - det var også under finanslovforhandlingeme - og dengang sagde vi, at vi,
sammenholdt med at regeringen så kom med
en række andre ting, som var til gavn for store
selskaber osv., ikke syntes, det var rimeligt, at
der her blev taget fra de små og så givet noget
til de store. Det var under finanslovforhandlingerne, og det er det her også.
Det vil sige, at vores melding på det her
punkt er, at vi principielt er tilhængere af, at
man kigger på det. Vi synes, man kunne finde
nogle bedre ordninger, hvis man ville gavne de
små virksomheder, end dem, man har her. Un-

der alle omstændigheder: Hvis vi skal gå ind i
en drøftelse af det her forslag, så kræver det, at
vi ved, hvad pengene anvendes til, og det vil sige, at forslaget skal ses i sammenhæng med
drøftelserne om finansloven.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
116713;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hr. Aage Frandsen trådte en
anelse vande og ikke sagde præcis ja eller nej,
for det lød mest, som om hr. Aage Frandsen var
parat til at støtte forslaget i princippet. Og en af
hr. Aage Frandsens kolleger, hr. Kristen
Touborg, har for ganske kort tid siden fået store
overskrifter på at garantere, at SF ikke vil være
med til at støtte et forslag om at fjerne administrationsgodtgørelsen.
Fordi det er det, der sikrer, hvorvidt flertallet
er hjemme for det her forslag eller ej, tror jeg,
det ville være meget rart at kende SF's holdning. Så derfor tror jeg, der er mange, der i dag
er meget interesserede i at finde ud af, om SF i
princippet er med til og har lyst til at sikre flertallet for det her forslag eller ej. For i de meldinger, SF tidligere har været ude med, har
man forsøgt at være garanten for, at administrationsgodtgørelsen ikke blev afskaffet. Det er
det, andre SF'ere rejser rundt i landet og fortæller, og nu siger hr. Aage Frandsen noget helt
andet herfra. Jeg tror, vi alle sammen har lyst til
at få at vide, hvad i alverden SF mener.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
117829;name_party;":
Det, som siges i Folketingssalen, er jo nok det,
man kan sige i største hemmelighed, for der er
sjældent nogen, der lægger mærke til det: men
det skrives jo ned.
Det, jeg gav udtryk for, er det, SF mener, og
det, vi mener i de her forhandlinger, er, at vi i
princippet er tilhængere af, at man ser på det
med henblik på at ramme mere præcist og finde
nogle bedre ordninger, end man har nu, og at vi
ser det i sammenhæng med finanslovforhandlingerne.
Det, man siger i Folketingssalen, er partiet
bundet af: det er jeg bundet af, og det er SF
bundet af.";Aage Frandsen
118398;name_party;":
Lovforslaget har til hensigt at ophæve administrationsgodtgørelsen, som efter gældende regler betales til personligt ejede virksomheder
med mindre end tre ansatte. Det vil betyde, at

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 23)
190.000 små erhvervsdrivende mister en gennemsnitlig godtgørelse på 1.570 kr. om året:
men specielt landbrugs- og fiskerivirksomheder
vil miste gennemsnitligt 2.050 kr. om året. Samlet vil det betyde et merprovenu på 300 mio. kr.,
hvoraf halvdelen skal afsættes til en puljeordning til støtte for mindre virksomheders etablering af IT-platforme.
Det er åbenbart regeringens hensigt, at de
små erhvervsdrivende nu fra en diffus pulje
selv skal foretage elektronisk indberetning af
oplysninger bl.a. til told- og skattemyndighederne. Og det er regeringens påstand, at disse
tiltag vil give mindre virksomheder mulighed
for at mindske byrden af administrative belastninger ved indberetninger til det offentlige.
Mange af de virksomheder, som der her er
tale om, vil imidlertid ikke få glæde af muligheden for at indberette elektronisk selv, da det
ikke blot er et spørgsmål om at have det rigtige
edb-udstyr, men at der i mange tilfælde også
typisk vil være tale om små virksomheder, hvor
virksomhedsindehaveren ikke har nogen som
helst erfaring med edb.
I forslaget lægges der da heller ikke skjul på,
at puljeordningen også eller vel snarere skal
bruges til at øge de mindre virksomheders muligheder for at anvende erhvervsservice tilbud
ved at overdrage administrative opgaver til private serviceleverandører.
Selv om man forestillede sig en anvendelse
måske direkte til anskaffelse af edb-udstyr, så
ville det i gennemsnit kun give ca. 750 kr. til
hver virksomhed, og for 750 kr. får man altså
ikke meget edb eller for den sags skyld serviceleverancer.
Skatteministeren vil åbenbart have de små
erhvervsdrivende til at udføre hoveriarbejde for
staten. For ligesom at føje spot til skade henviser man nu disse små erhvervsdrivende til også
at gå ud og betale private serviceleverandører,
som kan udføre administrationsarbejdet.
Forslaget får måske den direkte modsatte
virkning. En afskaffelse af godtgørelsen er måske den dråbe, som får bægeret til at flyde over,
den dråbe, der sammen med en række andre
byrder for de små erhvervsdrivende får bægeret til at flyde over, og hvor virksomheden ikke
længere har råd til at ansætte den sidste medarbejder.
Dansk Folkeparti kan ikke medvirke til en
gennemførelse af dette lidet erhvervsvenlige
forslag.

451";Klaus Kjær
120894;name_party;":
Med det forslag, som vi her behandler, ønsker
regeringen at fjerne administrationsgodtgørelsen til mindre virksomheder, men det er som
sagt efter CD's opfattelse tvivlsomt, om der her
er tale om nogen særlig god idé. Der er nemlig
tale om et forslag, der vil medføre en uforholdsmæssig belastning af de mindre virksomheder, og forslaget vil endvidere efter vores
opfattelse kunne være direkte hæmmende for
lysten til at starte en ny selvstændig virksomhed.
Forslaget får derfor ikke her og nu CD's støtte, og hvis vi overhovedet skal støtte det, må
regeringen under de kommende finanslovforhandlinger fremkomme med nogle andre forslag til lettelse af de administrative byrder for
de mindre virksomheder som kompensation.
Og det skal vel at mærke være nogle bedre forslag end den erhvervsserviceordning, som kort
omtales i dette forslag.
Der vil efter vores opfattelse også være meget
bid i et forslag, der helt friholder små virksomheder med indtil tre ansatte fra administration,
praktisk såvel som økonomisk, ved, at man opretter nogle af dem, som vi kalder erhvervsservicecentre - private eller offentlige - som
kan klare de administrative opgaver for de små
virksomheder.
Så alt i alt: Vi er villige til at lade det forslag
indgå i finanslovforhandlingerne.";Sonja Albrink
122185;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi principielt ikke de
store tilhængere af offentlige tilskud til erhvervslivet, og dermed er vi allerede i vores
udgangspunkt skeptiske over for ordninger
som eksempelvis administrationsgodtgørelsen.
Administrationsgodtgørelsen er i dag udformet således, at det maksimale beløb på 6.000 kr.
gives til virksomheder med tre ansatte og aftrappes med 2.000 kr. pr. ansat, og det er ikke
logisk. Mange af opgaverne for de virksomheder, der har mindre end tre ansatte, er vel de
samme som for de virksomheder, der har tre
ansatte, og det rejser spørgsmålet, om administrationsgodtgørelsen virker efter hensigten, og
hvad hensigten i det hele taget er med denne
her ordning.
Historien bag administrationsgodtgørelsen er
bestemt heller ikke med til at få vores begejstring til at stige. Administrationsgodtgørelsen
blev jo som bekendt indført som en kompensation for den momsforhøjelse, der fulgte i køl-

452

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 23)

vandet på afskaffelsen af ambien. Man kan altså
sætte et berettiget spørgsmålstegn ved, i hvor
høj grad administrationsgodtgørelsen er en
godtgørelse for de administrative byrder, eller
om den er en kompensation for en momsforhøjelse.
I Det Radikale Venstre ønsker vi, at de midler, der gives til erhvervslivet, også anvendes
målrettet og helst rettet mod fremtiden, og det
er vi ikke overbeviste om sker i tilfældet med
administrationsgodtgørelsen. Vi er derfor positive over for det fremsatte forslag: og at der i
den forbindelse er sat 150 mio. kr. af på finansloven til hjælp til opgradering af administrative
IT-platforme, som det hedder, for de små virksomheder i forbindelse med erhvervsservicekonceptet, finder vi utrolig positivt.
Vi tror på, at der er en vej at gå her med hensyn til IT, elektronisk indberetning og den slags
ting. På den baggrund kan vi støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
124053;name_party;":
Den lov, vi i dag diskuterer at ophæve, har på
intet tidspunkt været præget af stor fornuft.
Bare at dele sådan 1.600 kr. ud til nogle hundrede tusinde mennesker, 190.000 mennesker,
er der ikke meget fornuft eller samfundsmæssig
gavn i, så derfor er vi positive over for at fjerne
loven.
Til gengæld er vi meget optaget af på anden
vis at se, hvordan man kan afhjælpe de administrative byrder for mindre virksomheder, for
vi er enige i, at byrderne i dag er fuldstændig
umulige. Og jeg tror - og dér er jeg lidt uenig i
nogle af bemærkningeme til lovforslaget - at
der er en lineær byrde fra nummer et til nummer to til nummer tre ansat. Jeg tror, at det er
helt oplagt, at det er den første, man ansætter,
der er langt, langt det største problem, og for
mange er det altså helt uoverskueligt at gøre
det på grund af papirarbejdet, der hører med.
Så dér er vi indstillet på at gå ind og se, om
man på nogen måde kan lette det, i øvrigt også
gerne på en måde, så lønmodtagerne i højere
grad kan forstå lønsedlen - det er jo også et
problem, som vi nogle steder ser - så det også
er for den ansatte, at der måske kan gøres et
rationaliseringsarbejde, som gør det nemmere
at gennemskue, hvad det er, der foregår.
Så vi er helt oplagt optaget af på en mere
reel, målrettet måde at værre med til at lempe
det administrative bøvl for mindre virksomheder. Vi vil gerne fjerne loven, vi vil gerne være
med til det andet, og vi vil også - og det var

også det, SF var inde på - gerne se, hvordan de
øvrige forhandlinger omkring finansloven forløber, inden vi giver den endelige melding om,
hvad vi siger til lovforslaget.";Frank Aaen
125697;name_party;":
Er det sådan, at vi har en blomstrende iværksætterkultur i Danmark, sådan sä der er en
masse mennesker, der går i gang med en selvstændig virksomhed? Det er faktisk ikke tilfældet. Sammenligner vi med en række andre EUlande, så ligger vi bestemt ikke i førerfeltet,
tværtimod.
Man kan jo selvfølgelig filosofere meget over,
hvorfor det er sådan, men uden et initiativrigt
og velfungerende erhvervsliv, ja, så har vi jo
ikke basis for også at udvikle vores samfund
fremover. Det er jo på mange måder garanten
for, at vi kan have en god socialpolitik osv. Dette, at vi har et erhvervsliv, også med mange
små virksomheder, mener jeg er meget
afgørende.
Er det forslag, regeringen her har fremsat, så
noget, der får flere til at gå i gang med at starte
egen virksomhed og måske ansætte en enkelt
person? Nej, tværtimod. Tværtimod er det et
forslag, som vil gøre det ringere for de mindre
erhvervsdrivende - det modsatte af det, vi har
brug for. Vi vil selvfølgelig ikke medvirke til at
gøre det ringere.
Så har regeringen planer om noget, den vil
sætte i stedet. Det koster mindre og vil efter al
sandsynlighed ikke komme til at fungere særlig
godt. Dér må man i hvert fald sige, at så må regeringen først få noget godt realiseret, og så kan
man se, om det kan erstatte noget eksisterende.
Det er klart, at man kan se på det eksisterende og sige: Jamen det er ikke perfekt i enhver
henseende. Det er dog sjældent, der er en lov,
der er perfekt i enhver henseende. En lov er en
gennemsnitslov, det ved vi. Men hovedsigtet
med administrationsgodtgørelsen er rigtig.
Derfor vil vi fastholde den og er enige i det,
regeringen her har lagt frem.";Flemming Kofod-Svendsen
127365;title_name;":
Jeg synes, at jeg selv hos partier, som typisk vil
være imod her, hørte en vis åbenhed, ikke
mindst hos fru Mariann Fischer Boel. Ikke for at
tage noget fra nogen, men jeg tror, at fru
Mariann Fischer Boel ikke mindst i sin periode
som erhvervsordfører har levet tæt på hele den
her problemstilling omkring administrative
problemer og ved, at det er nogle helt andre

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 23) .
veje, vi skal gå, hvis vi skal hjælpe virksomhederne.
Og jeg tror, de ting, som min kollega
erhvervsministeren arbejder med omkring IT,
er den vej, vi kan gå for at give flest den største
lettelse, specielt hvis vi sammenholder det med
det lovforslag, vi her har til behandling, og ser,
hvad det er for en mærkelig indretning. For når
hr. Flemming Kofod-Svendsen sluttede med at
sige, at hvis nu det her får nogle til at gå i gang
eller måske ansætte en enkelt mere, så skal han
i hvert fald vide, at inden man ansætter en
enkelt mere, så har man tabt de første 2.000, og
hvis man gør det tre gange, så har man nul.
Det er ikke en hensigtsmæssig indretning, og
derfor er konklusionen på en undersøgelse, som
har stået på i Erhvervsministeriet i en længere
periode, og som sluttede for Ph måneds tid siden, at IT-startomkostninger kan udgøre en
væsentlig barriere for udbredelse af erhvervsserviceordningen. Det er imødegået ved, at regeringen har fremsat et forslag om en erhvervsservicepulje på 150 mio. kr. over en 3-årsperiode.
Ordningen indebærer, at virksomheder, der
har indgået aftale om erhvervsservice, kan få
medfinansieret 80 pct. af deres IT-startomkostninger, dog maksimalt 12.000 kr. Og så er der
nogle overvejelser i Erhvervsministeriet, om der
skal indføres en godkendelsesordning osv. Der
er vist et forslag på vej fra erhvervsministeren.
Dette bare for at sige, at det jo ikke er sådan,
at det her skal ses isoleret. Derfor var jeg også
glad for, at selv hos fru Pernille Sams oplevede
jeg ligesom glimtet af menneskelighed i øjet, da
hun udtrykte, at der skal sættes noget bedre i
stedet.
Jeg mener faktisk, at det, erhvervsministeren
arbejder med - hvis vi tænker på administrativt
bøvl - er at prøve at hjælpe ikke mindst de små
virksomheder til at overkomme de problemer.
Og det er langt, langt mere perspektivrigt end
den her ordning, der er skruet mærkeligt sammen, hvordan man end vender og drejer det.
Derfor glæder jeg mig også over at kunne konstatere, at meldingerne, der er kommet i dag fra
de allerfleste partier, har haft en karakter, så jeg
tror på, at det finder vi også løsninger på at
håndtere på en klog måde i det videre forløb,
også set i relation til de kommende finanslovforhandlinger.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

453

Afstemning";Ole Stavad
130137;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Investeringsguld m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
130550;name_party;":
Lovforslaget har blandt andet til formål at gennemføre to rådsdirektiver samt at fastsætte en
forenklet ordning vedrørende opkrævning af
moms på passage af den faste forbindelse over
Øresund.
Rådets direktiv af 12. oktober 1998 fastsætter
en særlig momsordning for investeringsguld.
Hidtil har der været vidt forskellige regler i EU,
hvilket har medført konkurrenceforvridning og
omgåelse af reglerne. I forslaget fritages investeringsguld for moms. Med forslaget sker der
hermed en ligestilling med andre finansielle
investeringsformer som f.eks. obligationer.
Rådets direktiv af 17. juni 1999 indebærer, at
en midlertidig momsordning om teleydelser,
der udløber 31. december 1999, bliver permanent. Den midlertidige ordning indebærer bl.a.,
at teleydelser, der leveres fra tredjelande og benyttes eller udnyttes her i landet, også pålægges
moms her i landet.
Den faste forbindelse over Øresund forventes
at åbne 1. juli år 2000. Forbindelsen vil blive pålagt en passageafgift, der opkræves på den
svenske side af Sundet. Denne passageafgift er
momspligtig, og efter de gældende EU-regler
vil momsbeløbet være halvt dansk og halvt
svensk. Den danske og den svenske regering
har anmodet Europa-Kommissionen om en fravigelse af momsreglerne for at forenkle moms-

454

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 24)

opkrævningen. Der forventes at blive vedtaget
en rådsbeslutning herom.
Rådets beslutning vil give Danmark mulighed for at fastsætte, at virksomheder registreret
i Danmark kan fratrække både den danske og
den svenske del af momsen på passageafgifter i
Danmark. Den dansk-svenske moms vil således
fremgå som et samlet beløb på fakturaerne. Det
vil endvidere i en aftale med Sverige blive fastlagt, at udenlandske virksomheder udelukkende kan få det nævnte momsbeløb tilbage via de
svenske myndigheder.
Det foreslås, at loven træder i kraft 1. januar
år 2000 samtidig med de nævnte direktiver.
Bestemmelserne vedrørende Øresund vil dog
først træde i kraft, når ovennævnte rådsbeslutning er vedtaget.";Hugo Sørensen
132577;name_party;":
Venstre er udmærket tilfreds med lovforslaget.
Vi støtter en forenkling også af transporten over
Øresund. Vi ønsker også harmonisering. Vi synes, det er fornuftigt, at man ved en harmonisering af momsreglerne for guld forsøger at
undgå en konkurrenceforvridning i EU.
Endelig vil jeg pege på, at der ser ud til at
være en administrativ nettolettelse for erhvervslivet, og det er vi selvfølgelig også
tilfredse med.";Charlotte Antonsen
133014;name_party;":
Dette er et lovforslag, som Det Konservative
Folkeparti ubetinget kan støtte. Det vil måske
undre ministeren, men det kan vi altså. Når
man læser underoverskriften til forslaget, så
tror man, det handler om investeringsguld. Det
gør det selvfølgelig også, men det handler også
om meget andet. Det handler også om teleydelser og sågar om Øresundsforbindelsen.
Vi synes, der i alle tre tilfælde er tale om regelforenkling og skridt, som er absolut fornuftige, således at man ikke gør tilværelsen mere
kompliceret for menneskenes børn, end den er i
forvejen.
Særordningen for guld er fornuftig, idet det
jo er et produkt, der vel mere end noget andet
produkt handles fuldstændig på tværs af landegrænser.
Det samme gælder for teleydelseme. Når vi
ser på momssiden og brugerafgiften synes jeg,
det er en meget, meget fornuftig løsning, man
er nået frem til. Ja, den er i virkeligheden så fornuftig, at man kan undre sig over det.";Flemming Hansen
133961;name_party;":
Ja, jeg kan forstå, at den konservative ordfører,
hr. Flemming Hansen, har det hårdt med ligefrem at skulle rose skatteministeren. Det må
være en meget slem oplevelse.
Og det bliver ikke bedre af, at vi sådan set
også kan tilslutte os lovforslaget. Ikke fordi vi
synes, at det her er noget særlig stort og flot,
men det er noget, som det er svært at være
imod, fordi det løser nogle problemer, som ville
blive ved at eksistere, hvis man bare lod det
fortsætte, som vi kender hidtil.
Investeringsguld interesserer vi os sådan set
ikke så forfærdelig meget for hos os. Men det,
der foreslås, er vel praktisk fornuftigt, også når
det drejer sig om teleydelser og momsreglerne i
den forbindelse. Det samme gælder også konsekvenserne af, at vi får Øresundsforbindelsen.
Så vi betragter det her forslag, som har meget
forskellige elementer, som ikke rigtig har noget
med hinanden at gøre, men alligevel har det
fælles, at de vedrører momsloven, som fornuftigt ud fra nogle praktiske foranstaltninger, og
derfor kan vi tilslutte os forslaget.";Aage Frandsen
135014;name_party;":
Forslaget indeholder dels implementering af to
EF-direktiver vedrørende en særlig momsordning for investeringsguld, dels en permanentgørelse af en momsordning for teleydelser.
For så vidt angår investeringsguld, foreslås
det, at dette fritages for moms. Der sker hermed
en ligestilling med andre finansielle investeringsformer.
Permanentgørelsen af moms vedrørende
teleydelser betyder, at teleydelser, der leveres
fra tredjelande og benyttes eller udnyttes her i
landet, også pålægges moms her i landet.
Endelig indeholder L 24 forslag til opkrævning af halvt dansk halvt svensk moms i forbindelse med betaling for Øresundsforbindelsen.
For at forenkle momsopkrævningen er EuropaKommissionen anmodet om at fravige momsreglerne, således at Danmark efter en rådsbeslutning vil have mulighed for at fastsætte, at
virksomheder registreret i Danmark kan fratrække både den danske og den svenske del af
momsen på passageafgiften i Danmark, og
selvfølgelig tilsvarende i Sverige, men det her
vedrører jo så kun danske forhold.
Den dansk-svenske moms vil således fremstå
som et samlet beløb på fakturaen, og Dansk
Folkeparti er positivt over for det samlede lovforslag.

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 24)";Klaus Kjær
136243;name_party;":
En vedtagelse af forslaget vil betyde en
ændring af momsloven på tre områder:
For det første den særlige momsordning for
investeringsguld. Hidtil har de enkelte landes
momssatser varieret i betydeligt omfang, hvilket har medført en skævridning af konkurrencen mellem landene samt mulighed for omgåelse af de eksisterende regler.
Desuden sker der i øjeblikket en skævridning
mellem forskellige investeringsformer, f.eks. af
prisen på investeringsguld i forhold til obligationer, og en særlig momsordning, der fritager
investeringsguld for moms, vil betyde en ligestilling mellem de forskellige investeringsformer, og det kan vi støtte fra radikal side. Vi kan
ikke se nogen fornuftig begrundelse for, at der
skal være en sådan konkurrenceforvridning.
For det andet foreslås det at gøre den midlertidige momsordning for teleydelser permanent. Det har vi heller ikke nogen reservationer
over for.
Endelig for det tredje er der spørgsmålet om
momsbetaling i forbindelse med passageafgift
på Øresundsforbindelsen. Den danske og den
svenske regering har i fællesskab anmodet
Europa-Kommissionen om en fravigelse af
momsregleme for at forenkle opkrævningen, og
en vedtagelse og efterfølgende rådsbeslutning
vil betyde en såkaldt dansk-svensk moms og
dermed mulighed for danske virksomheder for
at få fradragsret for både det danske og det
svenske momsbeløb i Danmark.
Så vi kan støtte det samlede lovforslag. Vi
synes, der er fornuft i det.";Morten Helveg Petersen
137694;name_party;":
Det er jo skrækkelig ærgerligt, at de, der spekulerer i guld, ikke længere skal betale moms:
det må jeg sige - altså jeg synes, det er en selvstændig fornøjelse at tænke på, at hver gang der
spekuleres i guld, så afleverer man 25 pct.
moms til statskassen - men det er så det, vi skal
opleve her. Det er jeg lidt ærgerlig over.
Modsat kan jeg jo godt se, at der er lidt for
store muligheder for at fifle, fordi regleme er
ujævne i EU, og dermed, at det formentlig er
fornuftigt at lukke hullet på den her måde, selv
om det altså giver et provenutab, der så til gengæld ikke er stort, har jeg forstået.
Det, der lægges op til omkring momsen på
passageafgiften over Øresundsbroen, lyder sådan set meget rimeligt og fornuftigt. Der er dog

455

én ting, vi ikke kan støtte, og det er, at vi nu giver et tilskud på 5 mio. kr. til nedsættelse af
passageafgiften, fordi der nu bliver mulighed
for fradrag, når en virksomhed - sådan har jeg
forstået lovforslaget - bruger personbiler til at
køre over broen med. Det kan man ikke fradrage i Danmark i dag. Det vil man kunne fremover.
Det synes vi er en rigtig dårlig idé. Det projekt derude med Øresundsbro og Ørestad og
alt, hvad dertil hører, får i forvejen alt for meget
offentligt tilskud, og det er faktisk også dårligt
for miljøet at lokke nogle flere personbiler over
broen på den måde, så den del af forslaget er vi
imod.
Vi får se, hvad vi stemmer, når vi kommer til
sidstedagen. I hvert fald vil der komme nogle
bemærkninger fra vores side i betænkningen fra
Skatteudvalget.";Frank Aaen
139252;name_party;":
Det er et godt lovforslag fra skatteministeren,
som vi gerne støtter.";Flemming Kofod-Svendsen
139353;title_name;":
Havde der nu været udsat en præmie til den,
der fandt håret i suppen, så er den eneste, jeg
kan få øje på, hr. Frank Aaen, som mente, at det
var et problem, at man fik momsen refunderet,
hvis man i øvrigt brugte sin bil erhvervsmæssigt, for reglerne i Sverige og i Danmark er jo
forskellige, og derfor skal man jo finde en løsning på, hvordan man håndterer det.
Men jeg takker for den venlige modtagelse
selv fra ordførere, der normalt har meget svært
ved at få ord af den karakter i deres mund, og
glæder mig over, at vi rent faktisk får løst nogle
problemer her. Det er et lille, vigtigt bidrag til,
at den samfærdsel, der bliver, når nu vi får den
faste forbindelse på plads, også kommer til at
fungere mindst muligt problematisk, ved, at vi
får lavet ens og fælles regler.
Man skal jo lige være opmærksom på, at
momsdelen i forhold til den faste forbindelse
forudsætter en EU-godkendelse, som vi ikke
har på nuværende tidspunkt, og derfor er
ikrafttrædelsesbestemmelsen under den betingelse: men jeg har ikke fået nogen former for
underretninger, der skulle give signaler om, at
der skulle være problemer med at få ordningen
godkendt.
Men jeg takker for en særdeles venlig
modtagelse.

456

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 24)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
140718;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om stempelafgift, retsafgiftsloven, skattestyrelsesloven og boafgiftsloven samt om
ophævelse af lov om afgift ved førstegangsoverdragelse af visse ejerlejligheder og ændring af lov om tinglysningsafgift. (Ændret
ikrafttrædelse, udvidet afgiftsfritagelse m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
141379;name_party;":
Der er tre hovedpunkter i dette lovforslag til
ændring af bl.a. stempelafgiftsloven:
Der skal fra den 1. januar næste år ikke længere betales stempelafgift på lodsedler til klasselotteriet. Imidlertid har skatteministeren
ment, at der er behov for at præcisere denne bestemmelse, så man ikke gør forskel på serielodder, der købes før og efter årsskiftet. Derfor
foreslår ministeren en ny bestemmelse, som slår
fast, at fritagelsen for stempelafgiften kun omfatter de lodsedler, som bliver solgt efter årsskiftet, og som kommer fra en serie af lodder,
som påbegyndes efter dette tidspunkt. Der
skulle altså så være sammenhæng imellem
chance og pris, kan man måske sige.
Det andet forslag udspringer også af ønsket
om en præcisering af lovteksten. Som medlem
af både Skatteudvalget og Kirkeudvalget finder
jeg det naturligt at gøre det muligt, at folk kan
give livsgaver til de anerkendte trossamfund
uden at skulle besværes med en tinglysningsaf-

gift. Denne hjemmel har imidlertid manglet, da
loven om tinglysningsafgift i sin tid blev vedtaget, men den bliver så nu etableret.
Endelig ønsker skatteministeren at slå fast, at
tinglysning af flere rettigheder af samme type
kun skal belægges med én afgift, når der i alle
tilfælde er de samme parter. Partsidentiteten
har man ikke kunnet se direkte af lovteksten.
Der var henvist til lovens bemærkninger.
I alle tre tilfælde er der tale om at tydeliggøre
nogle bestemte hensigter med lovgivningen,
hvilket vi i Socialdemokratiet er tilhængere af,
og vi kan derfor støtte forslaget.";Frode Sørensen
142927;name_party;":
Dette lovforslag, L 25, fremsat af skatteministeren er et af de bedre lovforslag fra skatteministeren, idet forslaget ikke har negative økonomiske konsekvenser hverken for erhvervslivet
eller for borgerne. Ej heller giver lovforslaget
mere administrativt arbejde for erhvervslivet og
ej heller for borgerne.
Det skyldes måske det forhold, at L 25 snarere er resultatet af en forhastet lovbehandling
ved vedtagelsen af den oprindelige lov af 2. juni
1999. Således burde enkelte af de præciseringer,
L 25 indeholder, have været indeholdt i den oprindelige lov. I eksempelvis stempelafgiftsloven
er det anført, at der er afgiftsfrihed af gaver til
anerkendte trossamfund. Da jeg må antage, at
ministeren kendte gældende lov før vedtagelsen af den oprindelige lov af 2. juni 1999, må
dele af L 25 således være udtryk for en forhastet
lovbehandling i sidste folketingssamling.
L 25 indeholder imidlertid nødvendige præciseringer af lov nr. 383 af 2. juni 1999, hvorfor
Venstre støtter skatteministerens lovforslag.";Søren Gade
143959;name_party;":
Her er tale om præciseringer og forenklinger, så
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Flemming Hansen
144078;name_party;":
SF kan også støtte lovforslaget, og jeg vil godt
knytte den kommentar til det, at når ministeren
har behov for at komme med det forslag, så er
det jo et eksempel på noget af det, som ellers tit
er en øvelse for os, når vi skal lave god
lovgivning.
For det første skal lovforslagene være i
orden, når de fremsendes. Det er ministerens
ansvar. For det andet skal vi i fællesskab ministre og Folketing - sikre, at de ændringslovforslag, der vedtages, også er i orden. Og dér

(58)
Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 25)
kan man så sige, at dér har vi gjort noget ved de
ting i det ændringslovforslag, som blev vedtaget sidste år, der - som ministeren selv skriver
det - var utilsigtede. Det var virkelig utilsigtet,
at det ikke var med.
Men det er et godt eksempel på, at når man
laver nogle ting, som vi sådan set synes - hele
Folketinget, tror jeg - var fomuftigt kom ind
som ændringslovforslag, så var der alligevel
noget, vi overså. Og det er så noget, vi må huske på, når vi laver den slags ting, at vi er opmærksom på det, men det er jo ikke værre, end
at det kan rettes op nu, og det er derfor også
rigtigt, at vi gør det.";Aage Frandsen
145220;name_party;":
Lovforslaget er et slags reparationslovforslag,
eller måske, hvis vi er venlige, skal vi kalde det
en præcisering af lov om tinglysningsafgift.
Det besluttes herefter, at der indsættes en bestemmelse om, at afgiftsfritagelsen for lodsedler
til klasselotteriet alene har virkning for lodsedler, der sælges efter den 1. januar år 2000, og
som vedrører lotterier, der er påbegyndt efter
årsskiftet.
Selvfølgelig skal der også være afgiftsfrihed i
forbindelse med gaver til anerkendte trossamfund.
Endvidere foreslås det præciseret, at tinglysning af flere rettigheder af samme type eksempelvis pantehæftelser på én eller flere faste ejendomme - alene udløser én afgift i de tilfælde, hvor de forskellige retsforhold er mellem
samme parter, og hvor der således er partsidentitet.
Det fremgår ikke direkte af loven, men af bemærkninger til loven, og nu er det så hensigten,
at det bliver præciseret ved, at det indsættes
direkte i selve loven.,
Så Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.";Klaus Kjær
146231;name_party;":
Før sommerferien vedtog Folketinget en række
ændringer af stempelloven og tinglysningsafgiftsloven, og der har efterfølgende vist sig
nogle uhensigtsmæssigheder.
I Det Radikale Venstre har vi ingen problemer med de forslåede ændringer af ikrafttrædelsesbestemmelserne i forslaget til lov om ændring af stempelloven. Naturligvis skal det da
være sådan, at personer, der køber en lodseddel
efter årsskiftet i et lotteri med startstidspunkt
før årsskiftet, ikke behandles anderledes, end

457

hvis vedkommende havde købt lodsedlen før
årsskiftet.
Vi har heller ikke noget ønske om at forskelsbehandle ejerskifte ved livsgaver og gaver ved
testamente. Derfor har vi heller ingen reservationer over for den del af forslaget.
Vi kan støtte lovforslaget her.";Morten Helveg Petersen
147001;name_party;":
Som andre har været inde på, er det her en
reparation af en lov, hvor der er brug for nogle
præciseringer, og det må vi jo støtte.
Jeg vil sige, at det dér med, at der skal være
tinglysningsafgiftsfritagelse for livsgaver til anerkendte trossamfund, altså ikke lige er vores
kop te. Men vi anerkender, at det var en del af
en aftale, og når man har lavet en aftale, skal
den jo også teknisk være i orden. Så vi kan acceptere det, selv om formålet ikke er på vores
ønskeseddel.";Frank Aaen
147509;name_party;":
Jeg kan konstatere, at den té, jeg kan lide, smager lidt anderledes end den tidligere ordførers.
Men jeg vil anerkende skatteministeren for lovforslaget, ikke mindst den del, der vedrører
hjemmel. Det takker jeg meget for at vi får i
orden.";Flemming Kofod-Svendsen
147781;title_name;":
Det er rigtigt, som flere ordførere har været
inde på, at det her er et lille reparationsforslag. .
Jeg vil gerne sige til hr. Aage Frandsen, at jeg
i sagens natur-i og jeg gør det gerne - skal påtage mig det fulde ansvar for den tekniske kvalitet. Jeg er selvfølgelig glad for, at hr. Aage
Frandsen også siger, at der er et ansvar for udvalget og Folketingsmedlemmerne med hensyn
til den betjening, man får dér. Men det er selvfølgelig mit ansvar at sørge for, at den del er i
orden, og dér må vi konstatere, at dér var der
altså et punkt, hvor det bestemt ikke var i orden, endda et punkt, hvor der var indgået en
klar aftale med hr. Flemming Kofod-Svendsen
fra Kristeligt Folkeparti som en imødekommelse i forhold til en helt klar aftale os imellem. Og
det betyder så også, at så snart jeg fik undertetning om det, skrev jeg til hr. Flemming KofodSvendsen og meddelte, at der selvfølgelig ville
komme et lovforslag.
Det er også en lille illustration af, at næsten
uanset hvor grundige vi er i lovprocessen, er
der nogle ting, der godt kan gå galt. For hvis vi
ser på hele stempelafgiftslovforslaget tilbage i

458

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 25)

sidste samling, så var det et lovforslag, som
havde et langt udredningsarbejde med en betydelig mængde af eksperter, også udefra, der
havde hjulpet med ved leveringen af lovforslaget. Og alligevel var der nogle justeringer, vi
måtte foretage.
Jeg takker for den venlige modtagelse, og må
jeg sige til Venstres ordfører, hr. Søren Gade, at
det var en fornøjelse at høre den venlige tale,
som hr. Søren Gade kom med. Det er sådan, at
man spørger sig selv, om ikke det ville være en
kvalitetsforbedring, hvis det var sådan, at hr.
Søren Gade blev et permanent medlem af
Folketingets Skatteudvalg, men det vil senere
valg jo måske kunne afklare.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
149711;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordning om foranstaltninger med henblik på at
forbyde overgang til fri omsætning, udførsel,
genudførsel og henførsel under en suspensionsprocedure af varemærkeforfalskede og
piratkopierede varer.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
150335;name_party;":
Forslaget indeholder nogle ændringer til loven
om varemærkeforfalskede og piratkopierede
varer, der gennemfører visse bestemmelser i
EF's forordning om varemærkeforfalskede og
piratkopierede varer. EF's forordning fastsætter,

på hvilke betingelser toldmyndighederne kan
gribe ind over for varer, der mistænkes for at
være varemærkeforfalskede og piratkopierede.
De foreslåede ændringer er en konsekvens af
en ændring i EF's forordning om varemærkeforfalskede og piratkopierede varer, der medfører, at den hidtidige ordning bl.a. bliver udvidet
til også at omfatte varer, der krænker patentrettighederne.
Endvidere er ordningen blevet udvidet således, at toldmyndighederne også får mulighed
for at gribe ind, så snart varen ankommer til
toldområdet.
Det foreslås, at indehavere af EF's varemærke
skal betale 400 kr. for toldmyndighedernes gennemførelse af en afgørelse om indgriben, der er
truffet af et andet medlemslands toldmyndigheder.
Lovforslaget indeholder i øvrigt en bemyndigelse til skatteministeren, hvorefter denne kan
fastsætte bestemmelser om et ændret anvendelsesområde for loven, hvis dette er nødvendigt
til gennemførelse af kommende ændringer i
EF's forordninger på dette område.
Det foreslås, at loven træder i kraft dagen
efter bekendtgørelsen i Lovtidende.";Hugo Sørensen
151637;name_party;":
I Venstre er vi tilfredse med, at man forsøger at
reducere varemærkeforfalskning og piratkopiering, og vi synes også, det er fint, at man medtager patentrettigheder, når vi taler om svigbekæmpelse.
Der er én ting i forslaget, vi vil studere meget
nøje. Det er den bemyndigelse, skatteministeren
ønsker at give sig selv. Det er vi altid meget på
vagt over for i Venstre. Og vi vil se på, om det
er nødvendigt at give en så generel bemyndigelse, som der her lægges op til.";Charlotte Antonsen
152130;name_party;":
Lovforslaget er en fomuftig regulering af nogle
regler, der kan synes lidt besværlige i dag, og
derfor kan Det Konservative Folkeparti tilslutte
sig forslaget.
Lovforslaget er en opsamling af de regler,
man har i dag med hensyn til myndighedernes,
dvs. toldmyndighedernes, muligheder for at
gribe ind, når der er tale om varer, der mistænkes for at være varemærkeforfalskninger eller
piratkopier.
Vi synes, det er et fomuftigt lovforslag. Vi
har lidt den samme betænkelighed som

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 26)
Venstres ordfører over for bemyndigelsen, men
ikke mere, end at vi vil tilslutte os lovforslaget.";Flemming Hansen
152765;name_party;":
SF kan tilslutte sig lovforslaget, som jo så bidrager til, at man kan undgå varemærkeforfalskning og piratkopiering og på den måde altså
sørge for, at de regler, som gælder resten af
samfundet, også opretholdes på det her punkt.
Så derfor støtter vi forslaget.";Aage Frandsen
153043;name_party;":
Med lovforslaget sker der en gennemførelse af
den EU-vedtagne udvidelse af ordningen for
varemærkeforfalskede og piratkopierede varer.
Det betyder, at toldmyndighedeme også får
mulighed for at gribe ind over for varer, der
krænker en patentrettighed, og at toldmyndighederne også får mulighed for at gribe ind, så
snart varerne ankommer til toldområdet.
Dansk Folkeparti er positivt over for
lovforslaget.";Klaus Kjær
153478;name_party;":
Spørgsmålet om ophavsret og beskyttelse af
kunstnere, virksomheder og andre imod uretinæssig kopiering àf unika eller mere brede
produkter i det hele taget ligger os meget på
sinde. Vores retfærdighedssans siger os, at det
ikke kan være rimeligt, at der produceres eller
distribueres ulovlige kopier af selvstændige
værker eller mere brede produkter. I den
offentlige debat hører vi jo ofte historier om
kopiering og distribution af piratkopier på
tværs af landegrænser, og der er ganske givet
noget om snakken. Derfor hilser vi fra radikal
side forslaget om at styrke toldmyndighedernes
muligheder for at gribe ind i disse tilfælde
velkommen.
Vi kan støtte lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
154167;name_party;":
Også i Enhedslisten er vi positive over for forslaget. Ikke alene snyder man nogle kunstnere
eller andre, der har nogle rettigheder og har
udviklet nogle produkter, men der er heller ingen tvivl om, at i det miljø her trives der mange
andre former for økonomisk kriminalitet. Også
af den grund er det en god idé at styrke myndighedernes muligheder for at gribe ind. Så vi
er positive over for lovforslaget.

459";Frank Aaen
154611;name_party;":
Vi er helt enige i det initiativ her. Skatteministeren vil skride ind over for forskellige former
for snyd - varemærkeforfalskning og privatkopiering - så vi giver vores fulde støtte til
lovforslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
154843;title_name;":
Jeg vil gerne takke alle ordførerne for en
særdeles positiv modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandlmg.
Afstemning";Ole Stavad
155046;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af toldloven, lov
om afgift af spiritus m.m., lov om tobaksafgifter, momsloven, kildeskatteloven og lov om en
arbejdsmarkedsfond. (Svigbekæmpende foranstaltninger m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
155590;name_party;":
I særdeleshed international organiseret svig inden for told,- afgifts- og momssystememe har
været stigende i de seneste år.
Dette lovforslag tager primært sigte på at
gennemføre svigbekæmpende foranstaltninger.
Forslaget indeholder tiltag, der medfører, at der
kan fastsættes regler om tvungen brug af et EUsystem til forhåndsunderretning om tobaks- og
spiritusforsendelser, da især disse varegrupper
på grund af høje beskatninger er udsat for svindel. Alene i 1996 skønnedes den samlede svin-

460

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 27)

del for disse produkters vedkommende at
udgøre 36 mia. kr.
Efter de nye regler skal f.eks. danske virksomheder ved afsendelse af cigaretter eller spiritus til andre EU-lande eller i forbindelse med
eksport til tredjelande via et andet EU-land
varsle Told og Skat om afsendelsen, inden denne foretages. Myndighederne i bestemmelseslandet kan herefter undersøge, om modtagervirksomheden overhovedet eksisterer, og om
virksomheden vil vedkende sig de varer, der er
undervejs. Samtidig får myndighederne i bestemmelseslàndet lejlighed til at vurdere, om
der skal foretages en fysisk kontrol, når varerne
ankommer.
Endvidere foreslås det, at danske virksomheder, der modtager sådanne forsendelser, skal
underrette Told og Skat om, at varerne er
ankommet.
Det foreslås også, at Told og Skat får hjemmel
til at tilbageholde pakker med spiritus- og
tobaksvarer, der ved fjernsalg sælges fra virksomheder i andre EU-lande til danske forbrugere, indtil skyldig afgift er betalt.
Lovforslaget indeholder desuden forslag til
ændring af momsloven, kildeskatteloven og lov
om en arbejdsmarkedsfond vedrørende transport af fordringer. Ændringen skal sikre, at
virksomhederne ikke for al fremtid kan afskære
told- og skattemyndighedernes adgang til
modregning ved at udstede transport for krav
vedrørende moms og indkomstskat.
Herudover indeholder forslaget en bestemmelse med sigte på at imødegå momssvig ved
at begrænse mulighederne for at foretage modregning i negativ moms.
Forslaget indeholder for så vidt angår toldloven et forslag om, at told- og skattemyndighederne efter risikovurdering skal kunne fratage
visse virksomheder adgang til told- og skattekreditordninger, samt genfremsættelse af tidligere foreslåede ændringer af rentebestemmelserne. Det tidligere forslag - lovforslag nr. L 52
af 17. december 1997 - bortfaldt som følge af
folketingsvalget i marts 1998.
Desuden indeholder forslaget visse ændringer af toldloven som følge af planlagte ændringer af toldprocedurerne. Der arbejdes endvidere på at indføre et nyt edb-system, som forventes at kunne tages i brug i anden halvdel af år
2000.";Hugo Sørensen
158246;name_party;":
I Venstre siger vi ja til svigbekæmpelse. Det er
et udmærket forslag. Lidt har også ret.
Jeg vil godt på Venstres vegne sige, at vi
selvfølgelig er tilfredse med, at man nu efter at
have betænkt sig siden februar 1992 i regeringen har besluttet at benytte sig af dette Early
Warning System, som man altså har vedtaget i
EU for længe siden i forbindelse med det, [man
kaldte cirkulationsdirektivet. Vi har lidt svært
ved at forstå, hvorfor man har skullet vente så
længe, men som sagt er vi da tilfredse med, at
der nu sker noget på området.
Med lovforslaget her lægger man så op til et
Early Warning System for så vidt angår spiritus
og cigaretter, og da vil jeg godt spørge skatteministeren: Hvad med andre varegrupper?
Hvad med kød? Er det noget, man har overvejet at medtage, eller vil man komme med et andet lovforslag om dét, for dér er der jo også et
stort problem i EU?
Det er jo vigtigt i forbindelse med den her
sag at gøre sig klart, at hovedparten af den såkaldte EU-svindel i virkeligheden er national
svindel, som også kan bekæmpes nationalt, og
derfor er det altså vigtigt med den slags initiativer som dette, hvor vi virkelig kan gøre noget
for at forsøge at reducere den store svindel, der
i øjeblikket er på området.";Charlotte Antonsen
159502;name_party;":
Også dette lovforslag er en sammenskrivning af
mange forskellige og ganske betydelige områder, og i hovedprincippet er vi i Det Konservative Folkeparti enige i intentionerne i forslaget.
Gennemførelsen af nye toldprocedurer sker
som et led i den igangværende modernisering
og effektivisering af kontrolarbejdet, og det er
vi selvfølgelig indstillet på at bakke op.
Vi synes også, at det forekommer fair, at der
skabes hjemmel til, at told- og skattemyndighederne kan kræve, at virksomheder, der ønsker
at tilslutte sig toldkreditordninger, skal afgive
visse økonomiske oplysninger, idet der jo er andre, der betaler, hvis de afgifter, der skal
opkræves, ikke kommer ind.
Med hensyn til spørgsmålet om svigbekæmpelse, som jo især forekommer på tobaks- og
alkoholområdet, er vi enige i intentionerne i
forslaget.
Ser vi på mulighedeme for at give transport i
alle fremtidige krav på negativ moms, overskydende skat og arbejdsmarkedsbidrag, er vi opmærksomme på de henvendelser, der er kom-

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 27)
met fra Advokatrådet, Dansk Handel & Service,
Erhvervenes Skattesekretariat, Finansrådet og
flere organisationer, og vi vil under udvalgsarbejdet grave i, hvad det er, de mener med de
betænkeligheder, de har fremsat, som det fremgår af lovforslaget.
Men i store træk kan vi tilslutte os det. Vi synes, det er et godt skridt i den rigtige retning.";Flemming Hansen
160895;name_party;":
SF kan tilslutte sig lovforslaget. Forslag, der går
ud på, at man sikrer, at de gældende regler omkring moms og anden form for skatte- og afgiftslovgivning overholdes, går vi ind for, og
man kan sige, at med det her forslag får skatteministeren nogle redskaber til at bidrage til, at
man undgår snyd og svindel på de her
områder.
Det, man jo så må sige er helt afgørende - og
det gælder også det lovforslag, vi havde før er, at skatteministeren har de nødvendige
mandskabsressourcer i den her forbindelse, altså at der er mulighed for at bruge redskabeme.
Det er jo ikke nok, at man har dem: man skal
også have et mandskab til at kunne udnytte
dem. Det, der er helt afgørende, er, at en effektiv indsats på det her område kræver, at der er
mandskabsressourcer, og det kan også betyde,
at man i højere grad benytter sig af politimyndigheden i den her forbindelse.
Det gælder det her lovforslag, og det gjaldt
også det lovforslag, vi havde før, at ét er, at
man har reglerne, noget andet er, at man skal
kunne udnytte dem, for man kan ikke komme
uden om, at der i de senere år har været en
stigning i udnyttelsen af momsregleme, som
har været organiseret bevidst fra nogle bestemte menneskers side eller organisationers side,
og det drejer sig så om at få styr på det.
Derfor støtter vi forslaget, men håber altså
også, at skatteministeren har de ressourcer, der
skal til, for at man så også kan følge op på det.";Aage Frandsen
162323;name_party;":
Lovforslaget tager primært sigte på at gennemføre svigbekæmpende foranstaltninger.
Forslaget går dels på at tage et EU-system i
anvendelse, som medfører, at der skal gives
forhåndsunderretning for tobaks- og spiritusforsendelser til andre EU-lande eller i forbindelse med eksport til tredjelande via et andet
EU-land inden afsendelsen, og at danske virksomheder, der modtager sådanne forsendelser,

461

skal underrette Told og Skat om, at varerne er
nået frem.
Samtidig foreslås det, at Told og Skat får
hjemmel til at tilbageholde pakker med spiritus
og tobaksvarer, der ved fjernsalg sælges fra
virksomheder i andre EU-lande til danske forbrugere, indtil skyldig afgift er betalt.
Herudover indeholder forslaget regler om, at
virksomheder ikke for al fremtid kan afskære
told- og skattemyndighedemes adgang til
modregning ved at udstede transporter for al
fremtid for krav vedrørende moms og
indkomstskat.
Den sidstnævnte del af forslaget har der været rejst kritik af i høringssvarene, idet det er
anført, at sådanne regler ville udgøre en vidtgående fravigelse af de almindelige obligationsretlige regler om først i tid, først i ret. Af kommentareme til høringssvarene fremgår det
imidlertid, at bestemmelserne nu er lavet om,
således at de almindelige obligationsretlige regler om transporter ikke fraviges, men at transporter i stedet kun kan noteres, når den periode, et krav vedrører, er afsluttet.
Hvor det drejer sig om bekæmpelse af svig
på skatteområdet, er Dansk Folkeparti som
sædvanlig positivt stemt for lovforslaget, men
samtidig må jeg også understrege, at vi vil have
uddybet nogle af tingene under udvalgsbehandlingen. Det drejer sig f.eks. om høringssvarene fra Dansk Handel & Service, hvor foreningen har udtrykt kritik over den foreslåede opstramning af reglerne om udbetaling af negativ
moms, og hvor det i bemærkningerne er anført,
at kritikken er delvis imødekommet. Dér vil vi
godt bede om en oversigt over, hvad det er,
man ikke har imødekommet.
Så er der bemærkningen fra Det Danske
Handelskammer om ibrugtagning af et Early
Warning System. Handelskammeret mener, at
man bør vente, til der er gennemført et fælles
elektronisk system i EU. Og det er da også et
spørgsmål: Er det nogen nytte til at iværksætte
det her allerede fra årtusindskiftet, når de andre
EU-lande ikke er med?
Så der er nogle spørgsmål og nogle problemstillinger, vi gerne vil have afklaret under udvalgsbehandlingen. Men generelt set kan vi
støtte forslaget, der har til hensigt at bekæmpe
svig i EU-regi.";Klaus Kjær
164860;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi naturligvis tilhængere af at komme organiseret svig i forbindelse

462

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 27)

med handel med højafgiftsbelagte varer som
cigaretter og spiritus på tværs af landegrænserne til livs, og derfor er vi glade for, at skatteministeren fremsætter dette lovforslag. Forslaget
er med til at forbedre retssikkerheden for de
danske virksomheder, der handler med varer,
der er belagt med høje afgifter og told.
Opstramningen af procedurerne i forbindelse
med køb og salg af spiritus og tobaksvarer
internt mellem EU-landene og mellem EU og
tredjelande og den samtidige indførsel af et
Early Warning System kan være med til at sikre, at virksomhederne fremover sikres bedre
mod svigagtig adfærd, end det er tilfældet i
dag, og det er vi positive over for.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
støtte lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
165742;name_party;":
Hvad angår forslaget om forhåndsunderretning, er vi selvfølgelig positive over for det, forstået på den måde, at det kan være med til at
begrænse noget af det svig, der foregår i dag.
Men vi vil godt endnu en gang rejse det
spørgsmål: Hvorfor lader vi pengene blive hos
dem, der, om jeg så må sige, transporterer vareme over skattegrænsen, i stedet for - som vi
synes er meget mere fornuftigt - at vi i udgangslandet straks opkrævede de afgifter, der
skulle opkræves, og så refunderede dem, hvis
varerne kom til et land, hvor man har lavere afgifter, sådan at pengene lå trygt i en offentlig
kasse, indtil det var dokumenteret, at de var
nået frem og man på ordentlig vis så skulle
have den refusion, der kunne komme på tale,
fordi man dér har en lavere afgift?
Vi mener, det ville være et både enklere og
frem for alt mere sikkert system end det her,
som kun går ud på at opdage, hvad der er sket.
Det, vi opnår nu, er, at vi opdager, at snydet er
sket, på en mere effektiv måde, end vi hidtil har
gjort. Men på den anden måde ville vi mere effektivt kunne forhindre, at det overhovedet
opstår.
Vi har den generelle holdning på disse områder, at jo færre penge der er uden for kontrol
- og her er det altså en sparet afgift, det drejer
sig om - desto mindre er muligheden for snyd.
Vi vil altså hellere gå den anden vej og altså pålægge afgiften i udgangspositionen.
Vi er meget positive over for, at man kan tilbageholde pakker og sikre, at afgifteme bliver
betalt, og vi er positive over for, at man kan fratage virksomheder adgang til told- og skatte-

kredit, for vi mener, det er en meget effektiv
måde at bekæmpe tingene på. Det støtter vi
også.
Der er to områder, hvor vi vil prøve at grave
lidt i udvalgsarbejdet. Det ene er spørgsmålet
om transport af fordringer. Vi er ikke helt trygge ved, om det, der nu er lagt op til, er tilstrækkelig effektivt, og jeg har i det hele taget ikke
helt forstået, hvorfor man skulle transportere de
fordringer, men det kan vi jo få belyst i
udvalgsarbejdet.
Den anden del, som vil optage os lidt under
udvalgsarbejdet, er bekæmpelse af karruselsvig,
modregning i negativ moms. Også dér vil vi
godt have uddybet sikkerhed for, at man kommer langt nok, da det er jo et af de områder,
hvor der i øjeblikket foregår en meget voldsom
økonomisk kriminalitet.";Frank Aaen
168071;name_party;":
Jeg afslører jo næppe nogen hemmelighed ved
at sige, at også Kristeligt Folkeparti er imod
svig og anerkender det initiativ, som skatteministeren her lægger op til for at bekæmpe svig.
Vi tilslutter os med glæde dette lovforslag.";Flemming Kofod-Svendsen
168332;title_name;":
Også her kan jeg takke for en ganske bred
positiv modtagelse fra vistnok alle partier.
Der har været et par bemærkninger fra hr.
Aage Frandsen, der spurgte, om vi nu også har
de ressourcer, der skal til. Vi vil i hvert fald
prioritere, så vi har de ressourcer, der skal til
for at kunne indgå i den svigbekæmpelse, som
forslaget her er udtryk for.
Så havde hr. Frank Aaen nogle bemærkninger, som jeg med den tillid, jeg har til hr. Frank
Aaen, tror han ved nærmere eftertanke nok alligevel vil revidere. Hvis det var sådan, at man
skulle betale afgifteme, også når man eksporterer varer, der er produceret i Danmark, ville der
i hvert fald være visse områder, hvor vi ville
give nogle danske virksomheder en meget stor
konkurrenceulempe i forhold til dem, de skal
konkurrere med, og derfor tror jeg ikke, den
metode er svaret på det spørgsmål. Jeg tror på
det system, der lægges konsekvent op til her,
altså at når der er transport af højafgiftsvarer,
kan man følge dem hele vejen igennem og får
omgående besked, når det er sådan, at de bliver
modtaget det rigtige sted.
Det er jo heller ikke kun en beskyttelse af
nogle offentlige midler. Det er bestemt i lige så
stor udstrækning en beskyttelse af nogle virk-

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 27)
somheder, som kommer i lag med nogle andre,
der har helt andre hensigter og vil svindle og
bedrage. Vi har i dag en række sager, hvoraf en
del verserer og andre måske kan komme til at
versere ved domstolene. Det er virksomheder,
der ud fra mit bedste skøn bestemt har haft ordentlige, reelle hensigter, men alligevel er endt i
en suppedas, fordi systemerne ikke har virket
og de har påtaget sig et meget stort erstatningsansvar.
Det er altså også en beskyttelse af vort erhvervsliv og vore virksomheder og ikke mindst
transportvirksomheder. De, der ønsker at gøre
det rigtige, får også de rigtige redskaber, så de
ikke pludselig ender i en situation, hvor nogle
store garantier bliver aktuelle.
Så havde hr. Frank Aaen også en bemærkning om transport af fordringer, og i det hele
taget er der bebudet en række spørgsmål, som
vi selvfølgelig vil gøre os umage for at give
nogle hurtige og gode besvarelser af.
Jeg kan sige om ikrafttræden af de nye regler
om transport af fordringer i momsloven, kildeskatteloven og arbejdsmarkedsfondsloven, at
man vil kunne se af hele forløbet og af høringssvarene i bemærkningerne, at der har været
nogle ønsker om ændringer og nogle diskussioner her og der.
Der pågår i øjeblikket i Justitsministeriet og
Skatteministeriet en undersøgelse af, om den
ikrafttrædelsesbestemmelse, som er foreslået i
lovforslaget, er den mest hensigtsmæssige. Vi
undersøger, om det vil være muligt også at give
bestemmelsen virkning for transporter, der er
udstedt før lovforslagets fremsættelse, og såfremt konklusionen bliver, at ikrafttrædelsesbestemmelsen kan og bør udformes sådan, at det
kan ske, vil jeg komme med et ændringsforslag
under behandlingen. Men det er som sagt et arbejde, der foregår i øjeblikket i Justitsministeriet
og Skatteministeriet, så vi er helt sikre på, at
det, vi når frem til, også bliver så juridisk
korrekt som overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
171499;name_party;":
Selvfølgelig kan det, jeg foreslår, give nogle
virksomheder nogle problemer, og derfor forestiller jeg mig også, at det i givet fald er noget,
man vedtager på EU-plan, at det skal være sådan. Problemet er jo de åbne grænser i EU.
En mulighed er f.eks., at man på EU-plan beslutter, at den mindste afgift, der eksisterer i
noget EU-land, altid betales forlods: det vil i

463

hvert fald begrænse problemet en del, og lad os
prøve at arbejde videre med det. Men det er
formentlig ikke realistisk i denne sammenhæng
her, så vi vil måske bruge kræfterne på at støtte
lovforslaget. Jeg vil bare sige, at vi er meget optaget af, at man undgår at åbne for de svigmuligheder, for det mener vi er den vigtigste måde
at bekæmpe svig på.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
172360;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om indgåelse
af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem
de nordiske lande og lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Tyskland. (Lempelse for udenlandsk
skat af lønindkomst).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
172944;name_party;":
Hensigten med dette forslag er at fjerne en del
af grundlaget for spekulation ved at bo i
Danmark og arbejde i et nordisk naboland eller
Tyskland.
Det er vigtigt at holde sig for øje, at lovforslaget ikke medfører ændringer for grænsependlere, der er socialt sikrede i arbejdslandet.
Lovforslaget sigter alene på at fjerne den positive særbehandling, som en gruppe af lønmodtagere i denne kategori er genstand for. Det
drejer sig om dem, der er socialt sikrede i Danmark og derfor ikke betaler sociale bidrag i arbejdslandet. De har i øjeblikket en skatterabat,

464

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 43)

fordi de er beskattede efter reglerne for udenlandsskat i Danmark, men de manglende sociale bidrag til udlandet bliver ikke modregnet.
Den konkrete lempelse skal ændres til højst
at modsvare den udenlandske skat, som lønmodtageren faktisk betaler, når han eller hun er
sikret her i landet. Denne ændring skal erstatte
det nuværende princip, som medfører, at skatten i Danmark sættes ned, uden at der tages
højde for, hvor meget den pågældende betaler i
skat til udlandet. Dermed falder fristelsen til at
flytte ens arbejdsplads udenlands uden at flytte
fra Danmark bort, og det vil vise sig at være
retfærdigt og nødvendigt, ikke mindst når
Øresundsforbindelsen står færdig næste år. Det
kunne betyde voldsomme problemer for det
danske eller i hvert fald det østsjællandske arbejdsmarked, hvis man kunne kombinere dansk
social sikring med lav svensk marginalskat.
Som understreget rammer vi med dette forslag ikke den almindelige grænsependler, som
er socialt sikret i arbejdslandet, og det er jo i øvrigt heller ikke et forslag, der er de mange penge i: ministeren skønner et merprovenu på omkring 30 mio. kr. næste år. Men det er til gengæld et forslag med styrket social og skattemæssig retfærdighed, så Socialdemokratiet kan
støtte forslaget.";Frode Sørensen
174815;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Svend Aage Jensby, er
forhindret i at være til stede, skal jeg hermed
tilkendegive hans og dermed Venstres synspunkter om det af skatteministeren fremsatte
lovforslag.
Lad mig indledningsvis slå fast, at de dobbeltbeskatningsoverenskomster, Danmark har
indgået med henholdsvis Tyskland og de nordiske lande, og som man nu foreslår ændret
ved at gå fra eksemptionsprincippet til creditprincippet, kun er ganske få år gamle, nemlig
fra 1995 og 1996. Jeg må dernæst fremhæve, at
de EU-retlige regler om social sikring er mere
end 28 år gamle, nemlig fra 1971.
Det anføres i fremsættelsen til forslaget, at
dets formål er »at ophæve utilsigtet skattemæssig favorisering af personer med bopæl i
Danmark og arbejde i et af de andre nordiske
lande eller Tyskland . . . fordi de er socialt sikret
i Danmark. De slipper derfor billigere end
andre skatteydere ...«.
Det anføres også, at overenskomsterne indeholder en bemyndigelse for regeringen til at
skifte lempelsesprincip fra eksemption til credit,

at en principændring kan gennemføres administrativt, at Folketinget desuagtet skal have mulighed for at forholde sig til principændringen,
og at Danmark nu ønsker at skifte princip.
Jeg kan klart og utvetydigt sige til skatteministeren, at Venstre ikke ønsker at skifte princip, og den uhyre venlighed, som ministeren
udviser ved at forelægge spørgsmålet for
Folketinget, betragter vi som et forsøg på at få
os med til en skærpet beskatning af talrige
mennesker, nemlig de medarbejdere ved danske virksomheder, der påtager sig arbejde i udlandet til gavn for dansk eksport og valutaindtjening: de chauffører, der tilbringer talrige timer på landevejene til gavn for Danmark, de
læger og sygeplejersker, der påtager sig job i
deres fritid i et andet land, ansatte i internationale koncerner og danske håndværkere, der af
deres arbejdsgivere udstationeres eller udlejes i
kortere perioder eller arbejder i rotation mellem
f.eks. Danmark og Norge.
Det er alle sammen mennesker, der påtager
sig den ulempe, det er at være borte fra hjem og
familie, og som ofte lever og bor under primitive, midlertidige forhold. Det er personer, som
Venstre ønsker at belønne, men som ministeren
nu fra årsskiftet vil beskatte, så de mister op til
flere tusinde kroner pr. måned i nettoindkomst.
Når ministeren anfører, at der foreligger en
utilsigtet skattefavorisering, er det enten urigtigt eller endnu et eksempel på ministerens
manglende overblik, jævnfør at overenskomsterne som nævnt kun er ganske få år gamle, eller endnu et eksempel på ministerens grundliggende filosofi om, at ingen må slippe billigere,
uanset de ulemper, de i øvrigt påtager sig.
Hvis der gennemføres et principskifte, vil det
svække danske virksomheders konkurrenceevne på en række eksportområder og medføre tab
af valutaindtjening, f.eks. inden for byggesektoren, fordi virksomhederne vil blive stillet over
for krav om lønstigninger. Som en skatteekspert
fra Hamburg har udtalt til Børsen den 14. september 1999, side 17, er der tale om en bombe
under eksporten.
Vi kan som nævnt ikke støtte forslaget. Der
har været mange indsigelser imod det, og jeg
opfordrer ministeren til at lytte til de mange
protester mod lovforslaget, der er fremsat af
bl.a. LO, dansk erhvervslivs forskellige organisationer og enkeltpersoner, og tage forslaget af
bordet. Ellers er løftet om at give dansk
erhvervsliv bedre vilkår blot endnu et eksempel
på et tomt løfte fra regeringens side.

(59)
Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 43)";Kim Andersen
178332;name_party;":
Som udgangspunkt mener vi i Det Konservative Folkeparti, at der er god brug for en revidering af reglerne på området. Men regeringens
interesse i at flå folk ser endnu en gang ud til at
have taget overhånd, og vi vil derfor fra
konservativ side stille os skeptiske over for
forslaget.
Forslaget sigter mod de mennesker, der har
job i udlandet, men stadig har bopæl i
Danmark, og meningen er, at de skal nu beskattes efter de danske skatteregler. Det kan for så
vidt være i orden, såfremt der er sagligt belæg
for en sådan ændring, men det er ikke i orden,
hvis det er ensbetydende med, at man trækker
tæppet væk under de berørte mennesker alene
for at øge statens skatteprovenu.
Når man læser lovforslaget, kan man få det
indtryk, at der er en stor skattemæssig gevinst
at hente ved at arbejde i udlandét: men sådan
forholder det sig jo ikke i virkeligheden. For det
første er lønningeme selvsagt fastlagt under
hensyntagen til de gældende skatteregler, dernæst reduceres alle skattefradrag såsom pérsonfradrag, renter på bolig m.v. i forhold til
lønnen i udlandet, og sidst, men ikke mindst,
afholdes der typisk forholdsvis store rejseudgifter. Det drejer sig f.eks. om flybilletter, hotelophold og kostforplejning.
Jeg vil i den forbindelse gerne benytte lejligheden til at spørge ministeren, om der i beregningeme for statens merprovenu er taget højde
for de skattemæssige fradrag, der kommer i
spil, når beskatningen atter foregår i Danmark.
Det er endvidere uholdbart at søge at indføre
en sådan lov med virkning allerede fra årsskiftet. Loven vil medføre en gevaldig udhulning af
de berørte menneskers indkomst, idet aflønningen selvsagt er baseret på de nuværende skatteregler. Derfor kræver almindelig anstændighed, at man giver disse mennesker en mulighed
for at omstille sig til de ændrede regler, således
at man ikke ender med at tvinge folk fra hus og
hjem på grund af unødigt hastværk.
Vi er desuden gjort bekendt med, at en vedtagelse af dette forslag vil ramme en stor gruppe arbejdere, til hvem der sandsynligvis ikke vil
være et tilsvarende job at få inden for landets
grænser. Det drejer sig om mandskab i bygge-,
anlægs- og oliebranchen, som udlejes til Norge.
Disse mennesker rejser udenlands for at få et
arbejde i stedet for at gå arbejdsløse i Danmark.
Gennemførelse af lovforslaget, som det foreligger, vil efter al sandsynlighed medføre, at en

465

stor del af disse mennesker ikke længere vil rejse ud for at finde arbejde, idet det ikke længere
vil være økonomisk fornuftigt. Holder dette
stik, vil disse mennesker kunne stille sig op i
arbejdsløshedskøen, og spørgsmålet er, om
skatteministeren har medtaget dette i sine
beregninger over statens merprovenu.
I Det Konservative Folkeparti har vi det princip at tage mest muligt hensyn til borgerne og
ikke til statens provenu, og vi forholder os derfor fra konservativ side afventende. Vi afventer
udvalgsarbejdet, før vi tager endelig stilling til
lovforslaget.
Så skal jeg sige, hvad jeg glemte indledningsvis, at det er hr. Brian Mikkelsen, der er ordfører på forslaget. Han er forhindret i at være til
stede, så jeg har oplæst hans tale.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
181491;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Flemming Hansen, om
han mener, det er rimeligt, at det manglende
sociale bidrag, som ikke bliver betalt, skal kompenseres på en sådan måde, at arbejdsgiveren
giver en mindre løn, og at det altså er arbejdsgiveren, der får fortjenesten af det manglende
sociale bidrag.";Frode Sørensen
181804;name_party;":
I SF har vi også set, at der er en række repræsentanter for organisationer og en række enkeltpersoner, som er utilfredse med dette lovforslag, og vi har det sådan, at vi selvfølgelig vil
studere deres synspunkter nærmere. Vi vil i
hvert fald ikke umiddelbart tage dem for gode
varer, bare fordi der er nogle, der siger, at det
her er noget forfærdeligt noget, og at det er
uretfærdigt over for de pågældende mennesker.
Men vi vil godt kigge på, om der er nogle
problemer i det lovforslag, der foreligger.
Men intentionen i lovforslaget er under alle
omstændigheder rigtig. Når vi har forskellige
skattesystemer landene imellem og i øvrigt har
arbejdsmarkeder, der går på tværs af grænserne, kan det ikke undgås, at man er nødt til at
tage sine forholdsregler, for ellers betyder det
simpelt hen nogle voldsomme favoriseringer af
nogle bestemte mennesker, og det må siges at
være utilsigtet i henhold til lovgivningen. Hvis
man endelig vil støtte nogle mennesker, der
skal tage job i udlandet, må man vel hellere
gøre det ad fordøren i stedet for ad skattevejen,
altså ad bagdøren. Så vi er tilhængere af tanke-

466

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 43)

gangen i forslaget. Vi mener, det er nødvendigt
at gennemføre det.
Det, man så kan undre sig over, er, at med
sidste finanslov blev forskellen endnu større,
for da fjernede man den lillebitte smule
arbejdsgiverbidrag, der var i forbindelse med
skattereglerne i Danmark. De blev altså fjernet
helt, så nu er forskellen blevet endnu større.
Det, vi givetvis på et tidspunkt skal have - og
det har vi også ønsket i form af en forespørgsel
- er en diskussion af hele vort skattesystem, for
i øjeblikket er der altså nogle, der siger: Jamen
nu kan man ikke betale mere i skat dér, nu er
der problemer dér, og nu er der problemer dér.
Men man anviser bare ikke, hvor pengene så
skal komme fra. Det er let at sige, at man ikke
må have skat her og der, men så mener jeg bare,
at så skal pengene enten komme et andet sted
fra, eller også har vi ikke pengene.
Vi mener, at når vi har de skatteordninger, vi
har i Danmark, er dette forslag nødvendigt. Vi
vil gerne kigge på, om der er nogle utilsigtede
ting i det, men for os er det tilsigtede en ligestilling for de mennesker, det drejer sig om her,
med andre mennesker, så derfor kan vi støtte
forslaget.
Provenuet i forslaget er på 30 mio. kr., og det
ligger sådan i grænseområdet for, om det er noget, vi betragter som en del af finansloven, eller
noget, vi betragter som en fornuftig lille handling under alle omstændigheder. Det lader jeg
ligge indtil videre, men umiddelbart vil vi nok
sige, at det er en lille ting, som vi under alle
omstændigheder skal have klaret. Men lad nu
usikkerheden på det punkt vare et stykke tid
endnu, og så vender vi tilbage til at tage endelig
stilling til det. Men vi støtter altså ideen og
tankegangen og indholdet i forslaget.";Aage Frandsen
184683;name_party;":
Ved en overgang fra eksemptionsprincippet til
creditprincippet vil nogle, om end få, danske
borgere, der har arbejdet i de andre nordiske
lande og Tyskland, blive uforholdsmæssigt
hårdt ramt.
I Dansk Folkeparti synes vi ikke, det gør så
meget, at nogle danskere er lidt lempeligere beskattet end flertallet, og det arbejde, der her er
tale om, er jo næsten altid forbundet med store
afsavn, lange rejsetider og øgede udgifter i
øvrigt.
Ved omlægning til creditprincippet vil danske arbejdstagere ikke længere være specielt tilskyndet til at tage arbejde i vore nabolande, og

alternativet vil i mange tilfælde være arbejdsløshed, da mange af de arbejdsopgaver, som
udføres i f.eks. Norge og Sverige, overhovedet
ikke eksisterer i Danmark. Som eksempel kan
nævnes arbejde på boreplatforme, minedrift,
skovdrift osv.
Det dansk udførte arbejde i udlandet har naturligvis en eksportskabende effekt, da kontakten til eksporterhvervene netop skabes ved, at
man er på stedet i det pågældende land og kan
tage vare på kontakterne og på tilsvarende
måde sørge for at sikre eksportmuligheder for
Danmark.
Provenuet i sig selv, 30 mio. kr., kan vel næppe begrunde forslaget, og jeg kan heller ikke
forestille mig, at regeringen ville stille et for visse atbejdstagere så upopulært forslag, hvis det
alene var provenuet på de 30 mio. kr., der var
afgørende. Jeg tror, regeringen har i tankerne, at
den kommende broforbindelse mellem
Danmark og Sverige vil medføre, at forholdsvis
mange danskere vil tage arbejde i Sverige ved
bevarelsen af det nuværende eksemptionsprincip, hvor der ikke foreligger de gener og afsavn,
som normalt forbindes med arbejde i udlandet,
og at det kan gå hen og blive et problem.
For Dansk Folkeparti er det således en vægtning af bevarelsen af en ordning, som traditionelt har tilgodeset helt specielle erhvervsmæssige forhold, og en vægtning af, at det i
Øresundsregionen alene af skattemæssige årsager måske bliver mere og mere udbredt at tage
arbejde i Sverige. Vi vil under udvalgsbehandlingen arbejde på at få løst denne åbenbart
modstridende problemstilling og vil tage forbehold for vores stillingtagen til forslaget indtil
efter udvalgsbehandlingen.";Klaus Kjær
186877;name_party;":
Man kan spørge sig selv, om det, som dette forslag skal rette op på, er hensigtsmæssigt. Er det
hensigtsmæssigt at sige, at det med, at nogle
har en utilsigtet skattemæssig favorisering, er
rigtigt?
På den anden side må man jo også erkende,
at en ændring fra en eksemptionslempelse til en
creditlempelse for denne ganske vist beskedne
gruppe personer vil kunne betyde en betragtelig nedgang i den disponible indkomst for disse
familier, som har indrettet deres tilværelse efter
indkomstgrundlaget og den skattemæssige behandling, der følger af et arbejde, hvor en væsentlig del af arbejdsindsatsen lægges i et andet
nordisk land eller i Tyskland.

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L, 43)
Og det er jo ikke alene de berørte familier,
der har indrettet deres forhold efter disse særlige skattemæssige regler. Vi ved, at også virksomhederne har det, og der er næppe tvivl om,
at de skattemæssige regler har ført til overvejelser i forbindelse med de lønaftaler, der er indgået med de pågældende medarbejdere, og at
reglerne dermed indirekte har været med til at
styrke virksomhedemes konkurrenceevne.
Der er altså nogle ting, som man bør have
med i sine betragtninger, når man taler om at
ændre lempelsesprincipperne. Det er trods alt
regeringen og Folketinget, der har skabt mulighederne for denne udnyttelse af eksemptionslempelsen, og spørgsmålet er derfor også, om
man bør rive tæppet væk under folk med så
kort varsel, som forslaget lægger op til her.
Der er ikke det store provenu i forslaget. Det
har flere ordførere også været inde på.
Så i CD vil vi tage endelig stilling til forslaget, når vi har været gennem udvalgsbehandlingen. Vi vil kigge nærmere på de henvendelser, der er kommet, og derefter vil vi komme
med vores klare mening til sin tid.";Sonja Albrink
188659;name_party;":
En vedtagelse af lovforslaget betyder, at der
sker en skattemæssig ligestilling mellem lønmodtagere, der bor og arbejder i Danmark, og
lønmodtagere, der bor i Danmark, men arbejder
i henholdsvis de nordiske lande og Tyskland.
Vi ønsker ikke, at lønmodtagere forskelsbehandles, og derfor bifalder vi skatteministerens
fremsættelse af forslaget om at ændre reglerne
for lempelse af udenlandsk skat i forhold til de,
nordiske lande og Tyskland, så lempelsen højst
svarer til den faktisk betalte udenlandske skat,
hvis de pågældende er socialt sikrede i
Danmark.
Med forslaget sikres det, at der ikke eksisterer egentlige skattemæssige incitamenter til at
flytte skatteadresse til et andet land og samtidig
være socialt sikret i Danmark. Man vil ikke
længere kunne opnå den samme lempelse af
skatten som følge af medregning af en fiktiv
indbetaling af sociale bidrag i arbejdslandet.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
189599;name_party;":
Dobbeltbeskatningsaftaler går jo ud på, at man
ikke betaler skat to gange af de samme penge,
og derfor lemper man med den skat, der er betalt. Men selvfølgelig skal man ikke lempe med

467

mere end den skat, der er betalt, for når man
gør det, er det et tilskud og ikke en retfærdighed.
Vi synes ikke, der er grund til at betale tilskud på dette område. Vi mener, at virksomhederne skal betale den løn, der skal betales, og
betale de omkostninger, der skal til, for at lønmodtagere vil tage arbejde i udlandet, hvis en
virksomhed gerne vil have det. Derfor er vi positivt indstillet over for forslaget. Det er logisk,
og ingen med sund fornuft kan i virkeligheden
være imod det efter vores opfattelse.
Man kan sige, at nogle måske har indrettet
sig efter reglerne, og der kan komme nogle
henvendelser til os, der gør, at vi må se på, om
vi er for hårde ved at gøre det for hurtigt, eller
hvad ved jeg. Det vil jeg også kigge på, men
som udgangspunkt vil jeg sige, at man skal
støtte lovforslaget. Men jeg vil tage det forbehold, som andre også har taget, at det er afhængigt af, hvad der i øvrigt sker i det politiske efterår i Danmark, hvad der sker angående finansloven. Dér vil vi også tage forslaget her
med, selv om jeg dog vil tro, at det vil falde ind
under bagatelgrænsen. Men da hr. Aage Frandsen gav bolden op på den måde, som han gjorde, følger jeg mig også foranlediget til at gøre
det.
Vi er positive over for lovforslaget.";Frank Aaen
191068;name_party;":
Jeg synes, man skal begynde med at stille dette
spørgsmål: Er det i vores interesse, at der er
nogle danskere, der tager arbejde i vore nabolande? Jeg tror, at hvis vi f.eks. ser på Nordjylland, hvor der er en betydelig ledighed, og hvor
ledighedsprocenten er større end gennemsnitligt i Danmark, vil vi se, at det er værdifuldt, at
der er nogle, der tager arbejde eksempelvis i
Norge, frem for at de går ledige herhjemme.
Jeg synes, vi her kommer ud, hvor vi skal
foretage en afvejning. Følger man ministerens
forslag, fjerner man eller mindsker man i hvert
fald incitamentet til at tage arbejde uden for
landets grænser. Er det i vores interesse?
Jeg må derfor sige, at dette forslag er også jeg
kritisk undersøgende og vurderende over for,
og jeg vil vurdere, om ministeren har fundet
balancen. Ud fra en logisk betragtning af forslaget lyder det, som om vi lige må ophæve det
her, men er der ikke nogle utilsigtede virkninger, som vejer så tungt, at forslaget i hvert fald
bør modificeres? Det må vi se på.
' I

468

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 43)";Flemming Kofod-Svendsen
192158;title_name;":
For at starte med den sidste ærede ordfører vil
jeg gerne understrege, at forslaget her er næsten
så modificeret, som det overhovedet er muligt
at gøre det. Det er sådan, at hvis man er grænsegænger, bliver man overhovedet ikke berørt
af det, og hvis vi f.eks. tager de sydslesvigske
skoler, som betaler et delvist socialt bidrag,
bliver de ikke omfattet af det.
Jeg har altså sjældent haft et forslag, hvor jeg
har været så forundret over, at så mange mennesker, som jeg anser for at være kloge, kan
sige noget, der lyder så dumt, og her tænker jeg
ikke først og fremmest på ordførerne her i salen. De har såmænd kun været et ekko af noget
af det, vi har hørt diverse organisationer sige,
inden vi nåede frem til salen her. Jeg undrer
mig specielt over dansk erhvervslivs og - man
skal aldrig skære alle over én kam - visse
organisationers udtalelser.
Jeg mener, at hvis den retstilstand, vi har i
dag, blev opretholdt, ville det set fra en dansk
synsvinkel være lodret erhvervsskadeligt.
Eksempel: Man placerer sin hovedvirksomhed i
Sverige og sin bivirksomhed i Danmark, og
man sørger for, at medarbejderne bor i
Danmark. De er socialt sikrede i Danmark, fordi
de arbejder 1 dag på bivirksomheden i
Danmark og de arbejder 4 dage på hovedvirksomheden i Malmø. Når man har den faste forbindelse, gør det ikke den store forskel, om man
tager toget den ene eller den anden vej. Og det
er ikke noget med langt fra hjemmet, og hvad
der nu ellers hører med til det omkvæd dér, nej,
det er sådan almindelig hjem-arbejdspladspendling. Men hvis det er sådan, at man indretter sig på den måde som virksomhed, så betyder det, at man fra indtægten på hovedvirksomheden i Sverige for de 4 dage om ugen nøjes med at betale de 25 pct. svensk bruttoskat og
sparer de 33 pet. svenske arbejdsgiverudgifter,
fordi hele den sociale sikring for den pågældende og den pågældendes familie er i Danmark.
Bare som et eksempel.
Jeg kan ikke forstå, at der ikke er kloge folk,
der også indimellem udtaler sig for de organisationer, som repræsenterer dansk erhvervsliv,
der kan se, at hvis vi opretholder en retstilstand
af den karakter, så risikerer vi, at hele erhvervsudviklingen kommer til at ske på den svenske
side, og så kan folk få lov til at bo på den danske side, uden at vi får skatteindtægter i øvrigt,
samtidig med at vi står med hele det sociale ansvar. Er det det, hr. Flemming Hansen mener er

så ondskabsfuldt ved det her forslag? Jeg forstår det ikke. Jeg forstår det simpelthen ikke.
Jeg forstår heller ikke, at man synes, det er
tilsigtet og hensigtsmæssigt, hvis en dansk bosiddende langturschauffør, der er ansat hos en
dansk vognmand og kører i dansk indregistrerede lastbiler, som kører langtur, kører turene
så langt ned gennem Tyskland, at han kan definere sig ind under den her regel, så han kan
nøjes med at betale den lave tyske skat og ikke
det høje tyske arbejdsgiverbidrag.
Sandheden om det her er jo, at de personer,
vi taler om her - det er den måde, det er snævert defineret på, vil jeg sige til hr. Flemming
Kofod-Svendsen - ikke kun betaler mindre i
skat, end vi normalt gør i Danmark, men også
betaler mindre i skat, end man gør i det land,
hvor de betaler skatten, fordi de sparer det arbejdsgiverbidrag, som man normalt betaler i de
lande, og de lande har vel at mærke høje bidrag, fordi det er via de høje bidrag i de lande,
at de kan have nogle lavere indkomstskatter,
end vi har.
Derfor bare den lille stilfærdige bemærkning:
Vil man ikke godt fra partiernes og ordførernes
side i udvalget love, at man vil bruge lidt saglig
kraft på at studere det her? For det er fuldstændig rigtigt, som en af ordførerne sagde, at hvis
det her var et spørgsmål om 30 mio. kr., jamen
så var der ingen grund til at tage store diskussioner om det. Og hvis vi gik 3 år tilbage, ville
det måske kun være 1 mio. kr. eller 2 mio. kr.,
for det er noget, der har udviklet sig, og hvis vi
ikke får gjort noget ved reglen, der er rigtigt og
ordentligt og anstændigt, så . . . . Og ingen af
dem, vi taler om her, bliver ramt af mere end
det, alle vi andre bliver ramt af hver dag, nemlig at betale normal dansk skat. Det er det værste, man kan blive udsat for efter det her
forslag.
Og jeg forstår så i øvrigt heller ikke - jeg tror,
det var hr. Flemming Hansen, der nævnte eksempelvis læger, eller var det hr. Kim Andersen?
- hvorfor vi skal give en speciel høj præmie for,
at de dygtige læger, vi har ansat på vore københavnske sygehuse, skal tage det overarbejde, vi
også har brug for, hvis vi skal have vore ventetider bragt tilstrækkelig langt ned, at vi skal
præmiere dem over skatten for at tage det arbejde i Malmø eller for, at de måske lægger deres hovedindsats i Malmø og deres biindsats i
Danmark, fordi de så også får den præmie her,
hvis de bor i Danmark. -

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 43)

469

Det kan da ikke være rigtigt, at hr. Kim
Andersen mener, at det er en klog måde at indrette sig på, hvorimod hvis det er sådan, at man
tager til Grønland, som har store problemer
med at tiltrække læger deroppe, jamen så er
situationen den, at så kommer man til at betale
efter de regler, fordi de fleste af vore overenskomster ikke har taget højde for det her. Men
hvis man går til et svensk vikarbureau og bliver
lejet ud ad den vej, så får vi den situation her, i
stedet for at man lægger sin arbejdsindsats her i
landet og hjælper til med at løse de ventelisteproblemer, vi stadig væk har på visse områder
på vore danske sygehuse, hvor der ikke er ledig
kapacitet mandskabsmæssigt, og derfor er en
del af løsningen, at der er nogle, der er parat til
at være med til at løse problemet.
Så bare den indtrængende opfordring til det
mindretal, der har udtalt sig særdeles kritisk,
for at sige det stilfærdigt, i forhold det her forslag,, at vi snakker om det samme, når vi når
frem til anden og tredje behandling her i salen.
Det synes jeg vi skylder hinanden. Man skylder
måske også dem fra visse organisationer, der
efter min opfattelse har været ude at udtale sig
fuldstændig løsagtigt, at man en gang imellem,
selv om det er ens egne venner, fortæller dem et
lille sandt ord, når de tager så meget fejl, som
de gør her.";Ole Stavad
198320;title_name;":
Som en ordfører har sagt her tidligere på dagen,
er der jo det gode ved det, vi siger her fra
Folketingets talers'tol, at hvis man skulle være i
tvivl om, hvad der er sagt, så bliver det skrevet
ned.
Derfor vil hr. Flemming Hansen, når nu han
får læst efter, konstatere, at jeg faktisk har sagt,
at hr. Flemming Hansen var klog. Jeg sagde, at
jeg sjældent har hørt så mange kloge mennesker
sige så meget dumt. Det er det, der undrer mig.
Næ, næ, jeg ville aldrig nogen sinde tillade mig
at sige noget så urigtigt, som at hr. Flemming
Hansen var dum.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
198912;name_party;":
Denne gang taler jeg ikke på hr. Brian
Mikkelsens vegne, men på mine egne.
Jeg er altså forfærdelig ked af at blive kaldt
dum, og jeg synes ikke, det klæder en minister
at sige, at ens politiske modstandere, som jo
også nogle gange er medspillere - det har de
været i andre lovforslag - er dumme, og jeg synes heller ikke, det er rimeligt, at man siger, at
alle organisationer, der ikke deler ministerens
mening, er dumme. Jeg synes, man måske kan
sige, at de er ukloge. Det er jo straks lidt mere
raffineret.
Men jeg skal da sige, at nogle af dem, som
har henvendt sig til os, er SiD-transportarbejderne fra Esbjerg, og så må jeg jo konstatere, at
de åbenbart også efter ministerens opfattelse er
dumme. Jeg synes ikke, det er klogt. Jeg synes
ikke, det er så værdigt af en minister at. føre
frem.

Den sidste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om indgåelse af aftale om ændring af Overenskomsten mellem de nordiske
lande til undgåelse af dobbeltbeskatning for
så vidt angår indkomst- og formueskatter.
(Lønindkomst indtjent ved arbejde i regelmæssig færge- eller togtrafik).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/10 99).

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Flemming Hansen
200228;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
200443;name_party;":
Ligesom lovforslag nr. L 43 til dels udsprang af
de nye vilkår, vi vil opleve som en følge af den
færdige Øresundsforbindelse i sommeren år
2000, ja, således er dette forslag om at ændre aftalen med de nordiske lande om at undgå dobbeltbeskatning fremkommet som en konkret del
af denne udvikling.

470

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 45)

Der er ved at blive skabt nye samarbejdsformer mellem transportvirksomheder i hele
Øresundsregionen, således at de internationale
trafikruter ejes og drives i fællesskab. Af naturlige årsager, nemlig hensynet til konkurrencen
og en effektiv og hensigtsmæssig drift, ansætter
virksomheder folk med bopæl på begge sider af
Sundet. Forslaget betyder, at ansatte med samme overenskomst og arbejdsgiver beskattes i
Danmark, såfremt arbejdsgiveren er hjemmehørende her, og i Sverige, såfremt arbejdsgiveren
er hjemmehørende dér.
Vi støtter forslaget, også fordi det letter det
grænseoverskridende transportsamarbejde i
Øresundsregionen og sikrer en let administrativ
skatteopkrævning. Jeg er i øvrigt overbevist om,
at vi i fremtiden vil se flere forslag med henblik
på en tilpasning af forholdene i vore grænseregioner såvel i den østlige som i den sydlige del
af landet.
Socialdemokratiet kan støtte ministerens forslag, og vi skal medvirke til en hurtig udvalgsbehandling med henblik på at kunne overholde
starten pr. 1. januar 2000.";Frode Sørensen
201833;name_party;":
Af skatteministerens fremsættelsestale fremgår
indholdet af lovforslag nr. L 45, og det behøver
jeg derfor ikke at gengive.
Men for at blive i ministerens terminologi og
i en sprogbrug, som han forstår, og som jo da
ikke er uden gemytlighed, så vil jeg faktisk sige
- og det skal ministeren notere sig er sagt af en
Venstremand - at det her forslag slet ikke er så
dumt endda, det er faktisk meget klogt. Særlig
lægger vi i Venstre uhyre stor vægt på de administrative lettelser for erhvervslivet, som forslaget medfører, og da der ikke er nogen ansatte, der med forslaget underkastes skærpet beskatning - og det er jo da også undtagelsesvis,
at ministeren kan fremsætte sådan et forslag så vil vi kvittere med at støtte det.";Kim Andersen
202581;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen er forhindret i at være til
stede, og han har bedt mig om at meddele, at
han synes, det er et godt lovforslag, og at vi
støtter det.";Flemming Hansen
202754;name_party;":
SF kan støtte forslaget, idet forslaget er en administrativ lettelse for de virksomheder og selskaber, som benytter sig af den trafik her, og
det drejer sig også om, at man tilgodeser nogle

danske interesser i den her forbindelse. Derfor
støtter vi lovforslaget.";Aage Frandsen
203035;name_party;":
Lovforslaget er en følge af etableringen af nye
samarbejdsformer mellem transportvirksomheder i Øresundsregionen. For at opnå en rationel
drift også i anvendelsen af arbejdskraften ønsker virksomhedeme at kunne anvende denne
uden hensyntagen til, hos hvem af de deltagende virksomheder lønmodtageren er ansat.
Forslaget tilsigter således at .lette det grænseoverskridende transportsamarbejde i
Øresundsregionen og går ud på, at indkomst
indtjent af personale, der arbejder i regelmæssig
færge- og togtrafik mellem Danmark og
Sverige, beskattes i den stat, hvor arbejdsgiveren er hjemmehørende.
Dansk Folkeparti er normalt tilhænger af, at
indtægter indtjent i udlandet beskattes i
Danmark og efter de principper, der gælder
her, hvor også retten til eksempelvis de sociale
ydelser gives. Vi har således i mange tilfælde
fundet det urimeligt, at høje lønninger med lavt
beskatningsgrundlag i udlandet beskattes dér,
samtidig med at retten til sociale ydelser
bevares i Danmark.
Her er der imidlertid tale om en ratifikation
af beskatningsforholdene alene mellem
Danmark og Sverige, og aftalen kan derfor ikke
medføre arbejdsgivere af anden nationalitet end
en svensk eller dansk. Her er det rimeligt, at der
indføres en sådan bestemmelse, som kan lette
virksomhedeme for deres administrative byrder, og Dansk Folkeparti er således i denne
konkrete situation positivt indstillet over for beskatning i den stat, hvor arbejdsgiveren er
hjemmehørende.
Der er dog under sagen rejst spørgsmål om
afgrænsningen af, hvornår man kan siges at
have en dansk, henholdsvis svensk arbejdsgiver, og vi vil under udvalgsbehandlingen søge
at få disse afgrænsningstilfælde nøjere belyst.";Klaus Kjær
204733;name_party;":
Efter forslaget kommer fordelingen af beskatningsretten fremover til at ske efter et princip
om, at personer, der arbejder for den samme arbejdsgiver og er undergivet den samme overenskomst, også beskattes i det land, hvor arbejdsgiveren hører til, altså en forenkling, og
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget på
den baggrund.

Tirsdag den 26. oktober 1999 (L 45)";Morten Helveg Petersen
205123;name_party;":
Når man læser det her forslag, lyder det jo
umiddelbart utrolig fornuftigt og indlysende.
Men jeg er blevet gjort opmærksom på et problem, som jeg gerne vil have skatteministeren
til at svare på, og som vi vil forfølge videre under udvalgsarbejdet, og det er, at det, der er
sammenhængen mellem skat og løn, jo er den
overenskomst, der ligger bag, altså overenskomsten er selvfølgelig indrettet ud fra det
skattesystem, overenskomsten henhører under.
Overenskomsteme henhører ikke under arbejdsgiverens bopælsstat. Overenskomsterne
hænger sammen med flagstaten, og det er det,
der også er grundlaget i dag: àt man beskattes
ud fra flagstaten og dermed ud fra det land,
hvor overenskomsten indgås.
Derfor kan man ved at lave det her system
faktisk komme til at have nogle, der arbejder
efter en svensk overenskomst, men beskattes
efter danske skatteregler, og omvendt nogle,
der arbejder efter en dansk overenskomst, men
bliver beskattet efter svenske skatteregler.
Det tror jeg ikke er hensigtsmæssigt, det tror
jeg ikke hænger sammen, og det tror jeg kan
udvikle sig til at blive et problem i forhold til
overenskomstretten, idet der, hvis man har en
overenskomst, der er tilpasset et andet lands
skattesystem, selvfølgelig vil blive udøvet et
pres for at få den overenskomst lavet om, når
man nu på grund af en ændring af dobbeltbeskatningsaftalen får en anden indretning. Så vi
er meget betænkelige ved forslaget.
Det er ikke noget, jeg selv har fundet på, det
er selvfølgelig noget, nogle har bibragt mig. Jeg
synes, jeg kan se et problem, og hvis ikke vi kan
få det afklaret i dag, så må vi jo tage det under
udvalgsarbejdet.";Frank Aaen
206785;title_name;":
Den problemstilling, som hr. Frank Aaen rejser,
har jeg i hvert fald ikke været præsenteret for.
Hvis det er sådan, at det forholder sig som
beskrevet her, kan jeg sige, at hvis ikke man
finder en ny måde at iridrette sig på, kan jeg
også se et problem, for det er klart, at de svenske lønninger jo er indrettet efter, at der er
svenske arbejdsgiverafgifter på et ganske højt
niveau, hvor de danske lønninger er indrettet
efter, at vi i stedet for har lagt det meste over på
indkomstskatten.
Er der spørgsmål af den karakter, kan jeg
ikke helt give svar på stående fod, men det er

471

da bestemt en relevant problemstilling at forholde sig til under udvalgsarbejdet. Hvis der er
nogle enkelte af den slags eksempler, så er det
jo spørgsmålet, om det er noget, vi kan løse i en
dobbeltbeskatningsoverenskomst og en protokol, som vi hat her, eller det måske er noget,
parterne skal finde ud af.
Altså hvis problemstillingen er som ridset op
af hr. Frank Aaen, så skulle man jo mene, at der
var en så åbenbar grund til at se på, om man
fortsat skulle knytte det mere til flagstaten, end
man skulle knytte det til arbejdsgiverens hjemsted, for det var jo den anden mulighed i den
her sammenhæng.
Det kan godt være, vi også skal have andre
end os, der er til stede her, involveret i en løsning. Men problemstillingen, som den er påpeget her, synes jeg bestemt er relevant. Vi får se
under udvalgsarbejdet.
I øvrigt skal jeg takke for venlig modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
208368;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
208576;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 27. oktober 1999, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
I
Mødet hævet kl. 16.48";Poul Nødgaard
