split;reason;text;value
0;;"(1149)
Torsdag den 24. august 2000 (D)

9185

folketingsgruppe og herefter ønsker at stå uden
for partierne.
102. m ø d e";
159;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af nyt ordinært medlem).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 288:
Forslag til lov om Danmarks deltagelse i den
fælles valuta.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 2/5 2000. Første behandling 17/5
2000. Betænkning 15/8 2000. Ændringsforslag
nr. 4 og 5 af 16/8 2000 uden for betænkningen
af Frank Dahlgaard (UP)).

Medlem af Folketinget Ole Donner har meddelt
mig, at han med virkning fra 5. juli 2000 har
udmeldt sig af Dansk Folkepartis folketingsgruppe og herefter ønsker at stå uden for
partierne.
Medlem af Folketinget Mogens Andreasen har
meddelt mig, at han efter sin eksklusion af
Dansk Folkeparti den 7. juli 2000 ønsker at stå
uden for partierne.
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om indsatsen over for ofre.
(Redegørelse nr. R 18).
Eksemplarer er blevet omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1242;title_name;"Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 15. juni 2000:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 9.j juni 2000 bestemt, at
sager vedrørende gevinstgivende spilleautomater, der er omfattet af lov om gevinstgivende
spilleautomater, fra den 1. januar 2001 at regne
overføres fra erhvervsministeren og justitsministeren til skatteministeren.
Jeg beder formanden underrette Folketinget
herom.
Poul Nyrup Rasmussen
/Peter Lauritzen«
Medlem af Folketinget Carsten Koch har meddelt mig, at han ønsker at nedlægge sit hverv
som medlem af Folketinget fra og med den
1. september 2000.
Medlem af Folketinget Inge Refshauge har
meddelt mig, at hun med virkning fra 21. juni
2000 har udmeldt sig af Dansk Folkepartis

Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Peter Skaarup
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af sanktionerne mod Østrig.
(Beslutningsforslag nr. B 168)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af nyt ordinært medlem).";Formanden
2383;title_name;"Fra Udvalget til Valgs 'Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Vestsjællands Amtskreds, projektleder Thomas Adelskov, godkendes som ordinært medlem af Folketinget fra og med den
1. september 2000 i stedet for Carsten Koch.
Carsten Koch er valgt i Frederiksborg Amtskreds, men da der ikke er flere stedfortrædere
for Socialdemokratiet i denne amtskreds, overgår retten til Roskilde Amtskreds, hvor stedfor-

9186

Torsdag den 24. august 2000

træderlisten for Socialdemokratiet imidlertid
også er udtømt.
Bedst berettigede amtskreds er herefter Vestsjællands Amtskreds, hvor 1. stedfortræder som
nævnt har ønsket at overtage det ledige mandat.

ter, som sætter de ydre rammer for vores arbejdspladser, vores velstand, vores sociale tryghed og velfærd. Går det godt for de danske
virksomheder, går det også godt for samfundet
og arbejdspladserne.
EU og euroen er ikke en trussel imod dansk
selvstændighed eller velfærdssamfundet.
Indstillingen sattes til forhandling.
Tværtimod kan vi fælles med andre europæiske
lande forhindre, at globaliseringen forvandler
Ingen bad om ordet.
det danske Folketing og andre nationale parlamenter i Europa til et demokratisk museum
uden mulighed for at indfri vælgernes krav om
Afstemning
regulering af markedskræfterne og udvikling af
velfærden.
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enEt ja øger vores indflydelse, et ja gavner os, et
stemmigt med 121 stemmer.
ja skaber flere arbejdspladser, et ja øger vores
velstand: det styrker fundamentet under velfærdssamfundet. En dansk krone kan væltes
omkuld, som en svensk krone blev det. En
dansk euro kan ikke væltes omkuld. Vi får bedre råd til at forny og udvikle velfærdssamfunDen sidste sag på dagsordenen var:
det med et ja.
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 288:
12 andre EU-lande har set denne fordel. LanForslag til lov om Danmarks deltagelse i den
dene i Øst- og Centraleuropa vil hellere end
fælles valuta.
gerne være med. Vi opnår i fællesskab en beAf udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen). skyttelse mod spekulanter og udefrakommende
(Fremsat 2/5 2000. Første behandling 17/5
kriser - fordele, som vi ikke kan opnå hver for
2000. Betænkning 15/8 2000. 2 ændringsforslag
sig. Et pres imod valutaen er et pres imod funaf Frank Dahlgaard (UP) 16/8 2000).
damentet i samfundet.
Vi får samtidig nogle permanente økonomiDer var stillet 3 ændringsforslag i betænkske fordele. Et ja er det sikre, et nej er det usikningen.
re. Et nej kan sætte 18 års indsats for at få orden
Uden for betænkningen var der stillet 2 æni økonomien, få gælden ned, få overskud på fidringsforslag af Frank Dahlgaard (UP).
nansloven og få arbejdsløsheden ned over styr.
Folkebevægelsens, Enhedslistens, Dansk
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
Folkepartis og Hr. Frank Dahlgaards leg med
forhandling under ét.
ideer om en flydende dansk krone og devalueringer som et alternativ er en dybt alvorlig trusFormanden:
sel, som igen kan skabe økonomisk ustabilitet,
Der er en taletid på indtil 10 minutter, og der vil høj inflation, arbejdsløshed og slå bunden ud på
blive en pause i forhandlingerne omkring kl. 12. velfærdssamfundet, som vi så det i 1970'erne.
Det er en uansvarlig leg med danskernes fremtid.
Forhandling
JuniBevægelsen? Ja, bobbob, de ved ikke rigtig, hvad de mener, de leger også lidt med ilClaus Larsen-Jensen (S):
den: Jens Peter Bonde i en artikel i Børsen i forFor Danmarks placering og indflydelse i fremgårs og Drude Dahlerup i DK 4 i en debat med
tidens Europa er det af afgørende betydning, at
økonomiministeren, hvor Drude Dahlerup afet flertal af befolkningen den 28. september
slørede et himmelråbende ukendskab til, hvad
stemmer ja til at få en dansk euro som led i det
sagen egentlig drejer sig om.
nye, fælles valutasystem i Europa.
Hvorfor er de imod? Ja, en del er imod, fordi
Danmark skal ikke isoleres, vi skal ikke være
de vil have Danmark ud af EU. Fair nok, jeg er
udenfor, vi skal være med til at beslutte de vil- bare overbevist om, at det er ikke det, danskerkår, vi under alle omstændigheder skal leve ef- ne vil. EU er på godt og ondt omdrejnings-

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

9187

tryghed, den stabilitet er vi stærke tilhængere
punktet for udviklingen i dagens og i fremtiaf.
dens Europa, og er det ikke godt nok, så gælder
Vores vision for fremtidens Europa bygger
det om at forbedre det igennem den indflydelpå selvstændige, suveræne stater, der samarbejse, vi kan få.
der på de områder, hvor vi kun eller bedst i
Der bruges fra nejsiden fantasifulde forklafællesskab kan løse opgaver, som vi alligevel
ringer på, hvorfor de vil have flydende valuta,
ikke kan klare hver for sig.
og hvorfor de vil have devalueringer. Det er
EU og euroen er rent faktisk en fantastisk
fantasifulde forklaringer om, at hvis Danmark
mulighed for at sætte menneskers dagligdag og
rammes af kogalskab, og hvis en global opmuligheder på den politiske dagsorden i det
varmning smelter polemes is, så vi kommer til
enkelte land og i hele Europa, nu hvor det ikke
at stå i vand til knæene, og så er det vigtigt, at
længere alene er de store lande, der bestemmer
valutaen kan flyde, og at vi kan devaluere.
Hvad skulle det hjælpe? Nejsigernes politik vil- eller er i indbyrdes strid med risiko for os andre, og nu hvor det ikke længere alene er marle jo tværtimod i sådan en situation trække
kedskræfterne, der sætter dagsordenen.
bundproppen ud af dansk økonomi og suge
Vi skal bruge den indflydelse, vi kan få, til at
velfærdssamfundet og danskernes velstand
få en stabilitet, så kræfterne politisk kan samles
med sig. /
Tilbage på nejsiden er SF og Kristeligt Folke- om at få fuld beskæftigelse og et bedre miljø,
speede udvidelsen med de øst- og centraleuroparti, dér sammen med os andre stædigt holder
pæiske lande, Cypern og Malta op for at styrke
fast i den faste valutakurs i forhold til euroen,
demokratiet i Europa, til at fremme en social
og at vi selvfølgelig skal have en aftale om en
kassekredit i Den Europæiske Centralbank til at velfærdsudvikling for alle på hele kontinentet
og til at vise, at Europa globalt kan tegne en ny
dække os ind, hvis skaden skulle ske.
model i et socialt lederskab.
Spørgsmålet til SF og Kristeligt Folkeparti er
Der er mange mennesker, der rundtomkring
så - og især til SF, der var med til Edinburghved debatterne spørger: Hvorfor kommer I med
aftalen i 1993, hvor vi sagde ja til alle ØMU'ens
krav i anden fase, og hvor vi påtog os forplig- det lige nu, kunne vi ikke bare vente en lille bitte smule? Jeg vil sige, at det er, fordi det går
telseme: Kære venner, når vi nu alligevel skal
føre den samme politik som de lande, der del- hurtigere, der er flere med og vi skal varetage
danske interesser. Derfor er det vigtigt for os at
tager i den fælles valuta, gider I så lige forklare
komme med. Og i øvrigt: Selv om vi siger ja nu,
os og den danske befolkning, hvorfor vi ikke
også skal høste fordelene af at være med, nem- får vi jo først pengene i 2004.
Alle påstande om, at det undergraver vellig få indflydelsen, få værnet mod spekulatiofærdssamfundet og fører til Europas Forenede
nen og få den økonomiske gevinst?
Stater, er politiske røverhistorier, der ved frygt
Hvorfor al den usikkerhed om danskemes
skal friste danskerne til at stemme nej. Det
fremtid? Hvorfor skal vi have mindre råd til at
dækker over, at nejet fører til usikkerhed og
opfylde danskemes velfærdsønsker? Sandheisolerer Danmark. Et ja er det sikre, det stabile,
den er jo, at nejsiden ganske enkelt ikke hver
for sig eller sammen har et altemativ, som dan- det holdbare for samfundet. Det er det, der
gavner os selv bedst, det er det, der også er
skernes tryghed og fremtid kan bygge på.
bedst for Europa.
Historiske erfaringer viser, at devalueringer
Derfor er denne beslutning om en dansk euro
er hamrende usolidariske, de rammer de dåraf meget stor betydning for at få en mere tryg
ligst stillede hårdest, de bageste i køen på arfremtid for den enkelte, for de danske virksombejdsmarkedet. Dansk økonomi skal ikke senheder og for arbejdspladseme. Det er bedst for
des ud på den glidebane, som nejsiden er
Danmark. Der er derfor et ja, Danmark har brug
garanten for.
for.
Jaet er det sikre, det styrker vores i forvejen
Derfor bakker vi selvfølgelig det lovforslag
stærke situation, det fjerner risikoen for, at velop, som vi selv har fremsat, og må afvise de
færdssamfundet skydes ned bagfra af spekuændringsforslag, der er stillet.
lanter og af kriser udefra. Det giver os ro at sige
ja, det giver os stabilitet og tryghed at sige ja til";Formanden
10927;title_name;"at give 'velfærdssamfundet det løft, den danske
Jeg har indtil nu indtegnet 10 korte bemærkninbefolkning efterspørger. Den sikkerhed, den
ger. Jeg erindrer om taletidsreglerne, som er

9188

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

1 minut for korte bemærkninger, og ordføreren
vil få ordet for at svare efter hver tredje indlæg,
og ordføreren vil have 2 minutter til rådighed.
De første tre er hr. Holger K. Nielsen, hr.
Keld Albrechtsen og hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg havde faktisk set frem til at høre den socialdemokratiske ordfører fortælle lidt om de
socialdemokratiske visioner. Her har vi jo et
parti med en sag, som de tror på, og befolkningen vil vel nok have krav på at vide, hvad de
egentlig vil med Europa.
Hvad hører jeg så? Det er ikke en glad, frejdig ordfører, men en sur, sammenbidt mand,
der ikke gør andet end skælde ud på nejsigerne.
Jamen det er da for sølle. Kan man da ikke andet end at hælde en skidtspand i hovedet på
nejsigerne? Har man ikke selv noget at byde
på?
Hvis man hører på hr. Claus Larsen-Jensen,
må man altså drage den konklusion, at der stort
set ikke er noget. Det er som »Kejserens nye
klæder«, og så bruges al tiden til det modsatte.
Til hr. Claus Larsen-Jensen: Kunne vi ikke få
et lidt mere konkret bud på, hvad jasigernes vision er for ØMU'en? Jeg siger: for ØMU'en og
ikke de her festtalerslagord, som vi har hørt.
Hvad vil Socialdemokratiet helt kontant med
ØMU'en, hvad er visionen for ØMU-samarbejdet og de begrænsninger, der ligger i ØMUsamarbejdet i forhold til, at man kan føre
nationaløkonomisk politisk?
(Kort bemærkning).";Formanden
12570;name_party;":
Det undrer mig, at hr. Claus Larsen-Jensen slet
ikke kommer ind på de ændringsforslag, der er
stillet.
Statsministeren har jo været ude at påstå, at
hvis vi kommer med i euroen, så har vi mulighed for senere at træde ud igen. Det har så vist
sig under arbejdet i Europaudvalget, at den påstand, statsministeren kom med, ikke holdt
vand. Hvis vi først er kommet ind, så er det en
uigenkaldelig beslutning, og så er det EF-Domstolen, der afgør, om Danmark kan få lov at udtræde igen. Det betyder også, at vi har et problem med grundloven i denne her sags behandling.
Jeg kan så forstå på hr. Claus Larsen-Jensen,
at han ikke ønsker at diskutere det. Han fik lige

nævnt, at Socialdemokratiet ikke vil stemme for
ændringsforslagene. Vi har nemlig foreslået, at
hvis det bliver et ja, skal der være en fortrydelsesret, sådan som statsministeren har påstået at
der er. Men jeg kan forstå, at det er et spørgsmål, hr. Claus Larsen-Jensen ikke rigtig har lyst
til at diskutere. Derfor vil jeg gerne bede ham
komme op og forklare: Hvordan agter Socialdemokratiet at løse det problem, der er opstået
ved, at det viste sig, at statsministerens påstande ikke holdt vand?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
13778;name_party;":
Sikke da en gang valggas. Altså her havde vi da
forventet at få en seriøs stillingtagen til de ændringsforslag, der er stillet. Det er jo sådan set
det, vi normalt gør her ved en andenbehandling, og hvad hører vi så? Vi ser hr. Claus
Larsen-Jensen trække en af de der sædvanlige
valgtaler, som man holder rund tom i forsamlingshusene, op af tasken og overhovedet ikke
forholde sig til indholdet i det, vi skal diskutere
her i dag.
Men må jeg ikke bare sige til hr. Claus
Larsen-Jensen, at selvfølgelig er det vigtigt at
kunne holde sig flydende, men hvis det er sådan, at man ligger hjemme i badekarret og er
ved at blive oversvømmet, så er det nu altså
helt godt at kunne trække i bundproppen. Jeg
synes ikke, det er helt så tosset endda.
Det er ikke et ønske om, at vi skal kunne
have flydende valutakurs i morgen og lignende,
men det er en mulighed for, at vi kan beholde
en frihed indenlands til at vælge, hvad der er
sundest og rigtigst for Danmark, og at vi så her
i Folketinget har friheden til at kunne diskutere
det. Det er klogt, og de økonomiske vismænd
har også peget på, at det er klogt at have retten
til at kunne tage den diskussion.
Men så vil jeg med hensyn til ændringsforslagene spørge hr. Claus Larsen-Jensen: Hvad
er der galt i et ændringsforslag, der betyder, at
Danmark suverænt bestemmer, om vi skal
trække os ud af ØMU'ens tredje fase, hvis vi
ønsker det?
De to ændringsforslag, der er stillet til behandlingen i dag, går faktisk ud på, at Danmark
skal have retten til at trække sig ud, hvis det
bliver et ja den 28. september, men jeg kan forstå, at Socialdemokratiet bare afviser det sådan
med en pennestrøg.

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
15496;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Holger K. Nielsen har
skrevet sit indlæg og spørgsmål til mig, inden
han har hørt min tale, for jeg gav faktisk nogle
bud på, hvad jeg har af visioner for Europas
udvikling.
Jeg hørte sådan set ikke noget fra hr. Holger
K. Nielsen om, hvad det er for et Europa, SF vil.
Jeg hørte det sådan set heller ikke fra hr. Keld
Albrechtsen. Jeg hørte det sådan set heller ikke
fra hr. Kristian Thulesen Dahl. Det gik mere på
form og sådan lidt halløjsa. Der var ikke rigtig
noget indhold i den del af det. Det beklager jeg,
for det er jo sådan set meget rart for den danske
befolkning at vide, hvad der er det alternativ.
Er det ikke rigtigt - det er til hr. Keld
Albrechtsen - at Enhedslisten jo sådan set meget gerne ser, hvis der er et flertal i den danske
befolkning, at Danmark så forlader EU, og at
man sådan set stemmer nej til alle de konkrete
forslag om samarbejde, fordi man dermed mener, at det er en trædesten, som Folkebevægelsen siger, til at komme ud af butikken? Jeg vil
gerne bede om de visioner.
Og så vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen: Vi kan jo lave mange juridiske skoleridt,
men det her handler om politik, og det er fuldstændig klokkeklart - det er derfor, vi også har
en folkeafstemning - at den danske grundlov
klart understreger, at vi er en selvstændig
nation. Vi har folkerettens regler, og det er os,
der træffer de politiske beslutninger om, hvad
vores placering er. Det er også derfor, vi har
folkeafstemningen. Sådan er det, og derfor er
sådan en juridisk studiekreds her ikke voldsomt
interessant, men jeg ved jo godt, hvad den skal
bruges til: til at så mistillid til hele projektet.
Så til hr. Kristian Thulesen Dahl: Det mest
konkrete spørgsmål, jeg fik, var det der med,
om det ikke var meget rart med den flydende
valuta og muligheden for devaluering. Jamen
altså i dagens globale hav er flydende valuta og
devalueringer ligesom at ligge på et badedyr
ude på åbent hav. Så prikker man hul på det og
får en hulens fart hen over havoverfladen. Problemet er bare, at når luften er tømt ud, så går
man til bunds.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
17606;name_party;":
Imellem hr. Claus Larsen-Jensens mange ord
fik jeg jo så det indtryk - det er vel også det,
Socialdemokratiet argumenterede ud fra - at

9189

når vi skal med i ØMU'en, så er det, fordi det er
noget fælles: det er noget nødvendigt, fordi der
er nogle fælles opgaver, der skal løses. Jeg mener sagtens, at man kan klare at løse de fælles
opgaver uden at være medlem af ØMU'en.
Men det, jeg godt vil spørge hr. Claus
Larsen-Jensen om, er: Hvorfor er Socialdemokratiet ikke optaget af at løse de problemer,
som virkelig er grænseoverskridende, og som
virkelig rammer Danmark, f.eks. på skatteområdet, hvor vi jo ser, at landene konkurrerer
med hinanden om at sætte selskabsskatten ned?
Hvorfor kunne vi ikke i EU-regi sætte mere
speed på og få en mimimumsgrænse for, hvor
langt selskabsskatten kan komme ned? Tilsvarende med hensyn til miljøafgifter og sundhedsafgifter, hvor der jo er et pres på, at vi skal
sætte vores afgifter ned, selv om vi jo mener, at
det er forkert at sætte dem ned.
Hvorfor slås Socialdemokratiet ikke for, at
man i EU-regi på disse områder laver forpligtende samarbejde? Det er langt mere grænseoverskridende end det, som ØMU'en skal dække over.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
18817;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Claus Larsen-Jensen,
om han vil fjerne nødbremsen i alle de togvogne, som ikke har haft brug for at trække i nødbremsen de sidste 13 år.
Vi har jo i det danske samfund haft muligheden for at ændre på valutakursen i de sidste 13
år. Vi har ikke gjort det, men vi har haft muligheden for det, og det har givet befolkningen en
tryghed og det danske folkestyre - hvis man ellers tror på det - en tryghed. Det er jo det, der
ligger i at have en krone, sin egen valuta. Så har
man muligheden for og friheden til i en nødsituation at benytte muligheden.
Det er vel ikke - må jeg sige til hr. Claus
Larsen-Jensen - det samme som, at hvis det
skulle blive et ja til kronen den 28. september,
altså et nej til euroen, så vil nejsigerne gå ud og
devaluere kronen eller lade den flyde, overhovedet ikke. Mig bekendt vil alle nejsigerne, hvor
forskellige de end er, køre videre med den
politik, vi har haft indtil nu, men bevare nødbremsen i dansk økonomisk politik.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
19831;name_party;":
Ja, den fik jo ikke ligefrem for lidt i hr. Claus
Larsen-Jensens lange indledning. Jeg kunne

9190

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

forstå, at Socialdemokratiets synspunkt er, at
hvis der stemmes nej ved folkeafstemningen, så
ødelægger man 18 års økonomisk politik.
Jeg troede egentlig, at vi var færdige med de
der skræmmebilleder. Jeg troede, at efter at vismændene har slået fast, at det her ikke handler
om økonomi, men handler om politik, og efter
at den ene økonom efter den anden har været
ude at sige, at det her ikke udløser nogen økonomisk katastrofe overhovedet, var vi færdige
med den debat.
Nu vil hr. Claus Larsen-Jensen genoplive
den, og jeg kan forstå, at det kun kan lade sig
gøre under ét tema, nemlig ved at finde nogle af
dem, som har tænkt sig at stemme nej, og som
så går ind for en anden valutakurspolitik. Og så
mener hr. Claus Larsen-Jensen, at befolkningen
tror, at hvis det bliver et nej, så vil det blive de
partier, der vil danne regering efter et nej. Vi får
altså lige direkte efter et nej en regering bestående af Dansk Folkeparti, Enhedslisten og JuniBevægelsen og Folkebevægelsen mod EU. Det
er da det eneste grundlag, som jeg kan se at der
er for, at hr. Claus Larsen-Jensen kan påstå, at
den økonomiske politik bliver ændret radikalt.
Det gør den jo ikke.
Kan vi ikke lige få Socialdemokratiet tilbage
på banen igen og diskutere med udgangspunkt
i realiteterne! Der er en overvældende tilslutning herinde i Folketinget, inklusive fra SF, til at
fastsætte kronekurspolitikken uændret - uafhængigt af folkeafstemningen. Kan vi ikké få
den erkendelse med fra Socialdemokratiets
side?

dende problem? Ja, ja, miljøet vil nogle sige,
men det er kapitalbevægelserne. Hvad er det, vi
laver? Det er, at landene i fællesskab rotter sig
sammen i forhold til kapitalbevægelserne ved
at få styr på de her ting. Hvad er det, regeringen gør, og som vi også står for i Socialdemokratiet? Det er at gøre en indsats på skatteområdet, erhvervsbeskatningen, med en adfærdskodeks, som vi knokler hårdt for at få igennem.
Og det er grønne afgifter, og dér er der vist i
øvrigt enighed mellem SF og Socialdemokratiet.
Så vil jeg sige til hr. Frank Dahlgaard om
nødbremser og andet: Man kan jo vælge den
strategi at hænge ude på bagperronen på den
bageste togvogn og håbe på, at man kan bremse
en udvikling. Det er faktisk fra vores vinkel lidt
mere interessant at erobre lokomotivet og have
styr på, hvor skinnerne skal lægges i den fremtidige europæiske udvikling, hvis jeg skal bruge
det billede.
Så vil jeg gerne sige til hr. Jes Lunde og også
lidt til hr. Frank Dahlgaard: I fredags udsendte
Folkebevægelsen mod EU en pressemeddelelse
og havde en omtale i det ny Notat, hvor de direkte siger, at hvis det bliver et nej, så skal der
lægges op til en genforhandling om Danmarks
deltagelse i aftalerne med de andre eurolande.
Det er i realiteten at lægge op til en flydende
valuta og den gamle devalueringspolitik.
Men jeg er da glad, hvis SF siger fra i forhold
til det, og jeg sagde også lige præcis, at jeg havde noteret, at SF gør det. Det er derfor, jeg spørger: Hvorfor så ikke få fordelene?

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
22995;name_party;":
Jeg vil geme svare hr. Aage Frandsen ved at
stille et modspørgsmål: Det lyder - sådan er det
også i SF's kampagne - som om ØMU'en er sådan noget, som vi skal tage stilling til om vi
skal deltage i, men er det ikke rigtigt, at det nationale kompromis i 1993 medførte, at SF stort
set har sagt ja til, at Danmark skal opfylde kriterierne for Den Økonomiske og Monetære
Union? Og derfor er spørgsmålet både til hr.
Aage Frandsen og til hr. Jes Lunde: Når vi nu
skal opfylde reglerne, når vi nu skal have os
dækket ind af de andre, hvad er så begrundelsen for, at vi ikke også høster gevinsten ved
det?
Jeg vil også svare hr. Aage Frandsen, når det
gælder spørgsmålet om grænseoverskridende
problemer: Hvad er det største grænseoverskri-

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
23764;name_party;":
Det er da interessant at høre en ordfører forsøge
at svare på spørgsmål ved at spørge spørgerne
om, hvad de mener, hvilket jeg formoder hr.
Claus Larsen-Jensen vil få svar på, når ordførerne får ordet. Det er vel det, der er ideen med
debatten.
Men jeg vil gerne spørge hr. Claus LarsenJensen om den socialdemokratiske vision. Vi
kender jo ØMU'en og konstruktionen og betingelseme for prisstabilitet og underskud, at det
er det altafgørende, det ene saliggørende, men
tidligere har både LO og Socialdemokratiet måske ikke så meget i Danmark, men andre
socialdemokratiske partier i Europa - haft den
idé, at man skulle have en maksimumgrænse
for, hvor stor en arbejdsløshed man ville acceptere, altså lægge nogle andre betingelser ind i
euroen. Og spørgsmålet er: Støtter hr. Claus

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
Larsen-Jensen og Socialdemokratiet den idé at
have andre målsætninger end egentlig prisstabilitet, sådan at man også får nogle mere menneskelige værdier ind i ØMU'en?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
24792;name_party;":
Vi har nu 117 gange hørt, at Danmark skal være
med for at få indflydelse. Det forekommer mig
at være lidt mærkværdigt, for vi er med. Danmark er med i EU. Det, der står tilbage, når man
hører den bemærkning fra Socialdemokratiet,
også når man hører den fra hr. Claus LarsenJensen her, er, at det er en meget grotesk opfattelse af EU, som Socialdemokratiet faktisk giver
udtryk for.
Når man siger, at enten er man med i gruppen, og så kan man få indflydelse, eller også er
man udenfor, og så tager de andre ikke hensyn
til én, svarer det lidt til den måde, mafiaer og
bander opfører sig på: Enten er man med i
klubben, eller også er man ikke. Er det den måde, som Socialdemokratiet oplever at EU fungerer på? Det er grotesk, og det er forholdsvist
naivt.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre
Socialdemokratiet svare på: Tror man faktisk, at
de andre vil rotte sig sammen? Tror man ikke,
at det er sådan, at de rent faktisk vil have forskellige interesser, sådan at de i mange tilfælde
ikke engang kan rotte sig sammen? Og det andet: Hvad er det, de konkret vil rotte sig sammen om? Hvad er det, de andre vil blive enige
om, hvor vi vil blive holdt ude? Hvad er det for
en forestilling, Socialdemokratiet har?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
26044;name_party;":
Nejsiden kommer med fantasifulde forklaringer
og politiske røverhistorier. Det var budskabet
fra hr. Claus Larsen-Jensen for lidt siden. Jasiden er nærmest fuld af visioner. I hvert fald
har nejsiden ingen visioner. Det var et andet
budskab. Jeg synes sådan set for historiens
skyld, at det var meget interessant, at Socialdemokratiet i 1986 sagde nej til EF-pakken og det
indre marked. Jeg går ud fra, at det ikke var et
visionsløst nej, og at man rent faktisk, selv om
man siger nej til den fælles valuta, til euroen,
godt kan have visioner.
Jeg synes, at hr. Claus Larsen-Jensen på
Socialdemokratiets vegne lægger op til en debat, hvor alt i verden bliver sort og hvidt, hvor
der ikke er nogen nuancer. Euroen er bare ét

9191

stort projekt, der kun byder på positive fordele.
Der er ingen ulemper.
Og så til det måske mest groteske, som jeg
ser det: Når Socialdemokratiet i andre sammenhænge håner Folkebevægelsen mod EU og
JuniBevægelsen for, at de ikke stiller op til folketingsvalg osv. og lader sig repræsentere i landets parlament, så virker det helt barokt, at
Folkebevægelsen mod ,EU nu skal bruges som
vidne på, at bliver det et nej den 28. september
2000, så får vi nok flydende valutakurser, for
det vil Folketinget nok bestemme. Det er horribelt. Og jeg vil bare sige - jeg vil ikke engang
spørge, for vi får jo ikke noget svar - at det passer simpelt hen ikke. Der er jo ikke et flertal i
Folketinget for det.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
27515;name_party;":
Der er ikke noget, vi hellere vil, end at få en
menneskelig dagsorden, at få beskæftigelsen sat
på dagsordenen i Europa. Derfor er det også
væsentligt at få kontrol på de grænseoverskridende områder, så vi har orden, stabilitet og ro
omkring vores penge. Det er det, der er det afgørende, så kan vi nemlig koncentrere os om
den politiske vision, det, vi gerne vil.
Og jeg vil gerne sige til hr. Ole Sohn: Det har
ingen gang på Jorden, at vi som et ØMU-kriterium får kravet om beskæftigelsen ind. Men
det, der har en gang på Jorden, er, at vi faktisk
i Amsterdamtraktaten lagde grunden til den
beskæftigelsesstrategi, som er vedtaget, som har
nogle klare mål, og som vi i virkeligheden, hvis
SF havde set det positive i et ja til Amsterdamtraktaten i stedet for at stemme nej, så havde
haft, og så har vi faktisk et meget godt grundlag.
Så vil jeg gerne sige til hr. Knud Erik Hansen
med hensyn til det dér med at være med og
have indflydelse: Der er da ikke nogen, der rotter sig sammen i forhold til Danmark. Det, der
bare er pointen, er, at der ligesom i en almindelig forening er dem, der sidder ovre i krogen
derovre og siger, at dét og dét vil de ikke være
med til. Nå, siger de andre og trækker lidt på
skuldrene. Det, denne her afstemning handler
om, er ikke noget, de andre presser os til. Nej,
det handler om, at vi må spørge os selv: Hvad
gavner os selv bedst? Og vi kan konstatere, at
det gavner os selv bedst at søge indflydelse.
Jeg går også ud fra, at når SF og Enhedslisten
og andre synes, at det er vigtigt at deltage i finanslovforhandlinger, at være med i Folke tin-

9192

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

get osv., så er det faktisk, fordi man mener, at
selv om man ikke er så mange - for det ene
partis vedkommende - kan man faktisk gøre en
forskel ved at være til stede.
Så til hr. Jann Sjursen, Kristeligt Folkeparti:
Jeg har noteret mig Kristeligt Folkepartis opbakning til fastkurspolitikken. Det noterer jeg
som noget meget positivt. Jeg vil bare sige, at
når jeg hugger lidt, er det faktisk, fordi Folkebevægelsen rent faktisk forleden dag i en vedtagelse i deres forretningsudvalg den 30. juli
2000 siger, at det må være en naturlig følge af et
nej til euroen, at den danske regering opsiger
den aftale med ECB, som binder den danske
krone til euroen, osv. osv.
Og i øvrigt har hr. Keld Albrechtsen og hr.
Kristian Thulesen Dahl suppleret med kommentarer, der trækker i samme retning. Det er
derfor, jeg går til det, for det er temmelig uansvarligt.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
30034;name_party;":
Det mest brugte ord fra jasiden er fastkurspolitik. Sig mig engang, lyder det ikke bare lidt sådan hult i ørerne? Jeg mener, fastkurspolitik i
en situation, hvor kronen og euroen rasler ned!
Kunne hr. Claus Larsen-Jensen ikke fortælle os,
hvad kronen er værd i forhold til for 1 år siden,
hvis vi sammenligner med de lande, vi samhandler med? Hvor meget er den reelle kronekurs devalueret? Kunne hr. Claus LarsenJensen ikke sige det?
Så hører vi fra jasiden, at det her drejer sig
om at få kontrol med den rå kapitalmagt, med
spekulanterne. Kunne hr. Claus Larsen-Jensen
forklare os, hvordan det kan være, at den rå kapitalmagt støtter jasiden, hvis det drejer sig om
at få kontrol med den. Kan hr. Claus LarsenJensen forklare, hvorfor Den Danske Bank,
hvorfor Skandinavisk Tobakskompagni, hvorfor Dansk Industri, hvorfor alle de, der repræsenterer den rå kapitalmagt, alle sammen støtter jasiden? Er der noget, der tyder på, at det er,
fordi der skal være mere kontrol med den? Er
det det, de støtter? Mon? Kan hr. Claus LarsenJensen forklare mig, hvorfor der lige pludselig
er blevet overensstemmelse mellem Socialdemokratiets visioner og så den rå kapitalmagts
ønsker om magt?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
31257;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen vil hellere føre usaglige skræmmekampagner mod nejsiden og udmale alle mulige skrækbilleder om, hvad nejsiden eventuelt kunne finde på i fremtiden, end
at besvare de saglige, konkrete spørgsmål, som
vi stiller. Blandt andet vil han ikke besvare det
spørgsmål, om statsministeren er kommet med
urigtige oplysninger til befolkningen og til
Folketinget om, at vi skulle have en ret til at udtræde af euroen igen, hvis vi først er kommet
derind. Og det har altså vist sig at være forkert.
Det er EF-Domstolen, der afgør den sag, hvis
det kommer så vidt: det er ikke Folketinget. Og
det synes jeg ærlig talt er et alvorligt problem,
og denne debat burde ikke kunne gå videre, før
vi har fået afklaret det spørgsmål. Derfor vil jeg
bede statsministeren komme herop, når nu den
socialdemokratiske ordfører ikke er i stand til at
svare på et konkret spørgsmål.
Og så vil jeg gerne spørge hr. Claus LarsenJensen: Er det også Socialdemokratiets opfattelse, som statsministeren giver udtryk for i
Politikken i dag, at hvis vi stemmer nej, så
kommer der ikke flere folkeafstemninger om
ophævelse af de danske undtagelser, så er der
sat en grænse, så får vi stoppet unionsudviklingen? Hvis det er rigtigt, og det har statsministeren jo sagt i Politikken, så synes jeg, det er en
aldeles udmærket ting og en god begrundelse
for at stemme nej. Så kan man standse denne
unionsglidebane. Det vil jeg også bede hr. Claus
Larsen-Jensen komme op og bekræfte.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Den socialdemokratiske ordfører bruger jo
mange ord heroppefra, men han svarer ikke på
ét af de spørgsmål, der bliver stillet til ham. I
stedet for stiller han nye spørgsmål, kommer
med sort snak og taler ellers udenom, f.eks. før,
da han med stor patos i stemmen sagde: Hvad
er det største grænseoverskridende problem? Er
det miljø? Nej, det er kapitalbevægelser.
Jeg vil så spørge den socialdemokratiske ordfører: På hvilken måde begrænser ØMU'en kapitalbevægelser? Eller sagt lidt anderledes: Er
det ikke korrekt opfattet, eller er det ikke sådan,
eller vil hr. Claus Larsen-Jensen ikke medgive
mig, at en forudsætning for ØMU'en er helt,
helt frie kapitalbevægelser, og at det faktisk er
indskrevet i ØMU-bestemmelserne, at der ikke

(1150)
Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
må være begrænsninger overhovedet på kapitalbevægelserne?
Den socialdemokratiske ordfører lægger meget vægt på, at for at man skal kunne forhandle
i de store, internationale organisationer, skal vi
med i ØMU'en. Vil den socialdemokratiske
ordfører ikke erklære sig enig i, at dette intet
har med ØMU'en at gøre: at EU har en forhandlingskompetence: at det er Kommissionen,
der i første række forhandler: at det gør den
med ansvar over for alle medlemslandene: at
der intet ændres, hvis vi siger ja, eller hvis vi siger nej, at da kører verden videre som hidtil?
Vil den socialdemokratiske ordfører forklare
mig: Hvori gør Danmark en forskel?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
34231;name_party;":
Allerførst til hr. Frank Aaen: 1970'ernes erfaring
var, at vi tørrede problemerne af på naboen. Da
vi lever af at handle med naboen, får vi regningen tilbage, når han betaler tilbage i form af devaluering i forhold til os. Det, der er det geniale
i eurokonstruktionen, er, at vi eliminerer det
problem, sådan at vi, der for 92 pct.s vedkommende lever af at handle med hinanden i Europa, skaber en stabilitet omkring vores økonomi,
så vi kan skabe økonomisk vækst og øge beskæftigelsen, så folk kan tjene nogle penge, betale noget skat og finansiere velfærdssamfundet. Sådan er det skruet sammen. Det er det,
der er ideen.
Så til spørgsmålet fra hr. Keld Albrechtsen:
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
har givet svaret. Det er en politisk afgørelse.
Danmark er et selvstændigt land. Det er jo også
derfor, vi stemmer om afgivelse af formel suverænitet. Og det er der ikke mere at sige til: det
har vi taget mange skoleridt på. Men jeg mangler jo stadig væk det svar fra hr. Keld Albrechtsen: Er det ikke korrekt, at ved en tidligere debat om dette tema i Folketinget har hr. Keld
Albrechtsen bekræftet, at målet for Enhedslisten
er udmeldelse af EU? Det vil jeg gerne vide.
Til hr. Holger K. Nielsen: Ja, det er da rigtigt,
at der er frie kapitalbevægelser. Det er der da,
men det, der bare er sagen, er, at vi ved at lave
samarbejdet opnår de fordele, jeg nævnte, og at
vi ikke bare overlader til markedet at bestemme, men at vi i virkeligheden begynder at genvinde noget af den politiske kontrol, som vi i
øvrigt har fået fjernet ufrivilligt fra os i de enkelte lande. Det synes jeg ikke er et så ringe
resultat som overhovedet muligt.

9193

Formelt er det da rigtigt, vil jeg sige til hr.
Holger K. Nielsen, at beslutningerne træffes i
fællesskab, men det er som i en almindelig
dansk forening, at de, der nu har lidt mere tilfælles, altså har en tilbøjelighed til at mødes lidt
mere end vi andre og snakke lidt mere sammen.
Og så må jeg sige, at når det er dem, vi lever af
at handle med, og vi har vitale økonomiske og
politiske interesset på spil og det også handler
om vores indflydelse i Europa, er det så klogt af
os at holde os væk? Det har vi svært ved at se
fornuften i.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
36480;name_party;":
Jeg har sådan fået lidt ondt af hr. Claus LarsenJensen. Altså nu starter vi med at høre et ordførerindlæg, hvor der stort set i hvert eneste afsnit står et eller andet om at devaluere, og at
kronen bliver flydende i forhold til euroen, og
at alle de dér dårligdomme, som vi kendte fra
1970'erne, falder over landet i ét væk. Og så går
den ene ordfører efter den anden op på talerstolen, inklusive mig selv, og siger, at hvis vi
stemmer nej, vil alt være fuldstændig uforandret i forhold til fastkurspolitikken. Vi fastholder aftalen igennem ERM II, altså med de andre
eurolande. Kronens kurs ligger fast over for
euroen. Det er uforandret, og vi stiller ikke forslag om andet her i Folketinget fra Dansk
Folkepartis side. Det samme har været meldingen fra de øvrige, der anbefaler et nej.
Og så står hr. Claus Larsen-Jensen heroppe
mere og mere desperat og henviser til en pressemeddelelse fra i fredags fra Folkebevægelsen
mod EF og bruger den som sandhedsbevis på,
at hvis det bliver et nej, så får vi flydende valutakurser, så kommer der devaluering, osv.
osv.
Kan hr. Claus Larsen-Jensen ikke se, at det
lyder mere og mere hult, når jasiden skal blive
ved med at klynge sig til sådan en pressemeddelelse fra i fredags som sandhedsdokument
for, hvad der vil ske efter et nej, når alle de herinde i Folketinget, der nu har forholdt sig til det
her spørgsmål, siger, at situationen efter et nej
vil være fuldstændig uforandret i forhold til i
dag?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
37968;name_party;":
Jeg ved jo godt, at man siger, at et angreb kan
være det bedste forsvar. Jeg ved ikke, om det er
det, hr. Claus Larsen-Jensen bygger på, når hr.

9194

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

Claus Larsen-Jensen vælger at stille spørgsmål i
stedet for at svare. Men jeg synes ikke, det er
særlig høfligt, når vi nu sådan stille og roligt
spørger om nogle ting, at så svarer hr. Claus
Larsen-Jensen ved at stille spørgsmål.
Derfor vil jeg så igen stille det spørgsmål, om
ikke det er et problem, et grænseoverskridende
problem, for Danmark i et samarbejde med andre lande, at selskabsskatten kan presses helt
ned i bund, at man kan sætte afgifter ned - man
konkurrerer efterhånden om at have de laveste
afgifter - og at Socialdemokratiet har stemt
imod et forslag i Folketinget, som SF i efteråret
fremsatte om, at man skulle have fælles regler
på det her område for EU.
Det andet spørgsmål, som så er affødt af hr.
Claus Larsen-Jensens spørgsmål til mig - men
jeg er jo høflig, så jeg går ind i det - er: Er det
ikke sådan med hensyn til kapitalbevægelserne,
når vi ser bort fra valutaen, altså kapitalbevægelserne i det hele taget, at dér er det helt frit?
Det har jo ikke noget at gøre med, at vi stemmer om, hvorvidt vi skal være med i ØMU'en.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
39254;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen svarede ikke på
spørgsmålet, om han vil afskaffe nødbremsen i
dansk økonomi og dermed afskaffe den sikkerhed og den tryghed, der ligger i, at man har
mulighed for at bruge nødbremsen. I stedet for
taler hr. Claus Larsen-Jensen om, at Danmark
hænger på bagperronen.
Jeg må spørge hr. Claus Larsen-Jensen, hvordan Danmark kan hænge på bagperronen af
eurotoget, når vi har en arbejdsløshed, der er
under det halve af, hvad man har i eurolandene, når vi har en levefod i Danmark, der er klart
højere end den, der er i eurolandene, og når de
danske aktiekurser topper og sætter rekord
også her i de seneste uger, hvor der er udsigt
heldigvis - til et nej til euroen og et ja til kronen. Hvordan kan dette lade sig gøre? Er det
ikke udtryk for, at man egentlig er godt tilfreds
med at bevare den nødbremse, som vi har haft
hidtil, og, sådan som de økonomiske vismænd
også har påpeget det, at der er store fordele ved
at have den frihed, og at de nok helt opvejer de
dér helt kontante fordele ved at slippe for
vekselgebyrer og den slags?

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
40355;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kristian Thulesen Dahl:
Jeg hængte min bemærkning om Folkebevægelsen op på en vedtagelse i Folkebevægelsens
forretningsudvalg fra den 30. juli 2000. Den er
klokkeklar. Hr. Keld Albrechtsen kommenterede den, hr. Kristian Thulesen Dahl kommenterede den til Ritzau, og det blev sendt ud i fredags, og der siges direkte:
»Kristian Thulesen Dahl, gruppeformand og
EU-ordfører for Dansk Folkeparti, henviser til
samme analyse fra vismændene. Dansk Folkeparti står i dag helt bag fastkurspolitikken. Men
den skal løbende diskuteres, og Dansk Folkeparti er åben over for et brud med den nuværende kurs.«
Det er altså en kommentar til, at Folkebevægelsen lægger op til, at man efter et nej skal forhandle dette spørgsmål og bryde med fastkurspolitikken.
Og så vil jeg sige, at et nej ikke betyder det
sikre og en fastholden. Det betyder ny usikkerhed, det er en ny situation.
Til hr. Aage Frandsen: Jeg er helt enig i analysen af, at det er problem, det med erhvervsbeskatningen. Det er jo også derfor, vi adskillige gange bl.a. i Europaudvalget har behandlet
en række af de forslag, som regeringen står bag,
om en adfærdskodeks osv. for erhvervsbeskatningen, om grønne afgifter osv. Der er ingen
uenighed mellem os og jer på det punkt. Men i
virkeligheden ser vi altså også euroen i en sammenhæng som endnu et instrument på nogle af
de her felter.
Og om kapitalbevægelserne vil jeg bare sige:
Det, vi opnår, er, at vi eliminerer da spekulationselementet landene imellem, og vi læner os
op ad hinanden og skaber et fælles værn ved at
slå ring om os selv og hinanden, så vi kan koncentrere os om det, vi gerne vil.
Til hr. Frank Dahlgaard: Jeg vil sige, at den
nødbremse, hr. Frank Dahlgaard vil bruge, altså
ikke i dagens verden er særlig anvendelig i
værktøjskassen, og jeg vil også gerne sige, at
det jo heller ikke er sådan, at Danmark befinder
sig som en frit svævende satellit eller lever under en lukket osteklokke, fuldstændig uafhængig af de andre. Hovedparten af vores eksport
går til resten af Europa, halvdelen til eurolandene, og i øvrigt er det sådan, at en tredjedel af
danskernes velfærd er afhængig af det, vi sælger til de andre.

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)";Claus Larsen-Jensen
42571;title_name;"Jeg har endnu ni indtegnet til de korte bemærkninger, og så mener jeg i øvrigt, at vi nærmer os
en afslutning på de korte bemærkninger i denne
omgang.
Nu er det hr. Jes Lunde, hr. Ole Sohn og hr.
Knud Erik Hansen.
(Kort bemærkning).";Formanden
42818;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører spørger: Når
SF nu vil holde fast i en ansvarlig økonomisk
politik, hvorfor vil man så ikke med i ØMU'en?
Og svaret er meget enkelt: Det er, fordi prisen
er alt for høj. Jeg kan da godt se, at der er nogle
argumenter for indflydelse og den slags, men
prisen er bare for høj: Dét evigt at afgive sin
egen valuta, dét evigt at underlægge sig nogle
meget skrappe krav til finanspolitikken, som
gør, at selv den kickstart, som regeringen lavede i 1993, og som var en succes, er ude på kanten af kriterierne: den er derude, hvor man skal
spørge Bruxelles, om vi godt må det her, og
man kan risikere et nej. Det synes vi i SF ikke er
acceptabelt.
Men når trumfkortet fra den socialdemokratiske side så hele tiden hedder indflydelse, indflydelse, indflydelse, så skylder den socialdemokratiske ordfører os at fortælle: Hvad er det
så, regeringen vil? Hvad er det for en stribe forslag, man har i skuffen, til n,år økonomiministeren får lov til at sidde med ved bordet, og så tager man fat, og så skal Europa have en anden
retning? Hvad er det for noget? Kan vi ikke få
en redegørelse for det? Har man nogen som
helst ideer om at føre en anden politik end den,
der føres i forvejen af dem, der sidder i Centralbankrådet dernede? Hvis ikke man har det, er
det jo ligegyldigt, så lad os høre noget.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
44173;name_party;":
Det er dels i forlængelse af mit forrige spørgsmål, dels i forlængelse af hr. Jes Lundes spørgsmål: Jeg vil godt spørge hr. Claus LarsenJensen om det, at de socialdemokratiske partier,
som tidligere har diskuteret at få andre målsætninger ind i ØMU-konstruktionen, som man så
har fejet bort og så kun diskuteret det mere høfligt ved højtidelige lejligheder, har noget at gøre
med det, Göran Persson sagde på de svenske
socialdemokraters kongres, da de diskuterede ja
eller nej til euroen, hvor der var tæt på et flertal
på kongressen for at sikre, at et svensk social-

9195

demokratisk krav var, at der blev en beskæftigelsesmålsætning i eurokonstruktionen, hvortil
Göran Persson sagde: Det er det samme som at
sige nej til euroen.
Kan hr. Claus Larsen-Jensen bekræfte, at hvis
man stiller andre målsætningskrav end de rent
prisstabilitetsmæssige, er det det samme som at
sige nej til euroen?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
45110;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik noget svar på, hvor det
er, de andre vil holde os ude. Jeg fik et svar, der
stadig væk hedder: Forudsætningen for, at vi
får indflydelse, er, at vi er med i det hele: hvis
vi ikke er med i det hele, også ØMU'en, ja, så
holder de andre os ude.
Jeg vil godt spørge hr. Claus Larsen-Jensen,
om han virkelig mener, at det er virkeligheden i
EU. Mener hr. Claus Larsen-Jensen virkelig, at
Danmark, hvis vi ikke er med i ØMU'en, ikke
kan deltage i miljøforhandlinger, ikke kan deltage i forhandlinger om WTO, ikke kan snakke
Tobin-skat, at vi ikke kan påvirke EU på alle de
andre områder? Vil alle de andre lande holde os
ude på de her områder?
Det andet, jeg også godt vil have at vide, er:
Har hr. Claus Larsen-Jensen virkelig en forestilling om, at alle eurolande er enige, at de ikke
vil bruge en sprække ved ikkeurolande, hvis de
er uenige? Har hr. Claus Larsen-Jensen en forestilling om, at Frankrig og Tyskland eller Italien
og Tyskland altid vil være enige og dermed optræde som en samlet blok?
Og endelig som det sidste: Hvor er det, vi
bliver holdt ude i dag? Vi er jo ikke med i euroen, og hvor er vi blevet holdt ude i dag? Lad os
få lidt kød på det her i stedet for den dér evindelige med, at vi bare bliver holdt ude: det er
helt uklart. Man bygger i virkeligheden på en
forestilling om, at de andre opfører sig som en
bande.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
46512;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jes Lunde, at der er givet mange oplysninger her i Folketinget om, at
vi har masser af luft økonomisk selv med opfyldelse af kravene til at sparke gang i økonomien, hvis vi skulle få behov for det.
Men ideen er jo, at vi rent faktisk skal have
en stabilitet alle sammen - og det er dem, vi
handler med og lever af gensidigt - så vi i virkeligheden ikke skulle kunne havne i den situa-

9196

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

tion, at behovet skulle være der. Men mulighe- også bliver brugt i den sammenhæng, siger ikke
den er der også med tilstrækkelig luft økonoher, at de i morgen eller mere præcist den 29.
misk set, ligesom vi gjorde i 1993.
september vil have en flydende kronekurs, hvis
Omkring det dér med indflydelse, og hvad
det bliver et nej.
regeringen vil: Det, regeringen vil, det, SocialSå derfor bliver jeg nødt til at stille det måske
demokratiet vil, er at opnå maksimal indflydel- lidt underlige spørgsmål - men alligevel gør jeg
se til gavn for den danske befolkning på de om- det - om Socialdemokratiet i tilfælde af, at det
råder, hvor der sættes nogle økonomiske og po- bliver et nej den 28. september, vil opsige
litiske rammer for vores råderum. Det er da
ERM Il-aftalen og kræve en flydende kroneførste gang i historien, vi har den chance: det er
kurs. For det er jo det, der skal til for at skabe et
da ikke en trussel, det er da rent faktisk et ge- flertal i Folketinget for det.
valdigt tilbud at få.
Så vil hr. Claus Larsen-Jensen svare be- eller
Og så synes jeg, man skal skille det ad. Kon- afkræftende på, om Socialdemokratiet vil have
vergenskravene og den økonomiske politik er et
en flydende kronekurs, hvis det bliver et nej?
middel, hvorimod kravene om fuld beskæftiFor det er kun i det tilfælde, det sådan set er ingelse er et mål. Og jeg har heller ikke lagt mær- teressant at diskutere de usikkerhedsscenarier
ke til, at SF har fremsat nogen forslag om, at lo- og nye situationer osv., som hr. Claus Larsenven om Nationalbanken skal tilføjes et beskæf- Jensen lægger op til.
tigelseskrav. Jeg går ud fra, at det er et politisk
For jeg kan i hvert fald ikke se, at der blandt
krav og en kamp, man tager i det politiske sy- de partier, som hr. Claus Larsen-Jensen i øvrigt
stem, og sådan er det også. Og den beskæftigel- misbruger, er et ønske om at ophæve det fastsesstrategi, der følger Amsterdamtraktaten, gikurssamarbejde, som vi har nu i ERM II-aftalen.
ver masser af muligheder for dette.
Og hvis man i øvrigt ikke vil en centraliseret
(Kort bemærkning).
politik på arbejdsmarkedsområdet og alt muligt";Claus Larsen-Jensen
49107;name_party;":
andet, så er den beskæftigelsesstrategi, vi har
Bare lige også om fastkurs: Vi går ikke ind for
valgt med at sætte fælles mål om fuld beskæfdevalueringer, vi er imod devalueringer: de er
tigelse, men at bruge egne midler i egne lande,
dårlige for lønmodtagerne.
sådan set en ganske fornuftig ting. Det er i virMen det, der sker lige i øjeblikket, er jo, at
keligheden et ekstra konvergenskrav oven i det,
kronen devalueres. Og jeg fik ikke svar på mit
der gælder i forhold til ØMU'en.
spørgsmål før: Hvad er den reale kronekurs i
Så skal jeg sige til hr. Knud Erik Hansen gan- dag sammenlignet med den 1. januar 1999? Den
ske kort, at det er forkert, indgangsvinklen er
er jo faldet med 10 pet., vi har devalueret med
forkert. Det er ikke et spørgsmål om, at de an- 10 pet., og i forhold til dollaren har vi devaluedre vil holde os udenfor. Det, det handler om,
ret med over 20 pet. Det er jo derfor, benzinen
er, at der er noget, vi har valgt at være uden for,
er så dyr: fordi der afregnes i dollar.
og når vi har valgt at være udenfor, betyder
Renten stiger: den er steget fra 3 pet. til 4,25
det: at de andre samarbejder på nogle områder,
pet. på grund af ECB. Det er derfor, renten stihvor vi ikke vil være med. Men da det har vital
ger i Danmark: fordi den er steget nede i
betydning for vores fremtid, er spørgsmålet: Er
Centralbanken. Kan vi ikke få et svar?
det fornuftigt af os?
Og med hensyn til det dér mantra fastkurs:
For det første er det altså ikke fastkurs, det er
(Kort bemærkning).
devalueringspolitik i øjeblikket, og for det andet";Frank Aaen
50679;name_party;":
har de lande, der har flydende kurs, det gælder
Jeg vil gerne vende tilbage til spørgsmålet om
f.eks. Storbritannien, i øjeblikket en lavere rente,
fastkurspolitikken og må sige, at jeg synes, det
end vi har i Danmark, så der er jo andre muliger forundrings vær digt, at en udtalelse fra
heder end fastkurs.
Folkebevægelsen mod EF's forretningsudvalg Og kan jeg så ikke lige få at vide, hvordan
med al ære og respekt herfor - kan komme til at det kan være, at den samlede kapital bakker op
spille så stor en rolle i hr. Claus Larsen-Jensens
bag jaet, når jasigerne påstår, at det er for at få
indlæg.
kontrol med kapitalen. Det hænger da ikke
Bevægelsen er ikke repræsenteret i Folketin- sammen.
get, og Dansk Folkeparti og Enhedslisten, som

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
51501;name_party;":
Ja, og nu til noget helt andet, for jeg har jo siddet og lyttet til de mange forskellige korte bemærkninger, og det drejer sig om diskussionen
om udmeldelse.
Jeg vil gerne bede hr. Claus Larsen-Jensen
bekræfte, at reglerne for udmeldelse er præcis
de samme som reglerne for indmeldelse. Man
kan ikke melde sig ud af samarbejdet, uden at
der er enstemmighed blandt medlemslandene
om det, og man kan heller ikke melde sig ind,
uden at der er enstemmighed blandt medlemslandene om det.
Vi er så i den heldige situation - er det ikke
rigtigt, vil jeg spørge hr. Claus Larsen-Jensen at de øvrige EU-lande alle sammen har sagt:
Danmark er hjerteligt velkommen, I skal bare
selv beslutte jer. Nøjagtig den samme situation
ville opstå, hvis Danmark skulle ønske at melde
sig ud: De andre lande skal sige o.k. Det vil de
formentlig også gøre. Men at traktatgrundlaget
og reglerne for indmeldelse og udmeldelse er
fuldstændig parallelle, er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
52494;name_party;":
Jeg har før citeret Folkebevægelsen, og jeg har
citeret hr. Kristian Thulesen Dahl, og jeg kan
også citere, hvad Enhedslisten har sagt til
Ritzau i fredags - man er lidt mere forsigtig:
»Efter et nej til euroen kræver partiet, at bindingen til euroen skal slækkes. I første omgang
skal båndet udvides, så kronen kan tage nogle
kraftige sving, hvis Danmark udsættes for
økonomisk krise.«
Så står der et andet sted: »Kronen skal kunne
svinge mere, så en økonomisk krise med f.eks.
blandt andet kogalskab og svinepest kan afhjælpes ved at slække på finanspolitikken.«
Og så siger man et andet sted, at Enhedslisten dernæst vil diskutere, om ERM Il-aftalen
skal opsiges. Det kan da vist ikke siges klarere.
Altså man kan jo være fejlciteret, men alligevel.
Til hr. Frank Aaen: Det er da rigtigt, selvfølgelig flyder euroen i forhold til valutaer udenfor, og da Danmark er bundet til euroen, så gør
den også det, ligesom den danske krone fulgte
D-marken, og den svingede op og ned, og det
er der ikke noget nyt i. Men det, vi opnår, er en
intern stabilitet i Europa, som jeg ikke skal gentage fra før.
Til spørgsmålet om, hvem der bakker op i
kampagnen: Nu kunne der jo godt være nogle

9197

af dem, der driver forretning, som ikke alle
sammen var nogle grimme spekulanter, men i
virkeligheden havde det ønske, at der sådan set
var lidt orden i økonomien, så de havde nogle
vilkår, der var rimelige at operere under. Og
det gør ikke, at vi bliver forbrødret i den politiske verden.
Så omkring det, fru Elisabeth Arnold spørger
om: Ja, det er da rigtigt, men det er jo som i enhver anden forening. Altså tror I, nogen gider
have folk med, hvis ikke de vil være med? Og
jeg vil da sige, at vi da tager de regler, der gælder i grundloven, og dem, der gælder i folkeretten, særdeles alvorligt, og de handler om at
være en selvstændig nation. Så der er ikke mere
at sige til det. Selvfølgelig kan vi træffe den beslutning, hvis vi vil.";Claus Larsen-Jensen
54434;title_name;"Og det er hr. Keld Albrechtsen, hr. Holger K.
Nielsen og hr. Kristian Thulesen Dahl, og det er
for alle tres vedkommende sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
54609;name_party;":
I modsætning til hr. Claus Larsen-Jensen svarer
fru Elisabeth Arnold på regeringspartiernes
vegne faktisk på spørgsmålene. Hun bekræfter,
at hvis ikke de andre lande kan være enige i
det, så er der ingen vej ud for Danmark, hvis vi
først er kommet ind. Altså der er kun en fortrydelsesret, hvis de andre lande alle sammen,
hvert og et, accepterer det. Det vil jeg gerne takke fru Elisabeth Arnold for.
Det er et klart og rent svar. Og hvis ikke der
er den enighed blandt samtlige andre lande i
EU, så er det EF-Domstolen og ikke Folketinget,
der afgør den sag. Jeg håber, statsministeren vil
komme op og forklare sig, ikke mindst på baggrund af fru Elisabeth Arnolds meget klare udsagn.
Til hr. Claus Larsen-Jensen: Det, vi vil, er
punkt 1 at forsvare den handlefrihed, som Danmark har i dag, og punkt 2 at fastholde de undtagelser, som vi har i dag. Og hvis det bliver et
nej, opnår vi begge dele: Vi bevarer den handlefrihed, vi har, og vi bevarer de danske undtagelser. For statsministeren har sagt i Politiken,
at hvis det bliver et nej, kommer der ikke flere
folkeafstemninger om ophævelse af de danske
undtagelser. Dét er en fornuftig melding fra
statsministeren og en god grund til at stemme
nej.

9198

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Claus Larsen-Jensen indrømmede, at vi har
helt frie kapitalbevægelser, at det er en del af
ØMU'en, og at ØMU'en ikke ændrer noget ved
det. Det er jeg sådan set tilfreds med.
Han indrømmer, at når det drejer sig om internationale forhandlinger, så ligger der heller
ikke noget i ØMU'en om, det. Det er EU, der har
en forhandlingskompetence. Han siger så, at
det da godt kan være, at man så snakker mere
sammen med andre. Ja, det kan da altid godt
være, at man gør det. Det gør man formentlig
også i øjeblikket.
Men tror hr. Claus Larsen-Jensen virkelig, at
man kan forestille sig, at Storbritannien kan blive holdt uden for de væsentlige beslutninger.
Storbritannien er jo også uden for ØMU'en, og
er det virkelig ikke totalt absurd at forestille sig,
at de andre for det første vil begå traktatbrud
og forhandle uden om lande, som er med i EU,
men ikke med i ØMU'en, og at de for det andet
vil gå uden om et så stort land som Storbritannien, som skal mobbes ud, fordi det ikke er med
i ØMU'en.
Det er vigtigt at få sagt: Vi sidder jo ikke i en
lille jolle i det store, oprørte Atlanterhav. Hvis
det bliver et nej i Danmark, bliver det også et
nej i Sverige, i Storbritannien. Der er flere lande,
der er uden for ØMU'en, og det skal man også
vide, når man diskuterer de her ting.
Så igen om indflydelsen: Kunne hr. Claus
Larsen-Jensen ikke kort fortælle den danske befolkning: Hvori gør Danmark en forskel? Hvad
ville have været anderledes, hvis Bodil Nyboe
Andersen havde siddet med i Den Europæiske
Centralbank? Hvad havde været anderledes,
hvis den danske regering havde deltaget fuldt
ud i eurosamarbejdet indtil nu? Mit svar er:
Intet! Og det ved hr. Claus Larsen-Jensen
udmærket.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
57638;name_party;":
Jeg vil gerne først starte med at takke hr. Claus
Larsen-Jensen for at referere fra et Ritzautelegram, som viser, at den konklusion, han efterfølgende så når frem til, er fuldstændig forkert.
Altså, det er jo rigtigt, som hr. Jann Sjursen
har sagt, at skal der skabes flydende valutakurs
over for euroen efter et nej den 28. september,
og skal der devalueres, så er det bl.a. Socialdemokraterne, der skal ønske det og gå ind for det
og ville stemme for det her i Folketinget, og det

har jeg altså ikke hørt nogen signaler om.
Dansk Folkeparti ønsker ikke den politik efter
et nej den 28. september. Det har jeg sagt heroppefra, og det fremgår også klart af det, hr.
Claus Larsen-Jensen har citeret.
Noget andet er så - og det synes jeg da er
dybt bekymrende - at hr. Claus Larsen-Jensen
ikke mener, at man overhovedet må debattere
spørgsmålet, altså at der skal være lukket land
for enhver debat om det. Må jeg henvise til de
økonomiske vismænds rapport, side 7, hvor de
tager en diskussion om det. Det er selvfølgelig
den frihed, man har ved at have en valuta, at
der kan være nogle, der tager diskussionen, og
er det det, hr. Claus Larsen-Jensen vil have lukket? Altså, må emnet ikke diskuteres? Må hr.
Frank Aaen ikke gå op og diskutere, om vi reelt
devaluerer, fordi vi følger med euroens udvikling over for dollar og andre samhandelspartneres valuta. Er det det, hr. Claus LarsenJensens ærinde i virkeligheden er? For det er i
hvert fald ikke, som det er konstateret indtil nu,
at der skulle være fornemmelser her i Folketinget for at opløse det samarbejde, der p.t. er.";Kristian Thulesen Dahl
59228;title_name;"Jeg har nu tilbage på min talerliste hr. Frank
Aaen.
Jeg skal spørge, om der er andre, der ønsker
korte bemærkninger i denne runde? Det er ikke
tilfældet. Så er talerlisten for korte bemærkninger lukket i denne omgang, og efter hr. Frank
Aaens indlæg svarer hr. Claus Larsen-Jensen,
og jeg går derefter videre i talerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
59587;name_party;":
Det er et reelt problem for landets økonomi, at
euroen i øjeblikket styrtdykker, og det er det,
fordi kun halvdelen af vor samhandel er med
Euroland. Den anden halvdel af vores samhandel er med USA, Japan, Sverige, England, som
står uden for euroen, og det er derfor, at det
med fastkurspolitik er meget mere kompliceret
end det, som regeringen bare prøver at lægge
frem.
Lad os så sige, at det, vi ønsker, og den frihed, vi ønsker at bevare mest muligt, er, at vi i
Danmark kan føre en økonomisk politik - ikke
uafhængig af udlandet, men hvis der kommer
kriser i Euroland, så er vi i stand til at føre en
anden politik i Danmark, der sørger for, at arbejdsløsheden ikke stiger, bare fordi der er problemer i Tyskland, eller hvis der skulle komme

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
særlige problemer i Danmark, mens det går
godt i Tyskland, at vi så har mulighed for at
føre en beskæftigelsesfremmende politik i Danmark, selv om Den Europæiske Centralbank siger: Nu træder vi på bremsen, fordi det går for
hurtigt i Tyskland.
Det er jo det, der er vores problem, at ikke
bare vores valuta og vores rente, men også vores økonomiske politik bindes fast til nogle lande på en sådan måde, at vi ikke kan føre en politik, der er anderledes end de landes, selv om
den økonomiske situation i Danmark måske gør
det ønskeligt. Sagt kort: Vi synes, det er meget
uforståeligt, at Socialdemokratiet ønsker at melde os ind i en klub, hvor man kan få en bøde,
hvis de andre lande synes, at vi gør for meget
for beskæftigelsen i Danmark - så får vi en bøde. Det er den klub, Socialdemokratiet vil have
os ind i.";Frank Aaen
61200;title_name;"Hr. Claus Larsen-Jensen for afsluttende bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
61296;name_party;":
Det er jo ret kendetegnende fra alle de korte bemærkninger fra de ærede medlemmer i Tinget
her, fra nejsigerne, at vi faktisk ikke har fået et
eneste eksempel ud over kogalskab og svinepest og vand til knæene som begrundelse for,
hvorfor vi skulle have en devaluering. Kunne
de ikke bare give et argument, som ligesom
kunne tynge lidt i debatten?
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen: I masser af foreninger kan man finde ud, hvad man
skal gøre, når medlemmer skal ind, og når
medlemmer skal ud. Sådan er det i EU, og det
er politiske beslutninger, der skal træffes i den
pågældende sag. Jeg har lagt mærket til, at hr.
Keld Albrechtsen har undladt at svare på det
der med, om Enhedslisten sådan set ikke gerne
vil ud, hvis chancen er der, men lejligheden byder sig vel senere i dag.
Til hr. Holger K. Nielsen vil jeg sige: Jamen
hør engang, vi får altså lidt bedre styr på det
ved det samarbejde, vi laver om den økonomiske union, og som vi får om euroen i forhold til
de frie kapitalbevægelser. Vi har hørt teorier
om lidt Tobin-skat osv., som måske kan være
en meget god idé udi teorien, men hvad er
egentlig alternativet på det her felt? Det savner
jeg.

9199

Og om England er uden for beslutninger?
Jamen hør engang: Det, der er vores, Englands
og Sveriges forudsætning, er, at når vi har nogle
forbehold, jamen så har vi samtidig ikke villet
forhindre, at de andre kunne gå lidt videre. Det
er altså os, der har sat os udenfor. Og dér synes
jeg, at SF skal spørges om, hvad man egentlig
mener, og hvad der er konsekvensen af, at vi
ikke vil forhindre de andre i at gå videre. For
det betyder jo netop, at på de områder, hvor vi
taler for os selv, spiller vi altså ikke en central
rolle. Og det er lige nøjagtigt det, der er kerneproblemet ved ideerne om øget fleksibilitet og
EU i flere rum, vil jeg sige til hr. Holger K.
Nielsen. Det er ikke nogen god idé. Tidligere
var det jo tyskerne, der bestemte på vores vegne. Nu har vi chancen for at være fælles på
kommandobroen om de vilkår, vi selv skal leve
efter. Det er det, der gør forskellen omkring det.
Så vil jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl:
Jeg lagde da mærke til, at hr. Kristian Thulesen
Dahl sagde, at man ikke ville lave om på reglerne nu i forhold til fastkurs, men muligheden
skulle ligge der. Det er lige nøjagtigt det, jeg går
efter, for det skaber en usikkerhed, der er ganske farlig.
Jeg har ikke mere tid og må afslutte med det
her.";Claus Larsen-Jensen
63727;title_name;Hr. Anders Fogh Rasmussen som ordfører.;Formanden
63792;name_party;":
Her ved andenbehandlingen er det jo formelt
bl.a. ændringsforslagene til lovforslaget, vi skal
tage stilling til, og for en ordens skyld vil jeg da
indlede med at sige, at Venstre agter at stemme
imod de stillede ændringsforslag.
Venstre er varm tilhænger af euroen, og Venstre anbefaler varmt et ja til euroen den 28. september, og det er der tre hovedårsager til:
For det første vil et ja til euroen sikre Danmark indflydelse. Et ja vil sikre Danmark en
plads ved det bord, hvor beslutningerne om
rente- og pengepolitik i Europa bliver truffet. Et
nej derimod vil sætte Danmark udenfor, vil
sætte Danmark på et sidespor, vil reducere
Danmark til et B-medlem af EU.
For det andet siger vi ja til det valuta værn,
der ligger i at være med i en stor, fælles valuta
som euroen. Et ja vil gøre, at Danmark kommer
med i en stor, fælles valuta, som er bedre beskyttet mod valutaspekulation. Det siger sig
selv, at en lille valuta kan være et nemt bytte for

9200

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

internationale valutaspekulanter. En stor valuta
er mere robust, den kan bedre modstå sådan et
spekulativt pres.
Lad mig med det samme understrege, at for
Venstre som et liberalt parti er der ikke noget
negativt i frie, internationale kapitalbevægelser,
tværtimod. De er sunde. De er med til at fremme velstand og velfærd i alle dele af verden og
ikke mindst i den fattigste del af verden. Frie
kapitalbevægelser er et gode. Men det, man
også skal indse, er, at når enorme kapitaler kan
vandre frit over landegrænserne, så kræver det
også, for at valutaerne kan klare det, at man
står sammen, og derfor et ja til euroen.
Og endelig: For det tredje siger vi ja til euroen, fordi det er med til at give Danmark en
mere robust økonomi. Et ja vil give danske
virksomheder en bedre konkurrenceevne og
derfor bidrage til en bedre beskæftigelse og i
det hele taget en bedre ramme for at skabe og
udvikle velstand og velfærd i det danske samfund.
Hr. Holger K. Nielsen efterlyste på et tidligere tidspunkt i debatten nogle visioner fra jasigerne, nogle tanker om, hvad det egentlig er, vi
vil med euroen. Jeg skal gerne opfylde hr.
Holger K. Nielsens ønske, for vi har i Venstre
nemlig nogle meget klare mål for Den Økonomiske og Monetære Union og for euroen. Vi har
- for nu at bruge det fine udtryk - faktisk nogle
visioner.
Se, det mål, vi har med at have en økonomisk
og monetær union i Europa og en fælles valuta,
er, at vi vil have, at der skal være en fælles
europæisk indflydelse på sådan nogle ting som
rente- og pengepolitik.
Før euroen var det jo sådan, at det var Den
Tyske Forbundsbank i Frankfurt, som besluttede, hvad renten skulle være. Det var en tysk beslutning, men alle ved jo, at den havde afsmittende virkning ud over Tysklands grænser, og
når Den Tyske Forbundsbank satte renten i vejret, så var alle andre nødt til at følge efter.
Det er min vision, Holger, at det ikke bare
skal være en tysk beslutning . . . hr. Holger K.
Nielsen - ja, jeg tror faktisk, at det er første
gang, at det er sket for mig i de 22 år, jeg har
været medlem af Folketinget. Hr. Holger K.
Nielsen og jeg har jo turneret meget her på det
seneste, så jeg undskylder fortalelsen. Det er
faktisk min vision, at det skal være en fælles
europæisk beslutning og ikke bare en tysk beslutning. Det synes jeg faktisk er en flot vision.

Men jeg har også et andet mål med dette at
have en økonomisk og monetær union og en
fælles valuta. Jeg vil godt sige ligeud: Det er for
én gang for alle at stoppe devalueringer som
politisk redskab til at løse problemer mellem
Europas lande. Jeg er nemlig meget, meget
uenig med nejsigerne, når de den ene efter den
anden kommer op og siger: Det er meget rart at
have det stykke værktøj i værktøjskassen sådan
i en given situation. Jeg er meget uenig.
Jeg mener, at det er et meget dårligt redskab
at bruge devalueringer som politisk instrument.
Først og fremmest fordi devalueringer er usolidariske. En devaluering er usolidarisk, for
hvad er det, den gør? Den gør jo det, at man
vælter problemerne over på naboen. Man eksporterer arbejdsløshed til sine naboer. Det er
det, det går ud på. Det er usolidarisk. Og hvem
er det, der bliver ramt, når man nedskriver valutaers værdi? Det er de svageste i vores samfund. For når man forringer en valutas værdi,
så stiger priserne, og hvem bliver hårdest ramt
af prisstigninger? Det gør de svageste i vores
samfund.
Og for så også at sige det ligeud: Devaluering
er jo snyd. Devaluering er jo bare noget, man
gør for at dække over, at der ikke rigtig er orden i den hjemlige økonomi. Så springer man
let og elegant over, hvor gærdet er lavest, og
eksporterer sine problemer til naboen i stedet
for at løse de grundlæggende problemer. Derfor
vil jeg godt sige: Det er en del af vores vision
simpelt hen at stoppe devalueringer som politisk instrument til at løse problemer mellem
Europas lande.
Og så er det jo også en del af målet med at
have en økonomisk og monetær union, at der
stilles krav om at føre en sund økonomisk politik, have sunde offentlige finanser, prisstabilitet, lav inflation, og det er jo alt sammen, fordi
det er midler til at nå det, der er det egentlige
mål, nemlig fuld beskæftigelse. Og der er ikke
nogen modstrid mellem det at tilstræbe lav inflation og det at kæmpe for fuld beskæftigelse:
tværtimod er det sådan, at lav inflation og prisstabilitet er forudsætningen for i det lange løb
at kunne have fuld beskæftigelse.
Så jeg vil da gerne indvi hr. Holger K. Nielsen og andre i vores vision om en økonomisk
og monetær union og en fælles valuta. Dette er
visionen, vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen.
Men jeg må nok sige, at jeg jo hverken kan
finde hoved eller hale på nejsigernes argumentation i den her sag. Nejsigerne har travlt med

(1151)
Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
at forsikre om, at de bestemt ønsker kronen fast
tøjret til euroen, også efter et nej. Men det betyder jo, at hr. Holger K. Nielsen, hr. Keld
Albrechtsen, hr. Thulesen Dahl og alle andre
nejsigere siger ja til euroens økonomiske krav
med hud og hår, for ellers kan det jo ikke hænge sammen, at de ønsker kronen bundet til
euroen, for alle ved jo, at for at kronen kan være
bundet til euroen, skal vi opfylde disse økonomiske krav.
Så hr. Holger K. Nielsen og alle de andre siger ja til alle de økonomiske krav, der ligger i
euroen. Det eneste, som nejsigerne siger nej til,
er den indflydelse, der ligger i at være med ved
det bord, hvor beslutningeme bliver truffet,
bl.a. beslutningerne om den økonomiske politik, vi altså alligevel skal følge. Det hænger
ganske enkelt ikke sammen.
Nejsigerne binder vælgerne en skrøne på ærmet. De prøver at bilde vælgerne ind, at danskerne kan få euroen til at forsvinde fra Europa
den 28. september ved at stemme nej. Det er
netop her, den fundamentale misfotståelse ligger. Den 28. september stemmer vi ikke om,
hvorvidt euroen skal eksistere eller ej. Euroen
er her, og euroen forbliver her, uanset udfaldet
af den danske folkeafstemning. Det eneste, vi
stemmer om den 28. september, er: Skal Danmark have indflydelse på euroen eller ej? Og
dér kan jeg betro hr. Holger K. Nielsen og andre nejsigere: Venstres opfattelse er, at Danmark er bedst tjent med, at Danmark er fuldt og
helt med dér, hvor beslutningerne bliver truffet
om opbygningen af et helt og forenet Europa.";Anders Fogh Rasmussen
71091;title_name;"Jeg har indtegnet seks korte bemærkninger indtil nu. De tre første er hr. Keld Albrechtsen, hr.
Thulesen Dahl og hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
71267;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Anders Fogh Rasmussen, om det stadig væk er Venstres opfattelse, at
hvis det bliver et nej, så skal der indledes en
debat om selve EU-medlemskabet, og så fører
det frem til en folkeafstemning om udmeldelse
af EU.
Det har hr. Anders Fogh Rasmussen jo tidligere været ude med, men det er faktisk ikke
Enhedslisten, der vil gøre denne her folkeafstemning til et spørgsmål om EU-medlemskabet. Det er også et svar til hr. Claus LarsenJensen. Næ, det var hr. Anders Fogh

9201

Rasmussen, der ville det. Men nu siger statsministeren i Politiken i dag, at hvis det bliver et
nej, så har det den virkning, at så står undtagelserne fast, og selvfølgelig handler det ikke om,
at vi så skal til at melde os ud af EU. Det siger
statsministeren meget klart i Politiken i dag, og
det synes jeg er fantastisk fornuftigt, for ved at
stemme nej sikrer man altså undtagelserne, og
man bevarer den handlefrihed, som Danmark
har i dag.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Anders Fogh
Rasmussen, om han stadig væk vil true befolkningen med at blive smidt ud af EU, eller om
han i dag er enig med statsministeren i, at et nej
betyder, at undtagelserne står fast.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
72476;name_party;":
Strategien skifter. Tidligere hørte jeg en radioavis, hvor hr. Anders Fogh Rasmussen sagde, at
det, vi skulle stemme om den 28. september,
bare sådan var et lille, praktisk redskab. Det var
bare et spørgsmål om, hvad valutaen skulle
hedde. Det var såmænd bare det. Han forsøgte
at berolige vælgerne med, at der såmænd ikke
var mere i det.
I dag hører vi ikke så meget om, at euroen
bare er et lille, praktisk redskab. Dér hører vi
om visioner, for man har nok en forventning
om, at vælgerne er lidt mere lydhøre over for
det frem for det der med det lille redskab. Og
det er fint nok. Jeg synes, det er bragende godt,
at vi har fået en debat, der i højere grad går på
det. Derfor vil jeg gerne bore lidt i hr. Anders
Fogh Rasmussens visioner.
Vi har hørt noget om de økonomiske visioner, om devaluering og lignende, men hvad
med de politiske visioner? Er hr. Anders Fogh
Rasmussen enig med de folk uden for landets
grænser, som i de her måneder har travlt med
at diskutere, at euroen skal være det kit, der
sørger for, at EU-landene er bragt sammen i en
ubrydelig unionsdannelse? Er hr. Anders Fogh
Rasmussen enig med de politikere, der taler
om, at euroen ér mileskridtet frem mod mere
integration, mere union? Er hr. Anders Fogh
Rasmussen enig med f.eks. den tyske udenrigsminister - som dog er en rimelig magtfuld person i EU - der mener, at euroen også er et
skridt på vejen mod en forbundsstatslignende
konstruktion i EU?
Sådan nogle ting synes jeg det også er på sin
plads at få svar på, når vi taler visioner for EUsamarbejdet.

9202

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er en meget væsentlig påstand fra Venstre,
at hvis vi siger nej, så havner vi på et sidespor:
vi bliver et B-medlem. Jeg vil godt bede hr.
Anders Fogh Rasmussen svare på følgende:
Hvad ville have været anderledes i ØMU'en,
i EU, hvis vi havde været fuldgyldige medlemmer siden den 1. januar 1999? Ville ECB's rentepolitik have været anderledes? Var der blevet
truffet andre beslutninger i Euro-11-rådet? Ville
der være blevet truffet andre beslutninger andre steder i EU? Hvor ville Danmark have gjort
en forskel, hvis vi havde været medlem?
Så til snakken om, at vi bliver B-medlem. Vi
har haft en undtagelse siden 1993. Har det betydet, at vi har været helt uden for indflydelse?
Jeg kan da huske amsterdamtraktatdiskussionen. Dér gik regeringen rundt og pralede med,
at det nærmest var statsministeren selv, der
havde skrevet Amsterdamtraktaten. Også Venstre gik jo og pralede af, hvor meget indflydelse
vi havde haft med danske mærkesager. Er det
udtryk for, at vi har manglet indflydelse, fordi
vi har været uden for ØMU'en?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
75179;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at jeg er
fuldstændig enig med statsministeren, som er
kommet med nogle udtalelser, der ligger meget
på linje med, hvad jeg tidligere har sagt, nemlig
at bliver det et nej den 28. september, så vil vi
naturligvis respektere det nej, og så kan det
spørgsmål ikke tages op igen i en rum tid. Jeg
har brugt det udtryk »en rum tid«. Derfor er jeg
helt enig med statsministeren.
Men det kan ikke være nogen hemmelighed
for hr. Keld Albrechtsen, at Venstres målsætning er, at vi kommer af med alle de danske
undtagelser. Venstre ønsker Danmark fuldt og
helt med i EU, og derfor må hr. Keld Albrechtsen fuldstændig have misforstået det, hvis han
har opfattet det sådan, at jeg truer med, at Danmark skal smides ud af EU. Overhovedet ikke.
Venstre ønsker, at Danmark skal være fuldt og
helt med i EU.
Til hr. Thulesen Dahl skal jeg svare, at jeg
ikke er enig med den tyske udenrigsminister i
alt, hvad han har sagt, men jeg vil gerne sige til
hr. Thulesen Dahl, at den tyske udenrigsminister faktisk har taget som sit klare udgangspunkt et Europa baseret på selvstændige nationalstater.

Men kort udtrykt kan jeg sige, at min og
Venstres vision om udviklingen af Den Europæiske Union er nøjagtig den samme som det,
den franske præsident, Jacques Chirac, har
sammenfattet i det følgende, hvor han siger nej
til Europas Forenede Stater, men ja til staternes
forenede Europa, nemlig ja til et samarbejde og
fællesskab mellem selvstændige nationalstater,
der har besluttet at løse en række opgaver i
fællesskab.
Endelig skal jeg sige til hr. Holger K. Nielsen,
at jeg ikke ved, om der er noget, der ville have
været anderledes siden 1999, men fra min egen
økonomiministertid kan jeg huske et tilfælde i
1992, hvor der var meget uenighed mellem
Tyskland på den ene side og alle andre lande
på den anden side, og da ville det have været
en fordel at have Den Økonomiske og
Monetære Union.";Anders Fogh Rasmussen
77106;title_name;"Så er det hr. Frank Dahlgaard, hr. Frank Aaen
og fru Margrete Auken.
(Kort bemærkrÜng).";Formanden
77214;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen talte om Venstres
visioner, og de har altså nu begrænset sig til
den fælles pengepolitik, det fælles, kollektive
system i EU. Jeg troede, at Venstre stod for
mangfoldigheden, for friheden, for det nationale, for fleksibiliteten, for det nære samfund og
ikke for en stor, ufleksibel, kæmpemæssig valuta med den samme rente, med den samme valutakurs, med den samme pengepolitik, og hvor
det hele er centraliseret i Frankfurt.
Centralisering er jo det modsatte af det nære
samfund. Den samme rente og den samme valuta er jo det modsatte af mangfoldighed. Det er
også det modsatte af fleksibilitet. Det strider
fundamentalt mod Venstres grundlæggende
ideologi. Men hele den sag er blevet lukket ned
i mange, mange år. Det har været forbudt inden
for Danmarks såkaldte liberale parti at diskutere det, men nu siger altså vælgeme og græsrødderne i Venstre fra, og jeg forstår dem godt.
Kan hr. Anders Fogh Rasmussen ikke forklare: Hvordan hænger denne her nye ideologi
sammen med den gamle?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
78261;name_party;":
Jeg skal starte med at takke hr. Anders Fogh
Rasmussen for den meget klare melding om, at

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
det her projekt med euroen er en integreret del
af Venstres ønske om at have helt frie kapitalbevægelser, og at frie kapitalbevægelser i Venstres ideologi er et gode.
Jeg vil gerne bede hr. Anders Fogh Rasmussen heroppefra bekræfte, at det i Traktaten udtrykkeligt er sagt, at enhver form for begrænsning af frie kapitalbevægelser er forbudt, og at
det derfor er noget snak, når man fra jasiden i
Socialdemokratiet siger, at det her er et led i at
få styr på spekulanterne. Det er forbudt ifølge
Traktaten at lave nogen som helst former for
begrænsninger af de frie kapitalbevægelser. Det
var den ene ting.
Så til den anden ting: Når nu Venstre er imod
devalueringer, bekymrer det så ikke Venstre, at
kronen reelt er blevet devalueret, siden euroen
startede den 1. januar 1999? Cirka 10 pet. er
kronen blevet devalueret med. Er det ikke et
problem?
Så endelig til sidst: Nu fik vi i går at vide, at
Skandinavisk Tobakskompagni synes, det er så
vigtigt, at vi får et ja, at man har givet bl.a. partiet Venstre penge. Kunne Venstre ikke oplyse,
hvilke andre virksomheder der synes, det er så
vigtigt med et ja, at Venstre har fået penge fra
de virksomheder?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
79585;name_party;":
Jeg er jo i den interessante situation, at jeg ikke
har taget stilling, og jeg har derfor lyttet med
stor interesse også til debatten i dag.
Jeg spurgte for kort tid siden statsministeren,
om han ville uddybe det, han havde sagt til
Politiken om, at man ved medlemskabet af
ØMU'en kunne medvirke til at få styr på de rå
markedskræfter, sådan tror jeg oven i købet
statsministeren havde sagt det. Og jeg fik faktisk her til morgen et svar, som jeg synes er interessant, og som er med til at flytte debatten
hen dér, hvor man siger: Hvad er det, vi skal
regulere de fri bevægelser med, for selvfølgelig
kan man regulere, hvis man er enig om det.
Hvad er det for nogle visioner, der skal bære
det her? Og dér siger statsministeren, og jeg citerer fra svaret på § 20-spørgsmål nr. S 3497:
»Globaliseringen og tendensen til, at de hårde markedskræfter udstøder folk, skyldes ikke
EU. Tværtimod er dette samarbejde i vores del
af verden det eneste mulige modsvar til de negative sider af globaliseringen.«
Se, nu kan jeg ikke få lov til at citere det her
færdigt, men det er altså et citat, der handler

9203

om, at det er nogle helt andre værdier, som ligger meget tæt op ad SF's, der skal i centrum.
Og så sad jeg og lyttede til hr. Anders Fogh
Rasmussen, og så vil jeg egentlig godt spørge:
Hvis nu den ulykke skulle ramme det lille land
Danmark, at hr. Anders Fogh Rasmussen blev
statsminister, ville han så dele de visioner, som
han også har kunnet læse sig til f.eks. i Aktuelt,
og ville det være dem, han ville slås for i
ØMU'en? Eller er det for hård en omkostning
for os, at vi skal risikere, at en hr. Anders Fogh
Rasmussen får indflydelse - hvis der virkelig er
indflydelse - på ØMU'en? Jeg vil godt lige høre,
om han er enig med statsministeren i de visioner.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
81398;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard siger, at et ja til euroen fører til mindre frihed og mangfoldighed, og at
det må være imod Venstres ideologi. Jeg ser på
det stik modsat. Et ja til euroen, en fælles valuta, giver større frihed. En fælles valuta er med
til at få det indre marked og dermed den frie
handel til at fungere bedre, og derfor er euroen
fuldt ud forenelig med det grundlæggende i liberal tankegang, nemlig fri handel over landegrænserne.
Og den frihed til at kunne regulere kronekursen, som hr. Frank Dahlgaard tilsyneladende
gerne vil have, er ikke en frihed, vi synes er positiv, og det er ikke engang en frihed, man betjener sig af i dag. Hr. Frank Dahlgaard hører
vel også til de nejsigere, der hævder, at han
fortsat ønsker kronen bundet til euroen. Så han
taler om en frihed, som han alligevel ikke vil
betjene sig af.
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at det da klart
vil være en fordel at have en stor valuta frem
for en lille valuta, når vi kigger på omfanget af
de internationale kapitalbevægelser. Hvad har
vi til at beskytte den danske krone med en valutareserve på omkring 150 mia. kr.? Det svarer
til, hvad en håndfuld dealere kan omsætte på
en god dag på Wall Street. Der skal ikke meget
til for at blæse en lille valuta omkuld.
Jeg går ind for frie kapitalbevægelser, ja. Men
jeg går også ind for, at i en moderne verden
skal valutaerne kunne matche det system, og
det er derfor, at være med i en stor valuta er
bedre end at være i en isoleret robåd på et oprørt Atlanterhav. Jeg vil have, at når der sker
udsving mellem valutaerne, så er det på basis af
økonomiske realiteter og ikke spekulativt.

9204

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

Og så endelig til fru Margrete Auken: Jeg må
tilstå, jeg ikke ganske forstod spørgsmålet, men
når fru Margrete Auken spørger, om jeg er enig
i statsministerens visioner, så vil min rygmarvsreaktion være nej. Men jeg forstod ikke ganske
fru Margrete Aukens spørgsmål og skal derfor
nøjes med at sige: Det er jo en ærlig sag, hvis
statsministeren har en socialdemokratisk vision
for EU. Jeg har en liberal, og så må vælgerne jo
afgøre, hvem der får styrke til at gennemføre
deres synspunkter.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
83587;name_party;":
I virkeligheden viser debatten her i dag, at jasiden og nejsiden kan være enige på ét punkt,
nemlig at hvis det bliver et nej ved folkeafstemningen den 28. september, så ligger de danske
undtagelser fast, i hvert fald for en rum tid, som
hr. Anders Fogh Rasmussen sagde.
Jeg vil nu godt lige bede ham besvare, hvad
en rum tid er. Det er vel mindst 5 år, går jeg ud
fra. Det er da et godt tilbud, synes jeg, fra jasiden, og som jo altså også statsministeren kom
med i Politiken her til morgen. Og efter min
mening så gør det det da soleklart, at det mest
fornuftige, man kan foretage sig, er at gå hen og
stemme nej, for så bevarer vi den handlefrihed,
vi har. Så ligger de danske undtagelser fast, sådan som statsministeren også lovede forud for
sidste folketingsvalg og forud for folkeafstemningen om Amsterdamtraktaten. Så er den
situation genoprettet.
Jeg synes ærlig talt, det må jeg sige, at det da
faktisk er et godt resultat af debatten og et godt
tilbud til den danske befolkning: Stem nej, så
standser vi glidebaneturen hen mod Europas
Forenede Stater, så bliver vi ikke et kerneland
nede hos Frankrig og Tyskland, så kan vi
standse unionsglidebanen!
Jeg synes egentlig, hr. Anders Fogh Rasmussen sammen med statsministeren skal have tak
for, at det nu står klart, og så håber jeg bare, at
man så vil indstille den skræmmekampagne,
som man fra tilhængersiden ellers startede den
her debat med.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
85038;name_party;":
Ja, jeg synes, det er pudsigt at høre hr. Anders
Fogh Rasmussen tale om det her med devalueringer, al den stund vi har overført arbejdsløshed med den nuværende devalueringspolitik,
fordi euroen rasler ned i kurs i forhold til USA

og England osv. Det hænger jo ikke rigtigt sammen. Man kunne jo faktisk også revaluere. Det
behøvede ikke at være en devaluering, hvis
man overhovedet diskuterede det her emne seriøst. Men det gør man jo altså ikke, man skal
bare bruge det som sådan et skræmmebillede i
debatten.
Men det, jeg tager ordet for igen, er i forhold
til de politiske visioner, for jeg synes ikke, vi
kom ret meget videre med hr. Anders Fogh
Rasmussens svar.
Der står i formålsbestemmelsen i EU-traktaten, at formålet er en stadig snævrere union. En
stadig snævrere union må jo altså blive, ja
snævrere og snævrere. Og en snævrere og
snævrere union, er det ikke en forbundsstatslignende konstruktion, præcis som den tyske
udenrigsminister, Joschka Fischer, har gjort sig
til talsmand for? Så kan man jo vælge at kalde
barnet mange forskellige ting, og vi kan så slås
om, om det hedder Europas Forende Stater eller
det hedder noget andet: det er jeg med på, men
det, der må være interessant for vælgerne at vide, når de skal hen og stemme, er jo, om euroen
er et skridt i retning af sådan en forbundsstatslignende konstruktion, eller om euroen ikke er.
Alle ude omkring os taler altså, når jeg hører
det, som om euroen er en del af det, der skal
bringe Unionen videre i retning af en forbundsstatslignende konstruktion. Det ved jeg godt at
man ikke rigtig må snakke om her i Danmark,
men jeg havde da håbet, når hr. Anders Fogh
Rasmussen selv lagde op til en visionsdebat, at
vi så kunne få løftet lidt af sløret for Venstres
politik på det område.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
86835;name_party;":
Jeg synes, at hr. Anders Fogh Rasmussen snakkede udenom, når det drejede sig om Venstres
visioner, som altså er at køre ind i det her kollektive EU-system, som bliver mere og mere
fælles og mere og mere kollektivt og mere og
mere stort og forhindrer individuelle løsninger
for den enkelte og fleksibiliteten.
Hr. Anders Fogh Rasmussen taler om, at en
fælles valuta, euroen, vil øge samhandelen. Det
afviser de økonomiske vismænd. Det afvises
såmænd også af Hoffmeyer, Jesper Jespersen og
Claus Vastrup og Christen Sørensen, de fire
professorer, der kom med en rapport, som jasigerne ellers var glade for her i sommer. Så det
holder ikke. Det gør ingen forskel, og det ved
hr. Anders Fogh Rasmussen også godt.

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
Og så taler hr. Anders Fogh Rasmussen om,
at det, man kan bevare, hvis man holder fast i
kronen, er at kunne devaluere. Men det er jo
ikke rigtigt. Det er en frihed, man har til at bruge en nødbremse i en situation, som kan opstå.
Og hr. Anders Fogh Rasmussen kan jo ikke afvise, for han er uddannet økonom, at kronen
rent faktisk i de sidste 19 måneder sammen
med euroen er nedskrevet med 8-9 pet. - med
alle de gode virkninger, der kommer på kort
sigt, og med alle de problemer, der følger efter
på længere sigt.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
88143;name_party;":
Det er jo klart, at hr. Keld Albrechtsen må nå til
den konklusion, at det klogeste er at stemme
nej, for hr. Keld Albrechtsen har altid kæmpet
for, at Danmark ikke skulle være med i EU, og
derfor når han ad snorlige veje til den konklusion, at så er det klogeste at stemme nej den
28. september.
Der er jo ingen, der har sagt, at det drejer sig
om Danmarks medlemskab af EU. Vi siger bare,
og det burde nejsigerne endda være glade for,
at vi vil respektere udfaldet af den danske folkeafstemning. Men hr. Keld Albrechtsen skal da
ikke være i tvivl om, at Venstre vil da slås for,
at vi kommer af med alle de, danske undtagelser, så Danmark kan blive fuldt og helt medlem
af EU.
Hr. Thulesen Dahl påstår, at han ikke har
hørt noget om visioner. Jeg lagde det meget
klart frem, nemlig: Venstre siger nej til Europas
Forenede Stater. Nu håber jeg, det er klart for
hr. Thulesen Dahl. Venstre siger nej til et Europas Forenede Stater, men vi siger ja til et staternes forenede Europa, altså en europæisk union
bestående af selvstændige nationalstater, der
beslutter at løse en række opgaver i fællesskab.
Og så endelig til hr. Frank Dahlgaard og i øvrigt også til hr. Frank Aaen, som jamrer over, at
kronen er faldet i værdi sammen med euroen.
Man kunne næsten få det indtryk, at hr. Frank
Dahlgaard og hr. Frank Aaen alligevel ikke ønsker, at kronen skal være bundet til euroen.
Hr. Frank Aaen og hr. Frank Dahlgaard har
indtil nu i hvert fald fastholdt, at de ønsker kronen bundet til euroen. Og så længe de ønsker
kronen bundet til euroen, så følger den jo altså
euroens værdi. Det kan jo ikke være anderledes. Så det dér brokkeri over kursudviklingen
giver kun mening, hvis hr. Frank Aaen og hr.
Frank Dahlgaard virkelig har til hensigt, at kro-

9205

nen skal løsgøres fra euroen. Og hvis det er situationen, så synes jeg, at det skal frem på bordet.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
90032;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen roder lidt i det. Jeg
ønsker ikke kronen bundet til euroen, jeg er
imod euroen, jeg ønsker en højere grad af frihed, jeg ønsker den danske krone bundet til den
danske økonomi. Det er det, den er i øjeblikket,
og det synes spekulanterne ude på verdensmarkedet er helt fornuftigt. De spekulerer jo
ikke imod kronen i øjeblikket. Er der nogen, der
kan få øje på det?
Det, der jo i øjeblikket sker, er, at spekulanterne vurderer kronen til at være det værd, den
er værd, og sådan er det. Men det, man samtidig lægger mærke til, er, at der spekuleres imod
euroen. Og er hr. Anders Fogh Rasmussen ikke
enig i, at en valuta først kommer i problemer,
når spekulanterne synes, der er et misforhold
mellem kursen og så den økonomi, der er i landet bagved?
Og er det ikke rigtigt, at spekulanterne ude i
verden i øjeblikket mener, at der er et misforhold mellem euroens kurs, som man gerne ville
have den i hvert fald, og så Eurolands økonomi,
og det er det, der er baggrunden for, at den rasler ned?
Der er faktisk en større fare for, at det projekt, som hedder euroen, fordi det dækker over
vidt forskellige lande og så store økonomiske
forskelle mellem landene, af verdens spekulanter vil blive betragtet som en usikker valuta.
Og når nu hr. Anders Fogh Rasmussen bruger billedet med en robåd, så vil jeg hellere
være i en robåd, der er oven vande, end i
»Titanic«, som synker. Det er det, der sker i øjeblikket. »Titanic« er på vej ned. Det er det,
valutahandlerne har dømt.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
91565;name_party;":
Hr. Fogh Rasmussen viste også i dag, at han evner at føre klar tale. Derfor vil jeg gerne bede
ham om at give en klar belysning af følgende
spørgsmål:
Flere har i den senere tid og også her i salen
i dag påstået, at kursudsvinget i euroen er ensbetydende med en dansk devaluering. Jeg vil
gerne bede hr. Fogh Rasmussen svare på - jeg
vil så gerne forstå ham rigtigt - om det er korrekt, som jeg opfatter det, at når der er kursud-

9206

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

sving på euroen, så er det ikke en følge af en
beslutning af den art, som hr. Fogh Rasmussen
i sin ordførertale her beskrev, der sker, når et
enkelt land devaluerer, og derved, at det altså
sker for en stor blok af lande, får det ikke de
negative virkninger, som et enkelt lands solodevaluering får.
Og så kan jeg ikke tilbageholde et hjertesuk.
Jeg kan ikke forstå, at et medlem af Folketinget
kan sige, at det kan være en ulykke for landet,
hvis en leder af et land på demokratisk måde
bliver statsminister her i landet. Jeg må skarpt
tage afstand fra påstande af den art. Jeg synes
ikke, det er værdigt, simpelt hen.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
92701;name_party;":
Jeg beklager selvfølgelig, at hr. Arne Melchior
ikke synes, det er værdigt, at jeg synes, det ville
være en ulykke for landet. Og jeg prøver jo efter
nu, om det er en ulykke for landet.
Jeg vil godt læse det citat fra svaret på S 3497
færdigt. Jeg beklager meget, at jeg ikke gjorde
det før, så det var så svært for hr. Anders Fogh
Rasmussen at høre, hvad det var, jeg sagde. Jeg
vil citere videre fra det.
Der står her: »Tværtimod« - altså i modsætning til de rå markedskræfter - »er dette samarbejde i vores del af verden det eneste mulige
modsvar til de negative sider af globaliseringen.« Og det er dem, der hænger sammen med
de rå markedskræfter. »EU er på vores side,
hvis vi skal undgå, at de globale markedskræfter sætter sig på Danmark og skaber social udstødning. Globaliseringens negative sider kan
ikke alene besvares af nationalstaten, men må
besvares ved et samarbejde mellem en gruppe
lande. Vi får kun selvstændighed over pengepolitikken gennem et samarbejde. Den selvstændighed, vi har afgivet på grund af globaliseringen, kan vi kun få tilbage sammen med de
andre.«
Jeg synes, det er et godt og interessant svar.
Og det, jeg spørger hr. Anders Fogh Rasmussen
om, er: Er hr. Anders Fogh Rasmussen enig i
denne vision, og er han enig i, at det er det, som
EU faktisk kæmper for i øjeblikket, eller mener
han, at den eneste vision, vi kan komme med,
er det, vi har i øjeblikket, nemlig at vi er bundet
til euroen i øjeblikket? Vi følger den op og ned.
Altså hvis det kun er det, det drejer sig om, så
er der ingen grund til at pålægge os alt dette
her besvær og alle de ulykker, vi også skaber
ved det.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
94366;name_party;":
Jeg må jo rigtignok sige, at hr. Frank Aaens indlæg her for kort tid siden var opsigtsvækkende.
Nu faldt sløret. Nu kom det frem, at den skjulte
dagsorden i virkeligheden er, at kronen skal
løsgøres fra euroen. Vi har nok anet, at det hele
kun hang sammen, hvis det virkelig var sådan.
Nu blev det sagt fra Folketingets talerstol. Det
tror jeg vil blive et centralt tema ikke bare i dag,
men i resten af diskussionen frem til den
28. september.
Hr. Frank Aaen talte om ting, der sank til
bunds. Jeg tror nok, at det, der synker i øjeblikket, desværre så tragisk, mest af alt er efterladenskaberne efter det kommunistiske system,
som hr. Frank Aaen i mange år kæmpede for.
Til hr. Arne Melchior: Jeg kan bekræfte, at
det, der jo netop er fordelen ved at være med i
et stort valutaområde eller en stor fælles valuta,
er, at så får det ikke så stor en negativ virkning,
hvis valutaens værdi skulle falde. Man kan
enklest illustrere det ved at tage to tal. Det, der
afgør, om det påvirker negativt, og hvor meget
det påvirker negativt, er, hvor stor en del af
økonomien der er afhængig af det, der ligger
uden for ens eget valutaområde. Lad os sige, at
i det ene tilfælde er det 100 kr. og i det andet
tilfælde er det 20 kr. og værdien af valutaen falder med 10 pet. Så er det jo klart, at 10 pet. af
100 kr. er 10 kr., men 10 pet. af 20 kr. er kun
2 kr.
Derfor er det altid en fordel at være medlem
af et stort valutaområde eller medlem af en stor
fælles valuta, for så påvirker kursudsvingene
mindre den enkelte valuta. Det er indlysende
klart, og jeg skal gerne bekræfte, at sådan forholder det sig.
Jeg vil sige til fru Margrete Auken, at i min
ordbog bruger jeg ikke udtrykket at tæmme de
globale markedskræfter, for jeg ser ikke så dystert og pessimistisk på fremtiden og en åben
verden. Jeg bruger et andet udtryk, nemlig at
nye tider kræver nye svar. Vi har i dag en globaliseret verden, som det hedder med et fint
udtryk, med fri bevægelighed over landegrænseme ikke bare for mennesker og virksomheder, men også for kapital. Det er en god ting,
men det kræver også, at vi politikere så har nye
svar, herunder at vi ruster vores valutaer til det,
og det er det, vi kan gøre ved et ja til euroen.

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Lad mig vende tilbage til debatten og spørgsmålet om indflydelsen igen. Jeg stillede det tidligere i dag og også til hr. Anders Fogh
Rasmussen, men har ikke fået noget tilfredsstillende svar: Hvori ligger forskellen i Centralbankens dispositioner, i EU's dispositioner, om
vi havde været medlem af ØMU'en fra startdatoen?
Er det ikke korrekt, at et nej til ØMU'en den
28. september ikke er et nej til EU? Det er ikke
et nej til Europa. Ved et nej vil Danmark fuldt
ud være medlem på alle de områder, vi er med
i i dag: landbrugspolitik, transportpolitik, energipolitik, erhvervspolitik, alle de politiske områder, hvor vi daglig sender folk ned og har et
samarbejde med de andre lande.
Vil hr. Anders Fogh Rasmussen medgive, at
der ikke ændres en tøddel i alt det samarbejde?
Vil hr. Anders Fogh Rasmussen medgive, at
det, at vi har haft en undtagelse siden 1993, jo
ikke har betydet, at Danmark af den grund er
sat på et sidespor. Vi deltager fuldt ud i samarbejdet. Vi har haft indflydelse, og kunne det så
ikke være en idé, at man fik hele den debat ned
på det niveau, hvor den faktisk hører hjemme?";Anders Fogh Rasmussen
97763;title_name;"Hr. Thulesen Dahl, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
97842;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Anders Fogh Rasmussen
for nu at have gentaget de dér overskrifter, som
jeg også fik i første svarrunde. Det, jeg forsøgte
at efterlyse, var så, at vi kom lidt videre end til
overskrifterne med hensyn til de dér politiske
visioner.
Nu hørte vi det igen: Det er nej til Europas
Forenede Stater, men ja til Europa. Sådan en
overskrift kan Dansk Folkeparti jo også skrive
under på, og derfor er det jo ikke særlig interessant at stå og råbe sådan nogle overskrifter i
hovedet på hinanden.
Det, jeg kan konstatere, er, at på alle de politiske områder, man normalt definerer som de
klassiske politiske områder, der hører til en nationalstat, en statsdannelse, ønsker Venstre en
fælles regulering på EU-plan. Og hvis det er
korrekt forstået, at det er således, at på de klassiske områder, man normalt forbinder med en
nationalstat, ønsker man EU-regulering, hvad
er så forskellen på det, Venstre kalder nationer-

9207

nes Europa, og det, vi andre kalder Europas
Forenede Stater?
Jeg ved da godt, at når jeg spørger Venstrefolk, hvad det er, man ikke vil have reguleret på
EU-plan, så kan man nævne turisme og kulturpolitik og måske somme tider også reglerne om
zoologiske haver, som man i øvrigt stemte for i
Europaudvalget. Det er jo sådan nogle ting,
man haler frem, men med hensyn til de store
emner, der virkelig er afgørende for, om et land
kan betragtes som et selvstændigt, suverænt
land, går Venstre jo ind for fælles regulering på
EU-plan, og hvad er forskellen så på det og
Europas Forenede Stater?";Kristian Thulesen Dahl
99383;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
99459;name_party;":
Nu tror hr. Anders Fogh Rasmussen tilsyneladende, at han har lavet en kæmpe afsløring af
Enhedslistens politik.
Jeg kan oplyse, at dengang den aftale, der nu
eksisterer mellem Centralbanken i Frankfurt og
Danmark, blev indgået, stemte Enhedslisten
imod, fordi vi syntes, det var en dårlig aftale.
Den er skruet forkert sammen. Den betyder jo,
at Danmarks Nationalbank bare gør, som
Centralbanken siger.
Det, vi ønsker - det er til hr. Anders Fogh
Rasmussen - er meget enkelt: Det er, at Folketingets flertal bevarer den ret, som Folketingets
flertal har i dag til f.eks. at kunne lave en bedre
aftale med Centralbanken. Det er det, vi ønsker.
Det skal være Folketingets flertal, der bestemmer, hvordan Danmarks pengepolitik i de overordnede linjer skal være. Det skal ikke være direktørerne nede i Centralbanken i Frankfurt.
Derfor stemte vi imod denne aftale. Det er der
ikke noget nyt i, men jeg er glad for, at hr.
Anders Fogh Rasmussen minder om det, for vi
ønsker altid gerne at få den debat.
Det, vi ønsker, er altså at bevare den handlefrihed, som Danmark har i dag, og som vi sætter totalt over styr, hvis vi kommer ind under
bankdirektørernes regime dernede i Frankfurt.
Så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
100703;name_party;":
Det kører lidt i cirkel nu. Jeg tror ikke, der kan
føjes meget nyt til, ærlig talt.

9208

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

Jeg vil bare sige til hr. Holger K. Nielsen, at
(Kort bemærkning).
den indflydelse, vi taler om her konkret, det,";Anders Fogh Rasmussen
100963;name_party;":
der skal tages stilling til den 28. september, er: Ja, vi ønsker at blive løsgjort fra euroen, fordi
Skal Danmark være med ved det bord, hvor
det er klogest, at kronens værdi fastlægges ud
beslutningeme om rente- og pengepolitik bliver
fra dansk økonomi og ikke ud fra andre landes
truffet? Eller skal vi fortsat være ude i ventevæ- økonomi. Det er i øvrigt sådan, at hver eneste
relset, sidde og vente på, hvad de andre beslut- gang en valuta er blevet spekuleret i stykker af
ter, vente på, at de lukker døren op og medde- spekulanterne, er det i de tilfælde, hvor kursen
ler, at nu skal renten gå op eller nu skal renten
på valutaen ikke har fulgt landets økonomi,
gå ned, og derefter skal vi bare passivt følge ef- men er blevet sådan en abstrakt sag i forhold til
ter? Det er det, det handler om. Det er den ind- landets økonomi. Det er dér, spekulanterne har
flydelse, vi skal stemme om den 28. september.
fat, og ikke i andre tilfælde.
Vi ønsker selvfølgelig, at Danmark skal være
Så kan man sige: Hvad er alternativerne?
med ved bordet, hvor de beslutninger bliver
Ja, der er altså det, der hedder, at man følger
euroen 100 pet. Det er medlemskabet eller kuntruffet.
Ja, jeg ved heller ikke, hvad der kan føjes til,
ne lige så godt være det.
når det gælder hr. Thulesen Dahl. Jeg vil bare
Så er der det, vi har i øjeblikket, hvor vi kan
svinge med 2 1/4 pet. på begge sider af euroen.
sige til hr. Thulesen Dahl:
Udviklingen, verden, Europa står jo ikke stil- Det giver lidt frihed, men for lidt for os.
Så er der det, som f.eks. Grækenland har, der
le. Der er hele tiden nye opgaver, som vi er
nødt til at løse i fællesskab. Tag f.eks. sådan no- er på vej ind i euroen. Det har mulighed for at
get som fælles forsvars- og sikkerhedspolitik.
svinge 15 pet. til begge sider.
Og så er der det, som England og Sverige
For 15 år siden ville jeg, og jeg tror de fleste anhar, der flyder. Når det sættes op som et
dre, have sagt: Det var ikke en naturlig opgave
for EU at tage sig af det, men så sker der faktisk
skræmmebillede, at en valuta skulle flyde og
noget nyt i Europa. Der sker det, at Muren fal- ikke være fastgjort til euroen, så kan man bare
der, Warszawapagten bliver opløst og amerika- notere sig, at svensk økonomi og engelsk økonomi fungerer ganske udmærket uden binding
nerne siger: Nu må I europæere altså selv til at
tage jer mere af jeres egen sikkerhed. Og plud- og endda har en lavere rente, end vi har i
Danmark.
selig bliver så den opgave, der hedder fælles
forsvars- og sikkerhedspolitik en naturlig, ja,
(Kort bemærkning).
jeg vil sige en nødvendig ting at tage op i EU.
Til hr. Thulesen Dahl: Udviklingen står ikke ( Margrete Auken (SF):
stille. Det er jo netop det, der er vores vision om Jeg synes ikke, det har været muligt at høre, at
Venstre har noget formål med, at vi skal med,
udviklingen af EU, at det skal basere sig på
andet end det dér med, at vi skal sidde med
selvstændige nationalstater, som så i fællesskab
ved bordet. Og hvis det bare er, for at man kan
træffer beslutninger om at løse de her opgaver,
se, at vi dukker os, så er det jo ikke særlig insom vi bedst løser i fællesskab.
Og så skal jeg kun sige til hr. Keld Albrecht- teressant at være med, så kan det bare blive en
sen, at Enhedslisten altså er tilhænger af, at kro- pinlig affære.
Næsten alt det, hvis ikke alt det, hr. Anders
nen skal frigøres, sikkerhedsaftalen med Den
Fogh Rasmussen nævner, har vi allerede nu. Og
Europæiske Centralbank skal kastes over bord.
jeg synes, den stribe af rapporter om de økonoNu må vi så resten af i dag have fundet ud af:
miske virkninger af et ja eller et nej bekræfter,
Dækker det også f.eks. SF? Gælder det også
at det ikke i sig selv kan være et argument til
Dansk Folkeparti? Nu skal vi høre, om nejsiden
ikke at komme ud over den fastkurspolitik og
har et alternativ eller det bare stritter vildt ud i
valutabeskyttelse, som vi sådan set har i dag
alle retninger?
hele vejen igennem. Så er omkostningen bestemt for høj.";Frank Aaen
104947;title_name;"Det kan også godt diskuteres, og det gør jeg
Så er det hr. Frank Aaen, fru Margrete Auken
også med statsministeren, om det er varm luft,
og hr. Holger K. Nielsen, og det er for alle tres
det, der kommer: dér går vi skam videre med
vedkommende sidste runde.
spørgsmål.

(1152)
Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
Det kan også diskuteres, om det er muligt at
lave alle de her glimrende ting uden at gå med
i ØMU'en. Det er bestemt også en diskussion
værd.
Men Venstre har da ingen grund til at gå
med andet end den dér med at sidde med ved
bordet, for der ikke er nogen skygge af vision i
det, Venstre siger. Og alle de økonomiske rapporter bekræfter, at virkningerne er så marginale, at det er et meget stort apparat at sætte i
gang for så lidt.";Formanden
105704;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen, sidste runde.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Anders Fogh Rasmussen bekræftede, at den
indflydelse gælder rente- og pengepolitikken,
og man må så forstå, at det ikke har noget at
gøre med forhandlinger i WTO og alle de andre
steder, hvor især regeringen kører ud med, at vi
skal sige ja for at få indflydelse.
Men lad mig her til sidst tage et andet
spørgsmål op, som optager mig noget:
Det er blevet en vigtig del i den socialdemokratiske vision, at folk, der har penge liggende
derhjemme under madrassen, eventuelt sorte
penge, kan få en 30-års-amnesti til helt frit at
kunne få disse penge ombyttet. Det er jo selvfølgelig en interessant vision at fortælle de
mange mennesker, eller hvor mange det nu er det ved jeg jo ikke noget om - som måske har
sorte penge liggende derhjemme, om denne
30-års-amnesti. Det er jo ikke sikkert, at den
nuværende statsminister sidder der i 30 år
endnu.
Derfor vil jeg godt høre: Er det også Venstres
opfattelse, at der skal gives fuld amnesti til de
mennesker, der måtte have sorte penge liggende derhjemme, penge, der sådan er kommet lidt
mærkeligt frem ved den her pengeombytning?
Det bliver jo en konsekvens af euroen, at de
skal kunne gøre det, helt, helt uden at der sker
noget som helst.
(Kort bemærkning).";Formanden
107017;name_party;":
Hr. Frank Aaen mener, at det er klogest, at kronens værdi udelukkende afgøres af dansk økonomi. Jo, man kan godt høre, at det er ved at
være nogle år siden, at hr. Frank Aaen i hvert
fald i fuld offentlighed har sunget Internationale sammen med kammeraterne. Men bortset fra

9209

det er dansk økonomi jo ikke uafhængig af,
hvad der finder sted i andre lande. Det er jo
netop dér, misforståelsen ligger.
Lad mig tage et eksempel: I begyndelsen af
1990'erne var der et drønende tysk underskud
på statsbudgettet. Var det så alene et tysk problem? Nej, for Den Tyske Forbundsbank måtte
så, eller sagde i hvert fald, at den så satte renten
i vejret til gengæld. Og hvad førte det til? Det
førte til, at vi alle sammen, alle Tysklands naboer, måtte kæmpe med en høj rente, som gav
problemer med beskæftigelsen. Det er altså et
eksempel på, at dansk økonomi bliver direkte
påvirket af økonomien i andre lande.
Derfor er det selvfølgelig også fornuftigt at
have et fællesskab om rente- og valutapolitik i erkendelse af, at dansk økonomi er så afhængig af det, der finder sted i andre lande. Derfor
hænger hr. Frank Aaens argumentation ikke
sammen.
Til Hr. Holger K. Nielsen vil jeg gerne sige:
Det at gå over fra kronen til euroen er ikke en
pengeombytning som den, der fandt sted efter
Anden Verdenskrig. Nej, det, der er tale om, er
bare, at akkurat som vi her for et stykke tid siden skiftede gamle hundredkronesedler ud
med nye hundredkronesedler, så vil kroner blive udskiftet med euroer. Det foregår meget enkelt, meget gnidningsfrit.
Og jeg kan sige til hr. Holger K. Nielsen, at vi
er fuldstændig enige i, at der gives en sådan
30-års-frist, sådan at hvis der var nogle, der
skulle have glemt nogle af gamle pengesedler et
eller andet sted, eller nogle arvinger finder dem
efter en gammel arvetante, ja, så kan man få
dem ombyttet i hvert fald i 30 år. Det står vi
fuldstændig bag ved.";Anders Fogh Rasmussen
108918;title_name;"Hr. Jes Lunde - og ikke andre har markeret. Så
nærmer vi os en pause i forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Formanden
109039;name_party;": ,
Jeg skylder vel hr. Anders Fogh Rasmussen et
svar, når hr. Anders Fogh Rasmussen siger, at
det er vigtigt at få styr på her i debatten, hvordan det ligger med tilslutningen til den faste
kronekurs.
Den faste kronekurs har været en succes for
dansk økonomi i de sidste mange år. Vi skal i al
overskuelig fremtid fastholde den position: der
er ikke nogen grund til at fravige det. Det er
SF's standpunkt i den sag. Det betyder, så vidt

9210

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

jeg kan tælle, at der er noget i retning af 160
mandater i dette Folketing bag at fastholde den
situation.
Derfor kan jeg slet ikke forstå, at ja-partierne
kan få nogen som helst fornøjelse af at sprede
en usikkerhed om dansk kronekurs i forbindelse med folkeafstemningen. Den usikkerhed er
der ikke, der er ikke grundlag for denne debat.
Det er et fantom, som vi godt lige så stille kan
drive ud af debatten.";Jes Lunde
109943;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.02

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
110142;title_name;":
Jeg skal for en ordens skyld erindre om, at taletiden for ordførere er 10 minutter, og at der
bliver mulighed for korte bemærkninger til
ordførerne, der får mulighed for at svare, når
der er stillet 3 spørgsmål.";Ole Løvig Simonsen
110375;name_party;":
Tonen har været skærpet de seneste par uger,
men jeg vil da godt rose nejsigerne for deres bidrag til den almindelige underholdning her
gennem de sidste par uger. Det har jo indimellem været svært at forstå nejsidens argumenter
for et nej den 28. september.
Som hr. Claus Larsen-Jensen også har nævnt
i dag, så har vi på det seneste fået nogle forklaringer, som forekommer sådan ganske interessante, og vi kan godt dvæle ved et par af dem.
Ifølge Ole Krarup fra Folkebevægelsen mod
EU er den store fare et udbrud af kogalskab og
svinepest. Får vi et sådant udbrud, vil Danmark
gå i knæ, og så skal vi kunne devaluere kronen,
lyder budskabet.
Også hr. Keld Albrechtsen er blevet træt af
sin glidebane - vi har dog hørt om den i formiddag - og den er nu skiftet ud med en ny advarsel, nemlig advarslen om, at den globale opvarmning også kan få Københavns Lufthavn til
at synke i havet. Når vi så en dag står uden

lufthavn, jamen så kan det jo godt være, at vi
skulle have vores pengepolitiske frihed, så en
devaluering er mulig. Sådan lyder det fra hr.
Albrechtsen.
Og fra fru Pia Kjærsgaard har vi hørt, at kongehuset vil lukke på lidt længere sigt, hvis vi
stemmer ja den 28. september.
Det interessante er naturligvis ikke indholdet
i disse nejsigerargumenter. Det er jo det rene
vrøvl, at vi danskere bør holde os uden for
euroen på grund af risikoen for både dyresygdomme, naturkatastrofer og en afskaffelse af
hoffet.
Nej, det interessante er derimod årsagen til,
at nejsiden nu maner død og ødelæggelse frem
på en række punkter. Årsagen er ganske enkelt,
at man ikke har saglige argumenter at tage af.
Vi har indtil nu ikke hørt en eneste forklaring
fra nejsiden om, hvad vi skal bruge et nej til den
28. september. Spørgsmålet til nejsiden er enkelt: Hvad er ideen med et nej? Hvis vi på den
anden side af den 28. står med et nej, hvad skal
danskerne bruge det til? Hvilke visioner er der
fra nejsiden? Hvilke visioner har de for vores
fremtid? Indtil videre har vi ikke fået et eneste
troværdigt svar på det spørgsmål, og vi hører
det tit skåret over den samme læst.
Et nej skal ifølge euromodstanderne ikke
bruges til noget sådan lige her og nu. Kronen
skal fortsat været bundet til euroen, kan vi forstå på nogle af nejsigerne, men kun en del af
den. Det vil sige, at renten fortsat skal være bestemt af Den Europæiske Centralbank. Det vil
også sige, at vi fortsat skal føre en ansvarlig
økonomisk politik. Nejsiden vil altså ikke gøre
noget som helst uden for euroen, som ikke på
en prik passer med det, der vil ske, når vi går
med.
Den eneste forskel er, at nejsiden vil holde
muligheden for en devaluering åben, og at vi
ingen indflydelse får på den pengepolitik og
valutapolitik, som føres i Danmark. Et nej vil
betyde, at tilliden til dansk økonomi sættes under pres. Risikoen for valutaspekulation kender
vi også. Vi spiller hasard med den stabilitet,
som skiftende regeringer har opbygget siden
1982, en stabilitet, som har betydet flere job,
mere velfærd.
Vi har intet behov fra konservativ side for at
fastholde retten til at devaluere. Det er et dårligt
redskab, og i sidste ende må venstrefløjen jo
have det lidt ringe med, at man ved en devaluering skal til at eksportere økonomiske

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
problemer. Det er vist det, de kalder usolidarisk.
I bund og grund er det meget enkelt: Nejsiden har ikke kunnet præstere nogen vision for,
hvad et nej skal bruges til. De argumenter, vi
har hørt indtil nu, er alle reaktionære og bagstræberiske og for den sags skyld et udtryk for
en ganske uansvarlig holdning til Europas udbygning. Ideen om, at vi kan og skal beholde en
eller anden form for pengepolitisk selvstændighed uden for euroen, holder ganske enkelt ikke.
Sandheden er jo i dag, at et land som Luxembourg bestemmer mere over den danske pengeog valutapolitik, end vi gør i Danmark. Hvordan vil man have det med, at Luxembourg skal
bestemme mere om Danmarks penge- og valutapolitik? Det savner vi at få svar på.
Når De Konservative siger ja til euroen, så er
det, fordi vi har ambitioner og visioner både på
vores egne og Europas vegne. Vi har sagt tidligere, det er ikke nogen hemmelighed, at vi ønsker alle de fire forbehold afskaffet. Det står vi
stadig væk ved. Det, vi skal stemme om den 28.,
er den fælles mønt, og vi siger ja til euroen fra
konservativ side, fordi vi ønsker at være med til
at præge den udvikling, vi er en del af i det
Europa, vi lever i, herunder også en fortsat fredelig udvikling. Vi ønsker ikke at isolere
Danmark med et nej.
I mere end 50 år har de store lande i Europa
arbejdet på at skabe et europæisk hus, hvor
man samarbejder i stedet for at bekrige hinanden. Vi opfatter den fælles mønt som en ny etage i det europæiske hus, en etage, vi gerne vil
tage i brug, flytte ind i og så være med på alle
niveauer, også når huset skal udvides mod Øst.
I Det Konservative Folkeparti prioriterer vi
Østudvidelsen meget højt, og den fælles mønt
er ikke et mål, men et middel til at få en stabil
økonomisk udvikling også i disse områder.
Euroen er en garanti for, at der ikke føres en
uansvarlig økonomisk politik, og den er et værn
mod valutaspekulation. Vi tror nu engang ikke
på devalueringer som et økonomisk redskab.
Vi siger også ja til euroen, fordi det har vist
sig at være en kæmpefordel for Danmark, hver
gang vi har sagt ja til mere samarbejde, uanset
om det hed EF, om det hed det indre marked
eller noget helt tredje. Vi har fået skabt fælles
regler for handel over grænserne, fri bevægelse
af varer, kapital og arbejdskraft, og større konkurrence har jo gavnet både den danske og den
europæiske forbruger.

9211

Vi lever i en verden, som er grænseoverskridende, hvor vi handler på tværs af grænserne,
og hvor vi må løse fælles problemer. Vi har udviklet miljøpolitikken, så alle virksomheder i
dag skal leve op til ensartede krav over hele
EU. Vores unge kan studere og søge arbejde
over hele Europa. På samme måde vil vi med et
ja have indflydelse på den økonomiske udvikling, der sker i Europa i fremtiden. Vi ønsker
ikke at køre Danmark ud på et sidespor. Med
deltagelse i den fælles mønt kan vi danske bidrage med vores værdier til Europas udbygning.
Vi opfordrer også til et ja den 28. september
2000, fordi det økonomisk set bliver en fordel
for danskerne. Med et ja kommer vi til at opleve
en fortsat stabil økonomisk vækst og udvikling,
der giver os bedre råd til at tage vare på de ældre, de syge og vores børns fremtid. Vi opfatter
jaet som en fortsættelse af den økonomiske politik, som er i Danmark, mens nejet er et spring
ud i det uvisse.
Når store lønmodtagerorganisationer og arbejdsgiverorganisationer anbefaler et ja, når hovedparten af lederne i dansk erhvervsliv anbefaler et ja, så er det, fordi det er godt for virksomhederne. Når det er godt for virksomhederne, så er det godt for beskæftigelsen, det er godt
for valutaindtjeningen, ja, der bliver faktisk flere penge i den sidste ende til at tage sig af de
mennesker, der har hjælp behov.
Og så synes vi fra konservativ side faktisk,
det er en fornuftig ting, at danske virksomheder
bruger deres kræfter på at producere, på at
konkurrere frem for at skulle kurssikre og tænke på valutaspekulation. Vi opfatter euroen som
en naturlig forlængelse af det indre marked,
fordi den skaber prisgennemsigtighed og dermed forbedret konkurrenceevne til gavn for såvel forbrugere som for erhvervsliv.
For hos os er der ingen tvivl. Vi har nøje vurderet fordelene, vi har nøje vurderet ulemperne.
Vi siger ja med omtanke, fordi det er godt for
Danmark, og fordi vi vedkender os et ansvar
for den fremtidige udvikling af Europa. Og
endnu en gang: Det er ikke et mål, men det er et
middel til at nå den stabilitet, der gør, at vi kan
nå vores mål.
Jeg kan sige, at, Det Konservative Folkeparti
tilslutter sig regeringens forslag, og vi kan ikke
støtte de stillede ændringsforslag.

9212

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)";Bendt Bendtsen
118292;title_name;":
Jeg har foreløbig fem indtegnet til korte bemærkninger. I første omgang er det hr. Frank
Dahlgaard, hr. Holger K. Nielsen og hr. Keld
Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
118480;name_party;":
Den konservative leder talte meget om de økonomiske fordele og erhvervsmæssige fordele
for Danmark ved at afskaffe kronen og gå over
til den dér kollektive EU-valuta.
Men hvordan hænger det sammen med, at
den højeste økonomiske sagkundskab i landet,
nemlig de økonomiske vismænd, i maj måned
fremkom med deres analyse og samlede konklusion, som var, at der ikke er nævneværdige
økonomiske fordele for Danmark ved at gå
med, at det stort set er lige så godt for os at køre
videre med vores egen valuta som at køre ind i
den kollektive EU-valuta?
Og i den forbindelse vil jeg gerne stille hr.
Bendt Bendtsen det spørgsmål: Hvis det virkelig var så usikkert, hvis det blev et ja til kronen
og et nej til euroen, hvordan kan det så være, at
aktiekursen har slået højderekord i Danmark,
hvordan kan det være, at udenlandske investeringer og opkøb af danske virksomheder kører
på fuldt tryk? Hvordan kan det være? Medmindre altså vismændene har ret, men så har hr.
Bendt Bendtsen jo uret.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
De Konservative kører et slogan, der hedder »Ja
med omtanke«, og det er unægtelig et slogan,
der forpligter. Derfor vil jeg godt spørge til en
udtalelse, som den konservative leder kom med
på et pressemøde i mandags, og jeg citerer her
fra et Ritzautelegram, mandag kl. 10.14, der siger hr. Bendt Bendtsen følgende:
»For os er euroen ikke et mål i sig selv, det er
et middel til at få de østeuropæiske lande med,
så de ikke bliver drevet i armene på en eller anden galning sydfra.«
Det synes jeg dog er et interessant argument.
Vil det sige, at hvis danskerne siger nej den 28.
september, så vil alle de østeuropæiske lande
blive drevet i armene på en eller anden galning
sydfra? Der tror jeg da befolkningen har krav
på at vide, hvad det er for en galning sydfra, hr.
Bendt Bendtsen tænker på. Hvordan kan man
forestille sig, at de østeuropæiske lande bliver
drevet i armene på denne galning sydfra? Hvad

er det for en analyse, De Konservative bygger
på her? Kan vi ikke få afklaret: Hvad har den
danske euroafstemning at gøre med østeuropæemes forhold til en eller anden galning, der
skulle komme sydfra? Det synes jeg vælgerne
har krav på at få at vide fra et parti, der siger ja
med omtanke.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
120745;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen begyndte i det mere muntre
hjørne med historien om, at jeg skulle være
modstander af euroen på grund af frygten for,
at Københavns Lufthavn skulle blive oversvømmet på grund af drivhuseffekten, og jeg
kan sige til hr. Bendt Bendtsen, at den historie
har nu nået den britiske avis The Guardian,
som har meddelt den britiske befolkning, at de
danske euromodstandere er modstandere af
euroen, fordi de frygter at komme til at stå i
vand til knæene. Det er ikke altid, at den måde,
pressen får præsenteret begivenhederne på,
rammer, om jeg så må sige, lige i plet, og det er
den her historie måske et eksempel på.
Så vil jeg blot spørge hr. Bendt Bendtsen, når
vi nu snakker om indflydelse: Er det ikke korrekt, at et nej faktisk vil give Danmark større
indflydelse? Et nej vil være vejen til virkelig
indflydelse ved forhandlingsbordet på EU's regeringskonference. For er det ikke korrekt, vil
jeg spørge hr. Bendt Bendtsen, at Frankrig f.eks.
nu kræver, at der skal være en stor ny traktat i
Nice til december, som altså kommer til at hedde Nicetraktaten? Hvis vi stemmer ja, er det så
ikke korrekt, at så har regeringen og Det Konservative Folkeparti tænkt sig at tromle den
traktat igennem uden at spørge den danske befolkning, uden en folkeafstemning?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
122057;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Frank Dahlgaard, at det
er jo altid nemt hele tiden at tage de rapporter,
man synes er de bedste, når vi nu diskuterer
med hr. Frank Dahlgaard og Niels E. Meyer, og
hvad de hedder alle sammen. Så er det Jyske
Bank, og så er det vismandsrapporten. Det er
ikke Den Danske Bank, og det er slet ikke den
udredning, der er lavet for Rådet for Europæisk
Politik, som på en række punkter siger, at råderummet for den økonomiske politik, finanspolitikken, bliver større, hvis Danmark kommer
med. Der er en reel risiko for valutaspekulation,
de økonomiske gevinster er permanente og en-

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
tydige, og som en lille åben økonomi har Danmark en interesse i, at EU-politikken koordineres. Se, disse rapporter glemmer hr. Frank
Dahlgaard.
Og så i øvrigt: Dansk erhvervsliv har jo stået
i venteværelset, Danmark har stået i venteværelset til euroen, og når nu investorerne siger, at
det er godt at investere i Danmark, så er det
måske, fordi de tror på, at jasiden og Det Konservative Folkeparti er med til at sikre et ja.
Til hr. Holger K. Nielsen: Det kræver en lidt
længere udredning, men jeg skal forsøge at
gøre det så kort som muligt. Vi har skærpet tonen, det vedkender vi os: så kommer vi også
igennem i medierne. Det, jeg har sagt, er, at vi
gerne vil have indflydelse på udviklingen. Vi
mener, at den fælles mønt er et middel til at få
bundet Østeuropa tættere op.
Vi har sagt, at vi er nødt til som politikere at
kigge en lille smule ud over vores egeri næsetip.
Der bor i bæltet fra Bosporus til Gibraltar 140
millioner mennesker ifølge FN, de bliver til 380
millioner i løbet af 25 år. Det, jeg har sagt i den
anledning, er, at det er vigtigt, at der betales
Marshallhjælp til Østeuropa ved en tilknytning
til EU, at de får et økonomisk råderum, at vi får
muligheder for at kunne vende samhandler og
lignende mod de store kontinenter syd for
Europa, hvor der sker den her befolkningstilvækst. Jeg har sagt, at jeg tror, vi kommer til at
kriges med dem, hvis ikke vi kommer til at
handle med dem.
Og med hensyn til hr. Keld Albrechtsen - nu
er jeg da beroliget over, at jeg ikke har set hr.
Keld Albrechtsen i redningsvest herinde i dag er vi jo totalt uenige med Enhedslisten i næsten
samtlige spørgsmål. Og man hiver Nicetraktaten frem hver eneste gang, vi diskuterer, uanset
at vi ikke aner, hvad der kommer til at stå i den.
Vi ved, at der skal tilføjes nogle institutioner, så
man kan komme til at samarbejde i forbindelse
med EU's udvidelse. Det er det, der er at gå om
bord i, men hr. Keld Albrechtsen tager jo hul på
alt, blot vi diskuterer det her.";Bendt Bendtsen
124715;title_name;":
Ja tak. Og de næste tre er hr. Frank Aaen, hr.
Jann Sjursen og hr. Frank Dahlgaard.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
124835;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen sagde, at nu skulle vi diskutere visioner, og det er jeg sådan set med på.
Men så er det egentlig underligt at starte med at

9213

sige, at man ikke engang vil diskutere, hvad der
sker i Nice til december. Det næste skridt hører
i hvert fald med, når man diskuterer visioner.
Så er jeg ude på en del møder rundt i landet,
tit sammen med socialdemokrater, og så får jeg
at vide, at visionen er, at nu er det et socialdemokratisk Europa, der er socialdemokratiske
regeringer i næsten alle lande, og det her går ud
på at tøjle markedskræfterne, den rå kapitalisme, og at spekulanteme skal have en på tuden.
Så er det, jeg spørger hr. Bendt Bendtsen: Er
det sådan, at Det Konservative Folkeparti støtter et socialdemokratisk projekt, eller er det
Socialdemokraterne, der er helt galt på den, og
at det i virkeligheden er det modsatte af et
socialdemokratisk projekt?
Man er jo fælles om jaet, så må det også være
muligt at få en fælles fortolkning af, hvad visionen er. Er visionen et socialdemokratisk Europa, eller er visionen det liberalistiske Europa?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
125946;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen sagde i sin ordførertale, at
et nej var et spring ud i det uvisse. Det forstår
jeg simpelt hen ikke.
Et nej den 28. september betyder, at Danmark
fortsætter det samarbejde, som vi har indgået
også med eurolandene i ERM 11-aftalen. Er det
ikke rigtigt? Hvori består det spring ud i det
uvisse, som hr. Bendt Bendtsen i sit ordførerindlæg påstår at det er?
Og når man ser på de rapporter, der er kommet - og det er rigtigt, der er kommet mange,
og vi kan bruge dem hver især, som vi gerne vil
- så er der dog én ting, der er slående ved de
forskellige rapporter med deres forskellige vurderinger. Det er, at de sammentænker den økonomiske og den politiske union i EU.
Og her er det, jeg vil spørge hr. Bendt Bendtsen, om det i virkeligheden ikke er sådan, at et
ja er et spring ud i det uvisse i den forstand, at
den politiske union, som normalt er forudsætningen for en møntunion, slet ikke er etableret i
EU i dag, og at det, vi vil opleve i de kommende år, også i forbindelse med regeringskonferencen, der skal føre til en ny traktat på
Nicetopmødet i december, er, at det fører til en
stærkere politisk integration?
Er det ikke sådan, må jeg spørge hr. Bendt
Bendtsen, at et ja er et spring ud i det uvisse i
forhold til den politiske union, som følger efter
en møntunion?

9214

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
127326;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen forsøgte at forklare, hvorfor
aktiekurserne i Danmark er steget til rekordniveau, og kom med en forklaring om, at det var
nok, fordi man havde tillid til, at det ville blive
et ja, og han talte om Det Konservative Folkepartis indsats.
Jamen den er jo meget tynd, for tilbage i foråret havde jasiden, altså dem, der vil afskaffe
kronen, bl.a. Det - såkaldte - Konservative
Folkeparti, jo et forspring i meningsmålingeme,
og da var der virkelig grund til at tro, at det ville blive et ja.
Men så har meningsmålingerne jo kørt i en
retning, hvor nejsiden har vundet frem, dem,
der ønsker at holde fast i kronen, bl.a. gode,
selvtænkende konservative kræfter, og i dag er
der absolut en mulighed og en sandsynlighed
for, at det kan blive et nej. Det var der ikke tidligere.
Og i denne situation, hvor meningsmålingerne peger i retning af, at et nej kan være realistisk, så stiger de danske aktiekurser til rekordniveau. Det må hr. Bendt Bendtsen kunne forklare bedre.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
128349;name_party;":
Hr. Frank Aaen taler lidt om, at han gerne vil
have en afgørelse af, om jeg synes, det er et
socialdemokratisk projekt, eller om det er et
borgerligt projekt.
EU er et samarbejde mellem frie, selvstændige lande, hvor vi udbygger det, vi allerede har,
altså fri bevægelse, kapital, arbejdskraft, varer,
og jeg vil ikke gå ind i den diskussion med hr.
Frank Aaen og sige, om det er det ene eller det
andet projekt. Det er et samarbejde.
Det er klart, at når der i øjeblikket er mange
socialdemokratisk ledede regeringer i Europa,
så kan man sige: Er det så det eller det? Går vi
år tilbage, hvor det var de borgerlige regeringer, der sad i Europa, var det da noget andet?
Det er at sammenligne æbler med pærer. Det
her er et samarbejde mellem frie, selvstændige
lande.
Hr. Sjursen udtaler, at et ja er det usikre. Vi
mener faktisk, at hvis vi går ud af det venteværelse til den fælles mønt, hvor Danmark befinder sig på nuværende tidspunkt - vi er ikke
kommet med skræmmebilleder - så kan det påvirke investeringer, udenlandske investeringer.

Og jeg vil også sige, selv om vi har en
ERM lI-aftale i dag: Ja, det er godt. Men hvordan ser den ud om 10 år? Vi ønsker jo ikke at
deltage i det her.
Hvad hvis vi skal bruge penge i forbindelse
med spekulation mod kronen? Det kan godt
være, at økonomiministeren kan hente pengene
et andet sted, men hvem betaler renterne? Vi
mener, at et ja er en fortsættelse af den økonomiske politik, vi har kørt i en årrække. Det er en
fortsættelse af det, som Poul Schlüter startede i
sin tid.
Og er EU så en stærkere og tættere integration? Jamen det er det jo. Når vi nu ønsker at
udvide antallet af medlemsstater i EU, er det
klart, at så skal vi på en række områder aftale
nye spilleregler, for at det kan fungere, og derfor bl.a. Nicetraktaten.
Men det kan være, at det, vi hører fra
Enhedslisten, er, at man er imod, at de her EUlande skal udvide mod Øst. Er det det, man er
imod, siden man ikke vil aftale nye spilleregler?
Og så lige til hr. Frank Dahlgaard: Jamen
selvfølgelig, økonomisk vækst i Europa gør jo,
at der er tillid til aktiekurserne.";Bendt Bendtsen
130477;title_name;":
Og de næste tre er hr. Holger K. Nielsen, hr.
Keld Albrechtsen og hr. Knud Erik Hansen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg spurgte hr. Bendt Bendtsen, hvem denne
her galning sydfra var, og der fik jeg ikke noget
svar. I stedet for svarede hr. Bendt Bendtsen, at
der er sådan et område fra Bosperus til Gibraltar, hvor der kan forventes at være 300 millioner mennesker, som kan komme i krig med os.
Det lyder jo frygteligt.
Men hvad har det egentlig at gøre med
ØMU-afstemningen? Altså jeg fatter simpelt
hen ikke, hvordan det velovervejede ja kan gøres til et spørgsmål om, at der om føje år bor
300 millioner mennesker, som kan tænkes at
komme i krig med os. Jeg synes virkelig, at jasiden er langt ude med den argumentation.
Jeg er da helt enig med hr. Bendt Bendtsen i,
at der skal Marshallhjælp til Østeuropa, at man
skal gøre noget for at udvikle også i Nordafrika.
Men jeg må spørge hr. Bendt Bendtsen: Hvad
har det at gøre med ØMU'en? Kan jeg ikke få ét
argument for, at hele spørgsmålet omkring de
her 300 millioner mennesker, der kan forventes
at bekrige os, hele spørgsmålet omkring en

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
Marshallhjælp til Østeuropa, hele spørgsmålet
om en ny freds- og sikkerhedspolitik har noget
som helst at gøre med den danske ØMUafstemning?
Eller sagt anderledes: Hvis vi stemmer nej
den 28. september, betyder det så, at de her
mange mennesker vil gå i krig med os? Betyder
det, at det ikke er muligt at give Marshallhjælp
til Østeuropa?
Vi skal altså have lidt bedre svar på de
spørgsmål, vi stiller.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
132068;name_party;":
Ja, jeg bliver også nødt til at bede om et bedre
svar.
Nu var der diskussion om, hvem der havde
brug for en redningsvest. Jeg tror nok, det er
Det Konservative Folkeparti, der plasker lidt
rundt. Nu fik vi at vide, at vi ikke på nuværende tidspunkt ved, hvad der kommer til at stå i
Nicetraktaten. Det bekymrer mig virkelig meget
at høre, hvis Det Konservative Folkeparti ikke
er klar over, hvad der står i de traktatforslag,
der nu ligger i stabelvis på regeringskonferencens bord. Så må vi i hvert fald opfordre hr.
Bendt Bendtsen til at konsulterer sin EU-ordfører og så sætte sig lidt ind i, hvad det er for
nogle traktatforslag. Det var jo bl.a., at man allerede her i begyndelsen af september skal
igennem de konkrete forhandlinger om afskaffelse af vetoretten på vitale områder inden for
EU-samarbejdet. Det synes jeg da nok der er
grund til at tage alvorligt.
Og så må jeg bede hr. Bendt Bendtsen besvare det helt enkle spørgsmål, for det lagde jeg
mærke til at han ikke besvarede: Får befolkningen lov til ved en folkeafstemning at tage stilling til Nicetraktaten, eller vil regeringen og Det
Konservative Folkeparti vedtage den her i
Folketinget og sætte den i kraft uden at spørge
den danske befolkning?
Det er det, jeg frygter der vil ske, hvis ikke vi
stemmer nej. Hvis ikke vi får et nej, så vil man
bruge jaet til at sige, at nu har befolkningen jo
godkendt unionsglidebanen, så nu tager vi
Nicetraktaten uden at spørge befolkningen. Og
min frygt bliver ikke mindre af den mur af
tavshed, som man mødes med fra hr. Bendt
Bendtsens side på det spørgsmål.";Keld Albrechtsen
133678;title_name;":
Jeg ved ikke, om jeg må erindre om, at korte
bemærkninger er på 1 minut og derunder.

9215

Så er det hr. Knud Erik Hansen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
133844;name_party;":
Jeg hørte kun hr. Bendt Bendtsen snakke om
valutapolitik og pengepolitik. Jeg mener faktisk,
at hvis vi skal snakke om konsekvenser og skal
være ærlige over for befolkningen, så skal vi
også snakke om de strukturelle konsekvenser,
som ØMU-samarbejdet kan få, og dér er der jo
ingen tvivl om, at et meget tæt samarbejde på
sigt vil betyde, at man også skal arbejde meget
tættere sammen på andre områder, også på en
bindende måde, på en måde, som vi ikke arbejder sammen på i dag.
Jeg vil sige, at det er jeg ret usikker på kommer til at ske, men der er nogle ting man godt
kan se tegne sig: nemlig meget stærke behov for
at koordinere arbejdsmarkedspolitik og socialpolitik, og nogle af de ting, der kan få konsekvenser og få os til at snakke Nicetraktat, er, at
vi kan komme til at afgive indflydelse, og enstemmighedskravet på det område.
Det synes jeg egentlig godt kunne bekymre,
også hvis vi snakker om velfærd. Vi har i Danmark et helt andet velfærdssamfund, end man
har i de øvrige lande, idet vi fordeler meget
mere, end man gør i de øvrige lande. De øvrige
lande har en meget større ulighed. Konsekvensen på sigt - jeg siger ikke, det kommer lige
med det samme, men på sigt - kan blive, at vi
bliver tvunget til en harmonisering, som medfører et samfund med en velfærd, der indebærer en meget større ulighed for de svage ældre
og andre, der har svært ved at klare sig selv.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
135266;name_party;":
Nu kunne jeg aldrig drømme om at beskylde
hr. Holger K. Nielsen for at være historieløs, for
det er han ikke, men det må vel være ganske
ordinært, at politisk stabilitet hænger sammen
med økonomisk stabilitet.
Forudsætningen for økonomisk fremgang er,
at vi har styr på de her områder. Hr. Holger K.
Nielsen er dybt bekymret for sammenhængen.
Hvorfor han er det, har jeg svært ved at indse.
Når vi nu udvider mod øst, med tidligere østeuropæiske lande, så stiller vi krav om, at deres
økonomi kommer i orden hen ad vejen. Vi stiller også krav om menneskerettigheder, og vi
føler faktisk, at det er vitale områder, også når
vi taler menneskerettigheder, og vi mener, at
det, vi har oplevet i Europas historie igennem

9216

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

de sidste 100 år, vil vi gerne undvære i fremtiden. Vi ønsker at skabe mere samarbejde mellem lande, og et af midlerne er en fælles valuta,
og vi tror, det er det rigtige.
Så igen til hr. Keld Albrechtsen: Altså vi har
jo haft den her diskussion om Nicetraktaten under afslutningsdebatten og under førstebehandlingen. Det eneste, vi løber ind i, er, at hr. Keld
Albrechtsen er den eneste person i dette hus,
der ved, hvad der nøjagtigt kommer til at stå i
Nicetraktaten.
Vi kender forslagene, men der er ingen, kan
jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, der kender resultatet, og inden vi kender resultatet, er det jo
umuligt at sige, hvor vi ender henne.
Så til hr. Knud Erik Hansen om stærkere integration, og at der er områder, hvor man skal
samarbejde: Vi er i Det Konservative Folkeparti
åbne for samarbejde på flere områder, hvis det
gavner Europa, hvis det gavner Danmark, og vi
kunne tage hele debatten om flygtningespørgsmålet, hvor vi jo også ønsker at komme af med
det forbehold. Og om svage ældre: Hvis vi holder os til vores finanspolitik, holder orden i eget
hus, så er der jo ingen i EU, der bestemmer,
hvilke ydelser fru Jensen skal have.";Bendt Bendtsen
137219;title_name;":
De næste tre er hr. Frank Aaen, hr. Kristian
Thulesen Dahl og hr. Frank Dahlgaard.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
137338;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen vil ikke svare på mit
spørgsmål, om det her er et borgerligt projekt
eller det er et socialdemokratisk projekt. Hvad
er det for noget luskeri? Det er jo luskeri. Hvis
vi går tilbage til maj måned, var der jo ikke problemer med at sige, hvad det her er. Jeg refererer fra Folketingets forhandlinger fra 17. maj, at
hele konstruktionen med en fælles mønt på
toppen af det fælles marked er en imponerende
virkeliggørelse af den borgerlige økonomiske
tankegang. Det er da forholdsvis klar tale. Det
var derfor, jeg syntes, det var lidt interessant i
dag, for hr. Claus Larsen-Jensen og andre
socialdemokrater rejser rundt i hele landet og
fortæller, at det her er et socialdemokratisk projekt, at det er, fordi det er socialdemokratiske
regeringer, der sidder ved magten rundt i Europa, at det her er for styre den rå kapital, at det
er for at styre spekulanterne, altså det modsatte
af liberalisme.

Derfor synes jeg, at vi må få at vide, og at De
Konservative også må kunne deltage i en debat
her, når de selv efterlyser visioner: Er det her et
borgerligt projekt, eller er det et socialdemokratisk projekt? Jeg ved godt, hvad det er. Jeg er
helt sikker på, at hr. Bendt Bendtsen havde ret i
maj måned. Jeg synes da godt, at hr. Bendt
Bendtsen kan stå ved ordene også i dag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
138678;name_party;":
Jeg vil gerne blande mig lidt i debatten om
Nicetraktaten, for jeg synes, at de svar eller
mangel på samme, der kommer fra hr. Bendt
Bendtsen, er fuldstændig utilstrækkelige og
selvfølgelig ikke må stå som resultatet af den
her debat.
Altså nu har Nicetraktaten, som vi jo forventer den kommer til at blive kaldt, faktisk været
forhandlet i en rum tid - eller hvad, spørger jeg
hr. Anders Fogh Rasmussen - i lang tid i hvert
fald, 5 måneder. Vi kan nogenlunde skimte
konturerne af det indhold, der kommer til at
fremgå af Nicetraktaten. Det må hr. Bendt
Bendtsen også være klar over. Hvorfor er det
så, når man spørger hr. Bendt Bendtsen om
indholdet af den her kommende traktat, at der
ikke kommer nogen klare svar? Hvorfor er det,
der ikke kommer et klart svar på spørgsmålet
om, hvorvidt den skal til folkeafstemning med
det indhold, vi forventer? Hvorfor er det i det
hele taget, vi har en folkeafstemning nogle ganske få måneder, før forhandlingerne om Nicetraktaten er tilendebragt? Hvorfor mon? Mon
ikke det er, fordi der faktisk forhandles nogle
ting, som man synes det er ganske glimrende
befolkningen ikke er alt for indviet i, før vi
stemmer om euroen, fordi der ligger nogle ting,
som er en naturlig følge af euroen: mere politisk
harmonisering, mere centralisering, mere union.
Og det ønsker hr. Bendt Bendtsen ikke skal
fremgå klart af den debat, vi har her i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
140098;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsens tumlen rundt i argumenterne omkring aktiekurserne er en smule ynkelig. Først er forklaringen på de stigende aktiekurser fra hr. Bendt Bendtsen, at man regner
nok med, at det bliver et ja til euroen. Men meningsmålingerne viser jo netop, at der er sandsynlighed for et nej, i modsætning til i foråret,
og foreholdt dette faktum siger hr. Bendt
Bendtsen så: Det er nok den økonomiske vækst

(1153)
Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
i euro-området, der hjælper Danmark. Men jeg
må spørge hr. Bendt Bendtsen: Hvordan kan så
de danske aktiekurser være steget mere end
kurserne i de andre lande i euro-området? For
det er det, der er sket. Der er stadig væk et mysterium omkring det. Jeg tror, at forklaringen
er, at finansmarkedet har dømt europolitikernes
argumenter ned. De holder ikke. Finansmarkedet er enigt med de økonomiske vismænd, som
siger, at rent økonomisk og erhvervsmæssigt er
det ligegyldigt, om vi har kronen eller vi har
euroen. Ud fra nogle politiske betragtninger
kan man så tage stilling, men økonomisk er der
ikke noget at komme efter, og dermed falder
hele hr. Bendt Bendtsens tale til jorden med et
stort, hult brag.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
141296;name_party;":
Nu må jeg hellere begynde bagfra, for ellers når
jeg jo ikke at få svaret hr. Frank Dahlgaard. Altså hr. Frank Dahlgaards demagogiske tale kan
vi ikke bruge til ret meget. Han har stillet et utal
af spørgsmål i udvalget til denne her sag, og
han har nok stillet så mange spørgsmål, at man
ikke har nået at få dem læst.
Med hensyn til aktiekursernes højderekord
har det danske aktiekursindeks sat rekord onsdag den 12. juli, hvor kursen på KFX nåede 310,
og KFX faldt så til 306 den 17. juli. Det er jo sådan, at indekset er påvirket af mange forhold,
globale og nationale såvel som virksomhedsspecifikke, og det giver ingen mening at forklare udviklingen isoleret i forhold til en enkelt
måling. Stigningen i aktiekurseme fra slutningen af juni og til den 12. juli er ikke et isoleret
dansk fænomen. Tilsvarende stigninger har vi
jo fundet på børserne i både Sverige og Tyskland og også i USA, må jeg sige til hr. Frank
Dahlgaard.
Til hr. Frank Aaen om fælles mønt og borgerlig tankegang: Det er borgerlig tankegang at
føre en sund økonomisk politik. Jeg tror, at hvis
hr. Claus Larsen-Jensen skal op at sige noget
om at føre en sund økonomisk politik, så kender jeg egentlig også hans svar. Det her er et
samarbejde mellem demokratiske lande, og hr.
Frank Aaen blander endnu en gang æbler og
pærer.
Til hr. Thulesen Dahl: Det er jo utroligt! Forbrødringen er ved at være total mellem den
yderste højrefløj og venstrefløjen. Man vil diskutere Nicetraktat nu i stedet for at diskutere,
hvad det her drejer sig om. Det her drejer sig

9217

om en afstemning om den fælles mønt og ikke
om Nicetraktaten. Vi kender forslagene til
Nicetraktaten. Vi kender ikke slutresultatet. Lad
os diskutere slutresultatet, når vi kommer til
det.
Man ønsker åbenbart ikke at diskutere EU's
visioner i dag. Man ønsker ikke at diskutere
den fælles mønt. Nej, man hopper om bord i
noget, som man ikke aner resultatet af. Det er,
hvad man kan formå sig til på den side i øjeblikket.";Bendt Bendtsen
143297;title_name;":
De næste tre er hr. Jann Sjursen, hr. Holger K.
Nielsen og hr. Claus Larsen-Jensen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
143420;name_party;":
Nu her senest påstår hr. Bendt Bendtsen igen, at
nejsiden tager et spring ud i det uvisse, eller
som han sagde det sidst: hopper om bord i noget, som vi ikke kender resultatet af.
Vi kender godt resultatet af et nej. Det er en
fortsættelse af det samarbejde, som er fastlagt i
ERM II-aftalen mellem Danmark og eurolandene. Så enkelt er det rent faktisk. Så kan det da
godt være, som hr. Bendt Bendtsen var inde på
i sit tidligere svar til undertegnede, at ERM IIaftalen godt nok står fast, men hvad om 10 år?
Ja, det er jo som bekendt svært at spå om fremtiden.
Jeg går da sådan set også ud fra, at hr. Bendt
Bendtsen ikke alene stemmer for euroen den 28.
september 2000, fordi han ved, hvordan eurosamarbejdet vil se ud om 10 år. Det kan man da
have formodninger om. Man kan gætte på det.
Men lige så lidt, som man ved, hvordan samarbejdet mellem Danmark og eurolandene ser ud
om 10 år, ved man da heller ikke, hvordan det
ser ud, hvis Danmark stemmer ja til euroen.
Så vil jeg også godt i lighed med hr. Holger
K. Nielsen udfordre hr. Bendt Bendtsen på
spørgsmålet om, hvad det er for en katastrofe,
der rammer de central- og østeuropæiske lande, hvis befolkningen stemmer nej den 28. september 2000. Jeg synes, vi fortjener at få et svar.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal kort følge hr. Jann Sjursen op. Hr.
Bendt Bendtsen holdt sådan et stort historisk
foredrag, og jeg kunne da være enig i mange
ting, også at der skal stilles økonomiske krav til
de østeuropæiske ansøgerlande og krav om

9218

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

menneskerettigheder. Men jeg må spørge hr.";Jann Sjursen
145038;title_name;"Hvad har det at gøre med
ØMU'en? Hvad har det overhovedet at gøre
med den danske folkeafstemning den 28. september 2000? Kan vi ikke få en forklaring på
det? Hvor er sammenhængen dér?
Hr. Bendt Bendtsen plæderer for samarbejde.
Javist, men vil samarbejdet gå i stå, hvis det bliver et dansk nej? Vil optagelsesforhandlingerne
gå i stå, hvis det bliver et dansk nej? Vil Østeuropa komme til at sejle sin egen sø, hvis det
bliver et dansk nej?
Hr. Bendt Bendtsen bør svare på de her helt
grundlæggende spørgsmål. Når nu han selv gør
Østeuropa og dets eventuelle afhængighed af
en eller anden galning eller 300 millioner galninge sydfra til et kernespørgsmål i den konservative kampagne, så må det da vel være rimeligt, at befolkningen får at vide, hvad hr. Bendt
Bendtsen egentlig mener.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
145866;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Bendt Bendtsen, om han
ikke kan bekræfte, at det, der er på dagsordenen til Nicetraktaten, er udvidelsen. Det er den
og konsekvenserne af den, det handler om, og
hvis der skal ske traktatændringer, kan det kun
ske ved enstemmighed - i virkeligheden en
fantastisk stærk vetoret, og det er jo ikke sådan,
at de andre lande ensidigt er imod os.
Det andet, jeg vil spørge hr. Bendt Bendtsen
om, er: Er det ikke korrekt, at EU vel kan betragtes som det største demokrati-, civilisations- og solidaritetsprojekt i Europas historie,
at vi ved at skabe økonomisk stabilitet og social
stabilitet undgår at fare i hovedet på hinanden,
at det, vi slås for, er at skabe den stabilitet, den
demokratiske, samarbejdende politiske kultur,
og at vi så selvfølgelig hver for sig ud fra vores
politiske udgangspunkt slås for at præge den
med socialdemokratiske, liberale, konservative
eller andre synspunkter, og at det derfor er
ganske meningsløst at spørge, om det er et
socialdemokratisk eller et konservativt projekt.
Det ligner ganske godt det politiske slagsmål og
de delinger, vi har også i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
147024;name_party;":
Hr. Jann Sjursen og jeg er egentlig enige om
mange ting i denne tilværelse, blot ikke om det
her. Vi er uenige på det her område. Kender vi
resultatet af et nej? Kender vi resultatet af et ja?

Dér er vi uenige. Jeg mener, at et ja er en fortsættelse af den økonomiske politik, mens hr.
Jann Sjursen mener det modsatte.
Jeg vil gerne gentage, at jeg mener faktisk, at
politisk stabilitet også i Østeuropa er et spørgsmål om økonomisk stabilitet. De to ting hænger
uløseligt sammen, og det er delvis også et svar
på det, hr. Holger K. Nielsen spørger om, nemlig hvad det har med hinanden at gøre. Det har
det med hinanden at gøre, at vi i en region får
økonomien forbedret i forhold til niveauet i
dag, og det, at man får økonomisk stabilitet og
udvikling, betyder, at man ikke kriges.
Vi har sagt ja til at tage et ansvar, vi har talt
visioner og europæiske visioner. Når vi siger ja,
så siger vi ja til at tage ansvar for Europas udvikling. Man har talt om, hvad man vil med det
europæiske samarbejde. Vi har fra konservativ
side sagt, at vores visioner for det europæiske
samarbejde jo netop er at foretage en udvidelse
af EU mod øst, så vi får stabilitet, fred og frihed.
Vi siger ja til at medvirke til den udvikling, og
den bedste forsikring for en fredelig udvikling i
Sydøsteuropa er jo, at vi får økonomisk fremgang og økonomisk stabilitet.
Og lige for at runde denne her Nicetraktat af
endnu en gang: Det er jo sådan, som jeg har
sagt fra Folketingets talerstol, at det ikke er det,
vi stemmer om den 28. september. Det er den
fælles mønt med de visioner, vi alle har i forskellige retninger. Det er jo sådan, at hvis vi
ikke er tilfredse med det her, så kan vi modsætte os den afgørelse i Nice - for at gøre det her
færdigt. Men det er jo klart, at man kommer
med skræmmebilleder for at skræmme den
danske befolkning til at stemme nej den 28.
september ved at sige, at nu bliver der gennemført så og så meget under Nicetraktaten.
Så vil jeg gerne slutte af med at sige, at jeg
mener, at EU og NATO er de to største succeser
i det århundrede, vi lige har forladt, når vi taler
om frihed, fred og økonomisk velstand.";Bendt Bendtsen
149190;title_name;":
De næste tre er hr. Knud Erik Hansen, hr. Frank
Aaen og hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
149316;name_party;":
Jeg spurgte før, hvor grænsen gik for De Konservative, når man nu havde sådan et stille ja til
ØMU'en. Så fik jeg at vide, at man vil da gerne
samarbejde i EU. Det vil vi også i SF. Vi synes,
der er mange områder, vi skal samarbejde på,

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
også mange områder, som vi skal udvide samarbejdet på.
Men det, diskussionen går på her, er jo meget: Hvor går grænsen? Hvad er det for nogle
ting, som vi faktisk synes vi skal bestemme her
i Danmark? Hvilke ting vil vi godt overlade til
EU? Det, der er essensen i ØMU'en og også i
vores tilslutning, er klart, at en hel masse områder, som i dag bestemmes i Danmark, bliver
presset over mod at blive bestemt i EU, og nogle af de steder, som der klart kommer pres på,
er arbejdsmarkedsområdet og socialområdet.
Derfor er det ikke uvæsentligt at diskutere
Nice, for dér kommer det op. Det kommer op i
lyset af ØMU'en, og noget af det, vi kan frygte
meget, er netop, at der kommer et pres på noget
af det, der er vores velfærdsområde, hvor vi har
en anden måde at lave velfærd på end de andre
lande. Det er ikke noget med, at vores beslutningsret bliver frataget os, men vi kommer under et pres mod et velfærdssystem, som vil skabe større ulighed og dermed også, hvis vi tager
de ældre, vil gøre det sværere for os faktisk at
give de svage ældre en ordentlig støtte.

l

9219

og det er bestemt ikke til gavn for freden. Det
kan jeg love.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
150776;name_party;":
Jeg forstår ikke et klap efter at have hørt hr.
Bendt Bendtsen i et par omgange. Altså vi får at
vide, at euroafstemningen den 28. september
ikke har en døjt med Nicetraktaten at gøre, men
derimod har euroafstemningen den 28. september noget med udvidelsen at gøre, noget med
stabiliteten at gøre, noget med en hel masse ting
at gøre, men ikke lige med Nicetraktaten, som
vi så dog fra hr. Claus Larsen-Jensens side bliver mindet om lige er forudsætningen for udvidelsen, altså den udvidelse, vi også stemmer
om den 28. september. Hvordan i alverden
hænger det sammen?
Hænger det i virkeligheden sammen på den
måde, at de ting, som det passer ind i det politiske kram for hr. Bendt Bendtsen og jafløjen at
sige hænger sammen med euroafstemningen
den 28. september, må vi gerne tale om, men de
ting, der kan være ømme. for jasiden, og som
kan ligge i Nicetraktaten, som jasiden helst ikke
(Kort bemærkning).
vil have nogen debat om før den 28. september,";Kristian Thulesen Dahl
151747;name_party;":
skal gemmes af vejen, og dér får vi så at vide, at
Jeg kan godt forstå ubehaget ved at få diskute- det har ikke en døjt med euroafstemningen at
ret retningen af projektet, men det er, som hr.
gøre. Det er jo kun euroen og, nå ja, så udvidelBendt Bendtsen godt turde sige det i maj, et
sen og stabiliteten og de ting, man har en interklokkeklart borgerligt projekt. Det er, som hr.
esse i at få sagt noget om.
Anders Fogh Rasmussen tidligere har sagt det,
Jeg synes simpelt hen, det er for pinligt med
en garanti. Euroen er en garanti, sagde hr.
sådan en argumentation. Selvfølgelig har de
Anders Fogh Rasmussen, og det kan jo bekræf- ting, der foregår også i Niceforhandlingerne,
tes, for hr. Anders Fogh Rasmussen er i salen. ' med euroen at gøre. Selvfølgelig er der nogle
Euroen er en garanti imod det, hr. Anders Fogh
eurolande, der har en speciel interesse i at sætte
Rasmussen betragter som uansvarlig socialdeen speciel dagsorden, og selvfølgelig sætter de
mokratisk finanspolitik. Så indlysende rigtigt er
Danmark under pres, og det kan hr. Bendt
det jo, hvilken retning projektet har.
Bendtsen jo bare bekræfte heroppefra i stedet
Så taler hr. Bendt Bendtsen om, at økonomisk
for at prøve at komme med de søforklaringer.
stabilitet er en forudsætning for fred. Fuldstændig korrekt, men derfor har vi jo også et kæm- (Kort bemærkning).
pemæssigt problem med euroen, fordi Euroland";Frank Aaen
153157;name_party;":
er så forskelligt socialt og økonomisk, fra
Der er jo ting omkring Velfærdsdanmark, som
Grækenland til de rigeste dele af Italien, til de,
vi som danskere ikke mener EU kan blande sig
rigeste dele af Tyskland, fra de steder, hvor der
i, men vi er da nødt til på en række områder er drøn på, til de steder, hvor der ikke er drøn
det er til hr. Knud Erik Hansen - at se på, hvordan vi kan udvikle også EU, fordi verden ikke
på.
Her vil man prøve at rumme så store sociale
står stille, og det vil man gerne være med til i
og økonomiske forskelle inden for samme
SF. Hvorfor kører man sig så ud på et sidespor
møntunion. Uden at have et apparat til at hjæl- ved at stemme nej? Og arbejdsmarkedsområpe de steder, der er bagud, får man uundgåeligt
det? Jamen vi skal da være med for at præge
store sociale spændinger i Euroland, og det er
det også med den danske model, som vi synes
er en god idé på det område.
nemlig store sociale spændinger, der er på vej,

9220

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

Så taler man om, at vi får et ringere velfærdssystem i Danmark, hvis vi skal til at sammenligne os med nogle lande sydpå. Det rejser jo
det spørgsmål, at Frankrig ligger som nr. 1, når
man taler sundhedsvæsen, mens Danmark ligger på en 34. plads i WHO's undersøgelse. Det
har mig bekendt også noget med velfærd at gøre. Er det, fordi man prøver at diskutere det på
den måde? Altså så ringe er det ikke i de lande,
der omgiver os. Dér har man ikke de ventetider,
som man har i det danske hospitalsvæsen.
Til hr. Frank Aaen om retningen og visionerne: Jeg synes, jeg gentagne gange i dag har sagt,
hvad der er de konservative visioner, men jeg
gentager dem gerne en gang mere for hr. Frank";Bendt Bendtsen
154852;title_name;"Vi ønsker at komme af med de fire forbehold.
Nu er det den fælles mønt, vi omtaler, og så
prøver man på igen i forbindelse med Nicetraktaten at råbe: Ulven kommer, ulven kommer!
Jeg har sagt: Vi kender forslagene, men der er
ingen, der ved, hvordan det kommer til at se
ud, når resultatet kommer.
Store spændinger mellem Portugal og
Grækenland og lignende lande er også et argument, men landene har faktisk siden 1993 koordineret deres politikker, og de har haft en økonomisk vækst i landene dernede, der er større
end den, vi har haft herhjemme.
Til hr. Thulesen Dahl om ømme punkter i
forbindelse med Nicetraktaten: Mit svar er nøjagtig det samme som til hr. Holger K. Nielsen.
Og så kunne man jo prøve at spørge hr. Thulesen Dahl, om han er enig med sin politiske leder i, at et ja den 28. september betyder, at kongehuset på længere sigt bliver afskaffet.";Aaen
155751;title_name;":
Så har jeg hr. Keld Albrechtsen og hr. Thulesen
Dahl.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
155847;name_party;":
Nu siger hr. Bendt Bendtsen så, at vi kan modsætte os Nicetraktaten, hvis vi vil. Det er en interessant ny melding fra Det Konservative
Folkepartis side.
Da Enhedslisten for nogle måneder siden
fremsatte et forslag om, at Danmark skulle nedlægge veto mod indførelse af flertalsafgørelser i
EU på det sociale område og arbejdsmarkedsområdet, at vi altså skulle modsætte os, som hr.
Bendtsen nu siger, da stemte Det Konservative
Folkeparti imod Enhedslistens forslag. Vi skulle

ikke modsætte os noget som helst, og vi skulle
slet ikke nedlægge veto mod Nicetraktaten og
ikke engang bare antyde over for de andre lande, at Danmark kunne finde på at bruge sin ret
til at sige nej.
Men jeg vil da gerne have det uddybet, og jeg
ville da glæde mig, hvis der ligesom var lidt
konservativ handlekraft her. Men altså realiteten er jo, at man stemte imod Enhedslistens forslag, fordi man har besluttet, at uanset hvad der
kommer til at stå i den Nicetraktat, så har man
købt den på forhånd, og man vil ikke trods
utallige spørgsmål fra min og andres side svare
på, om den danske befolkning bliver hørt ved
en folkeafstemning. Det vil man bare ikke svare
på. Det er selvfølgelig, fordi man har tænkt sig
at luske den uden om befolkningen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
157124;name_party;":
Jeg mener faktisk stadig væk, må jeg sige til hr.
Bendt Bendtsen, at den Nicetraktat er et lidt
ømt punkt for tilhængerne, og derfor forstår jeg
også godt, at det er meget problematisk at diskutere den, og at man derfor prøver at ty til
nogle argumenter for at komme uden om det.
Altså det hænger jo bare ikke sammen, at man
siger, at den 28. september stemmer vi ikke
bare om euroen, men også om udvidelsen, og
så siger, at Nicetraktaten er udgangspunktet for
udvidelsen, men Nicetraktaten må vi ikke diskutere i forbindelse med debatten her i dag.
Altså sådan hænger tingene ikke sammen.
Jeg synes, det er yderst relevant, som flere
også tidligere har været inde på, om befolkningen bliver spurgt om den Nicetraktat, eller om
det er således, at et flertal her i Folketinget bare
skal vedtage den uden om befolkningen. Og er
det sådan, at vi kan få nogle klare garantier fra
konservativ side om, at man ikke vil gå med til
flertalsafgørelser på f.eks. arbejdsmarkedsområdet, skatteområdet og socialområdet?
Der ligger forslag, pudsigt nok båret frem af
eurolande, fordi de selvfølgelig har en interesse
i at lave en fælles politik på en del områder, da
de er med i den samme valutaunion. Det siger
jo sig selv, det er nærmest en naturlov, at de
bliver nødt til at arbejde for det. Det er derfor,
vi er nogle andre, der så spørger: Er det så ikke
naturligt, at hvis Danmark skal modsætte sig
den udvikling, bliver vi også nødt til at sige nej
til euroen? Man kan ikke sige ja til euroen og så
bagefter sig nej til det, der er euroens naturlov.

Torsdag den 24. august 2000 (L 288) 홢
Det er ligesom den debat, vi forsøger at få
også med hr. Bendt Bendtsen, og så finder vi, at
der altså er nogle ting, som vi godt må diskutere, og andre ting kan hr. Bendt Bendtsen ikke
lide at vi trækker frem. Mon dog ikke vi alligevel kunne få en debat også om de ting? Det ville
være mere ærligt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
159048;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen endnu en gang: Altså
jeg kan jo kun her fra Folketingets talerstol bekræfte, hvad også hr. Claus Larsen-Jensen har
sagt i dag om Nicetraktaten, nemlig at der skal
være enstemmighed. Der skal være enstemmighed, og man kan modsætte sig den. Vi kender
forslagene, men endnu en gang vil jeg sige til
hr. Keld Albrechtsen, at der er ingen, der kender resultaterne af, hvad man forhandler sig
frem til i den sidste ende. Men: Ulven kommer,
ulven kommer!
Til hr. Thulesen Dahl: Nej, det er ikke noget
ømt punkt at diskutere. Vi har diskuteret visioner i dag, og så begynder man at plukke i
Nicetraktaten. Vi har sagt, at vi selvfølgelig
godt vil være med til at diskutere de forhold
omkring Nicetraktaten, når man kommer frem
til det tidspunkt, hvor vi skal tale om at udvide.
Der bliver tale om kommissærer til hvert land,
der er tale om stemmevægte i forhold til de nye
østeuropæiske lande. Det er det. Men vi har altså nogle visioner for Europa om en fredelig udvikling, hvor vi har taget de overordnede linjer
i dag, fordi et nej vil isolere os i Europa. Det er
sådan, andre lande vil opfatte Danmark, når vi
har stået i venteværelset uden for euroen.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
160264;name_party;":
Det er jo rigtigt, at mange andre lande bruger
lige så mange penge på det sociale område, som
vi gør på velfærdsområdet. Det er jo ikke det,
der skiller os. Det, der skiller os, er spørgsmålet
om, hvordan vi gør det, hvordan vi fordeler
pengene, og der fordeler de andre lande pengene på en anden måde, end vi gør.
Derfor er det vigtigt, når vi snakker Nicetraktat, at få fastslået, hvilke muligheder Danmark
faktisk får for at forsvare vores måde at bygge
vores velfærdssamfund op på, og der synes jeg
ikke, at det er nok, vil jeg gerne sige til hr.
Bendt Bendtsen, bare at sige, at det vil vi tage
stilling til senere, at det er på vej.

9221

Det, vi faktisk ønsker at få at vide, er: Hvad
siger De Konservative til det? Hvor går grænsen i forhold til De Konservative? Vil De
I
Konservative være med til at sikre, at vi faktisk
i Danmark selv kan tage beslutning om vores
velfærdssystem, eller vil man give køb, når
Nicetraktaten kommer på dagsordenen?
Det er jo ikke så interessant, hvad de andre
vil, men det er interessant, hvad De Konservative vil, når det er en konservativ ordfører, der
er på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
161419;name_party;":
Jeg er glad for at høre her fra Folketingets talerstol, at hr. Knud Erik Hansen er enig i, at der
er andre steder rundtomkring hos vores europæiske naboer, hvor velfærdssamfundet er lige
så godt som i Danmark, ikke mindst på sundhedsområdet.
Hvordan vi fordeler pengene? Ja, hvis vi holder os til de grænser, der er omkring budgetunderskud, gæld, er der jo ingen, der blander
sig i dansk finanspolitik. Vi bestemmer selv,
hvad der skal være af ydelser på det område.
Og det med at sige, at Danmarks system er det
eneste rigtige, at det er den måde, vi har valgt
at gøre det på, og at vi er meget bedre end alle
de andre, er jo ikke rigtigt. Der er dokumentation for ude i Europa, at der er nogle, der kan
styre det her på en anden måde: det er deres
måde. Vi gør det på vores måde: det har vi så
valgt, og det er fair nok, og man blander sig
ikke i, hvad vi giver tilskud til her i Danmark.
F.eks. vores folkepension. EU blander sig ikke i,
hvad folkepensionen skal være. Jeg ved godt,
man også bruger dét i skræmmekampagnerne:
det har man brugt lige siden 1972, i 1986, 1992,
1993 og 1998: vi har den stadig.";Bendt Bendtsen
162570;title_name;":
Og dernæst er det hr. Holger K. Nielsen som
ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Vi har i dag anden behandling af et lovforslag,
som aldrig burde være fremsat.
Ved at fremsætte det her lovforslag om at ophæve den danske ØMU-undtagelse og at få
Danmark med i Den Økonomiske Monetære
Union spiller regeringen og flertallet her i
Folketinget hasard med den danske placering i
Europa, med den danske EU-politik, de spiller
hasard med den folkelige tillid til politikerne.

9222

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

Er vores ØMU-deltagelse et krav udefra?
Nej. Der er ingen andre lande, der har stillet
krav om, at vi skal med. Vi har en folkeretligt
bindende aftale gående på, at vi kan stå uden
for ØMU'en og alligevel være fuldt ud medlemmer af EU.
Er det et krav, der kan begrundes i den danske økonomi? Overhovedet ikke. Dansk økonomi har det fremragende, danske aktiekurser
»boomer«, det går godt med hensyn til beskæftigelsen, alle forudsigelser om industriens udvikling er ekstremt positive. Er der overhovedet
noget i dansk økonomi, der kan begrunde det
her? Nej.
I betragtning af, at eksempelvis statsministeren før sidste folketingsvalg gav et klokkeklart
løfte på et møde med Venstres formand om, at
hvis han blev genvalgt som statsminister, ville
der ikke komme en folkeafstemning om de
danske undtagelser, er det udtryk for, at man
endnu en gang fra regeringens side løber om
hjørner med vælgerne, løber fra de løfter, der er
givet. Vi fatter ikke, at man på baggrund af det
vil tage denne her folkeafstemning.
I SF ser vi ingen grund til at opsige det nationale kompromis. Vi mener, at det var et godt
grundlag, der blev skabt i 1993. Det var et forsøg på at skabe et nyt fundament for den danske EU-politik med en fair aftale med befolkningen, hvor jasiden respekterede nejsiden ved
at sige: O.k., vi er uden for de områder, som
især fører frem til Unionen, og hvor nejsigeme
respekterede jasigerne ved at ratificere
Maastrichttraktaten og ved at godkende vores
fortsatte medlemskab af EF og EU og ikke forhindre, at de andre gik videre. En fair aftale
mellem ja- og nejsiden. Den ønsker jasiden nu
ophævet.
Vi kan kun appellere til befolkningen om at
gå imod denne opsigelse. Den opsplitter befolkningen, og meget tyder på, at man får et meget
tæt løb.
Jeg mener, at ansvarlige politikere her i
Folketinget på et tidspunkt er nødt til at forholde sig til: Tror man på, at man i al evighed kan
føre en offensiv EU-politik med cirka halvdelen
af befolkningen imod sig? Tror man på, at man
fortsat kan trække en modvillig befolkning længere og længere ind i et vidtgående integrationsprojekt, som befolkningen følelsesmæssigt
er imod, men som den bliver pisket til at gå
med i - ved at opregne alle de katastrofer og
ulykker, der vil ske, hvis man ikke siger ja? Tror
man på, at det kan blive et sundt grundlag for

en tillid mellem den politiske elite og befolkningen omkring det europæiske spørgsmål?
Eller sagt anderledes: Burde det ikke på et
tidspunkt overvejes, om ikke det, hvis der skal
være folkelig opbakning bag det europæiske
projekt, bag det europæiske samarbejde, forudsætter, at de ledende danske politikere tager
befolkningen lidt mere alvorligt, end man gør
her? At man tager det lidt mere alvorligt, hvad
man siger til befolkningen? At man tager en aftale, som blev indgået, lidt mere alvorligt, end
tilfældet er her? Det her er rendyrket hasardspil.
Et nej er ikke et nej til EU, det er ikke et nej til
Europa. Vi vil stadig væk være med i det europæiske samarbejde, vi vil stadig væk være med
i den vigtige debat, som foregår om Østudvidelsen, om en ny sikkerhedspolitik: vi vil stadig
væk deltage i møder om landbrugspolitik og
om alle de politiske områder, som man deltager
i møder om: der vil intet ske dér.
Et nej er et ja til Europa. Men det er et nej,
der bygger på, at vi her i Danmark har en anden opbakning bag de mere vidtgående planer,
end der er i andre lande. Det er en erkendelse
af, at der her i Europa er forskellige opfattelser
af, hvordan Europa skal udvikle sig.
Der er lande, hvor befolkningen ønsker, man
skal gå meget vidt i integrationsprojektet. Det
ønsker man ikke her i Danmark, det ønsker
man heller ikke i Storbritannien, det ønsker
man ikke i Sverige.
Et nej er også et signal til de lande om, at retten til at være uden for euroen og samtidig
være en god europæer og samtidig være med i
EU, skal fastslås. Denne ret til forskellighederne
er meget vigtig i forhold til den fremtidige
europæiske arkitektur.
Europa kan ikke fungere, medmindre man
erkender forskellighedeme. Der er forskellige
forudsætninger, forskellige visioner, forskellige
folkelige behov, forskellige tanker om, hvordan
Europa skal udvikle sig.
Der bør man tage udgangspunkt i, at disse
forskelligheder er der, i stedet for at tromle et
projekt igennem, som man gør med ØMU'en,
og som man gør gennem denne her folkeafstemning.
ØMU'en er et langsigtet projekt, og derfor er
det demagogisk, når man udelukkende bruger
kortsigtede argumenter for at argumentere for
ØMU'en.
Vi har tidligere i dag haft en stor debat omkring fastkurspolitik eller ej. Lad mig slå fast

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
igen, at SF står bag ERM Il-aftalen, SF står bag
den danske fastkurspolitik, men af den grund
siger vi ikke til befolkningen, at det ikke om 30,
40 eller 50 år kan blive relevant at tage en sådan
diskussion op.
Enhver, der kender til den økonomiske situation, ved, at hvad der for 20 år siden var god latin på bjerget, ikke er det i dag. Og én ting kan
jeg garantere for, og det er, at hvad økonomerne er enige om i dag, vil man om 20 år sige er
rene tåbeligheder.
Der er ingen, der taler om offensive devalueringer. Det er der ingen, der taler om. Der er
ingen, der taler om, at man skal ønske sig det.
Men da man f.eks. nedskrev det britiske pund
og den italienske lire i 1992-93, var det jo sagligt begrundet: alle var enige om, at det var fornuftigt. Det var et instrument, der blev brugt i
enighed. Det kan godt være fomuftigt at tage
det op igen.
Det centrale er, at vi i al evighed fraskriver os
en række muligheder, hvis vi siger ja. Jeg står
ikke og siger, at folkepensionen vil forsvinde.
Jeg står ikke og siger, at de dårligst stillede vil
få det dårligere, hvis man siger ja. Det, jeg siger,
er, at det danske velfærdssystem er under pres i
øjeblikket på grund af globalisering, på grund
af internationalisering.
En ØMU-deltagelse vil forstærke dette pres,
fordi der vil være et pres specielt fra de internationale finansmarkeder om en ensartet politisk udvikling i ØMU-området. Der er ambitioner om, at ØMU'en skal være en international reserve valuta. Man vil kun få tillid på de
internationale markeder til en sådan valuta, forudsat at der er en ensartet politisk udvikling i
euroområdet. Man kan ikke have, at det stritter
i alle mulige retninger.
Derfor kommer vi under et gevaldigt pres.
Det kan blive en fordel - måske. Men risikoen
for, at det bliver det modsatte, er alt for stor til,
at jeg vil løbe den. Og det vil jeg sige til befolkningen: I vil løbe en kolossal risiko, hvis I siger
ja den 28. september, en risiko, der er unødvendig - vi kan godt stå udenfor - en risiko, som
kan blive problematisk, netop fordi den danske
model, vi har bygget op i vores velfærdssystem,
kommer under et stærkere pres, hvis vi kommer med i ØMU'en.
Jeg siger ikke, at vi bare kan isolere os, eller
at vi kan undgå presset fuldstændig, men det
vil blive stærkere. Mulighederne for at modstå
det pres for usolidariske løsninger vil være
bedre, hvis vi står uden for Den Økonomiske

9223

og Monetære Union. Og specielt i betragtning
af, at det er unødvendigt, at vi ikke behøver at
være med, vil jeg anbefale, at man siger til de
politikere, der vil have os med i ØMU'en: Nej,
vi vil ikke være med i ØMU'en. Vi kan godt stå
uden for ØMU'en. Vi har tidligere vist i 1992, at
man kan sige nej, uden at det fik meget voldsomme konsekvenser. Vi har tidligere vist, at
den danske befolkning kan sætte nye dagsordener i Europa. Det kan man vise igen den 28.
september.
Og for at gentage det: Danmark vil ikke stå
alene. Sverige er udenfor i øjeblikket, Storbritannien er udenfor. Stort set alle er enige om, at
et dansk nej også vil få konsekvenser i andre
lande. Vi bliver ikke smidt ud af EU. Vi er stadig væk med i samarbejdet. Vi bliver ikke en
lille båd, der driver på Atlanten uden at kunne
sejle videre, og som går til bunds. Vi vil stadig
væk være fast forankret i det europæiske samarbejde, og det skal vi være. Det er SF's politik.";Ole Løvig Simonsen
171082;title_name;":
De første tre korte bemærkninger er hr. Anders
Fogh Rasmussen, fru Mimi Jakobsen og hr.
Claus Larsen-Jensen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
171237;name_party;":
Efter at have lyttet til hr. Holger K. Nielsens
indlæg trænger det spørgsmål sig på: Hvad er
det egentlig, SF vil opnå for Danmark med sit
nej?
Hr. Holger K. Nielsen siger, at den danske
økonomi er fremragende, så vi behøver ikke at
være med i euroen. Men jeg vil gerne spørge hr.
Holger K. Nielsen: Hvorfor er dansk økonomi
fremragende? Den væsentligste grund er, at vi
siden 1982 har ført en fastkurspolitik, hvor kronen har været bundet til den valuta, der betyder
mest for os. Før var det D-marken, nu er det
euroen.
Det er, fordi vi fører en økonomisk politik,
der opfylder kravene til det at være med i Den
Økonomiske og Monetære Union, til det at
være med i euroen.
Derfor er det, hr. Holger K. Nielsen siger ja
til, alt det økonomiske, der ligger i euroen. Hr.
Holger K. Nielsen siger ja til at leve op til allé
de økonomiske krav.
Det eneste, hr. Holger K. Nielsen siger nej til,
er den indflydelse, der følger med ved at sidde
ved det bord, hvor beslutningerne bliver truffet,
så derfor spørger jeg hr. Holger K. Nielsen: ,

9224

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

Hvad er det egentlig, hr. Holger K. Nielsen vil
for Danmark med sit nej?
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
172428;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål i forlængelse af
hr. Anders Fogh Rasmussens spørgsmål.
Jeg forstår nu, at hr. Holger K. Nielsens opfattelse er, at et medlemskab af ØMU'en fra
dansk side vil forstærke de uheldige virkninger
for vores velfærdssamfund, som kan følge af
globaliseringen. Sådan har jeg forstået det.
Nu vil jeg godt prøve at forstå det her med et
eksempel, hvor kæden ikke ryger af:
Jeg er medlem af en fagforening. Den fagforening bliver presset udefra af nogle arbejdsgivere, hvor de skal sidde og forhandle, og fagforeningen får måske så ikke helt de resultater,
som jeg havde ønsket.
Jeg vil gerne spørge hr. Holger K. Nielsen:
Hvad skal jeg gøre? Skal jeg melde mig ud af
fagforeningen og prøve at opnå bedre resultater
alene-mod arbejdsgiverne (læs: globaliseringen), eller skal jeg holde mig indenbords i fagforeningen og sige: Det går op og ned, men det
går nok bedre, når vi er sammen, trods alt?
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
173392;name_party;":
Det virker nærmest, som om hr. Holger K. Nielsen har et princip, som hedder, at man skal sige
nej, og mener, at det skulle være voldsomt progressivt. Jeg synes, man glemmer at stille et
spørgsmål, vil jeg gerne sige til hr. Holger K.";Claus Larsen-Jensen
173637;title_name;"Hvad gavner danskerne? Hvad gavner
det danske samfund bedst? Uanset hvad man
engang har sagt principielt, for der er trods alt
sket en udvikling.
Jeg synes, SF skylder den danske befolkning
et klart svar: Er det ikke korrekt, at SF med deltagelse i det nationale kompromis og
Edinburghaftalen selv har været med til at sige
ja til alle forpligtelserne?
Jeg savner et svar på: Hvorfor vil man kun
have et passivt, dansk skyggemedlemskab af
ØMU'en, men ikke tage alle fordelene i form af
indflydelse, værn mod spekulation, værn mod
kriser udefra? Og hvorfor vil man ikke også
tage de økonomiske fordele?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Anders Fogh Rasmussen spørger, hvad SF
vil opnå for Danmark ved at sige nej.

Vi vil opnå det, at vi står uden for eurozonen,
at vi fastholder vores nuværende situation. Det,
som er det meget centrale i den her diskussion,
er, at et ja er et spring ud i det ukendte: et nej er
en fortsættelse af den nuværende udvikling. Vi
er udenfor i øjeblikket. Den her folkeafstemning
handler om: Skal vi opgive den situation, vi har
i øjeblikket, eller skal vi fastholde den situation,
vi har i øjeblikket?
Hvis man vil fastholde den nuværende situation, skal man sige nej: hvis man vil opgive den
nuværende situation, skal man sige ja.
Om SF kan få flertal for det her i Folketinget,
ved jeg ikke, men vores vision er det, jeg før
talte om: at tage udgangspunkt i Europas forskelligheder.
Jeg tror, det er fantastisk vigtigt for Europas
fremtid, at man respekterer, at der er lande, der
ikke vil, hvor befolkningerne ikke vil være med
i det her. Politikerne vil gerne. Den danske
statsminister, Tony Blair, Göran Persson vil gerne være med i så meget som muligt, men folk
vil ikke. Og der er andre lande, nye ansøgerlande, som gerne vil, men ikke kan være med på
alle områderne.
Europa er så forskellig, og jeg synes, vi skal
tage alvorligt, at vi skal have hele Europa med i
den fremtidige udvikling, og det forudsætter
altså - som David Owen, den tidligere britiske
udenrigsminister har sagt det - retten til at stå
uden for euroen og alligevel være en god europæer. Det synes jeg er en vigtig pointe i alt det
her.
Så havde hr. Anders Fogh Rasmussen en
række betragtninger om den økonomiske politik, og hvorfor det går så godt. Jeg tror ikke, at
statsministeren er enig i, at det er udviklingen
tilbage fra 1982, som er årsag til, at den danske
økonomi er, som den er nu. Det er såmænd i
langt højere grad den politik, der er ført siden
1993, der er årsagen til det. I 1980'eme gik det jo
helt galt med den danske økonomi, da vi havde
borgerlige regeringer. Det var jo først, da vi fik
et regeringsskift i 1993, og ikke mindst den
kickstart, hvor man lettede på finanspolitikken i
1993, der er årsag til det.
Jeg beklager meget. Jeg må vende tilbage til
de resterende senere hen. Forretningsordenen
tillader ikke ordentlige svar her, så jeg må komme tilbage senere.";Nielsen
176580;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen kom med en udtalelse
omkring pundet og liren, som desværre er me-

(1154)
Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
get forkert, og derfor føler jeg, at der for debattens skyld skal en korrektion til.
Hr. Holger K. Nielsen sagde, at det engelske
pund og liren blev nedskrevet i enighed, og at
det var velbegrundet i 1992-1993. Sådan noterede jeg stikordene. Det er meget forkert. Pundet og liren blev ikke i enighed og velbegrundet
og i ordnet tilstand nedskrevet.
Det, der skete i efteråret 1992, var en meget,
meget stærk uro på det finansielle marked.
Pundet blev presset ud af EMS'en. Den britiske
centralbank brugte 70 mia. dollar på få timer for
at holde pundet. Det røg. Det var ikke styret og
velordnet, og den britiske centralbank kunne
ikke styre den kurs, pundet skulle havne på.
Det samme gjaldt liren og i øvrigt også den
svenske krone. Så kan vi sige: Jamen de økonomiske forhold og alt det der var jo ikke i orden.
Meget vel. Det, der skete, vil jeg gerne sige til
hr. Holger K. Nielsen, var, at det finansielle
marked gik ind, pressede flere store valutaer ud
i uro, regeringer og centralbanker var ikke i
stand til at styre den devaluering, der skete, det
var markedet, der bestemte det. Dette er situationen udenfor, og det er også en risiko for
Danmark.
Må jeg så sige til hr. Holger K. Nielsen, at
den valutaaftale, vi har fået, ERM Il-aftalen,
som bliver berømmet også af SF og bakket op tak for det - har vi udelukkende fået, fordi
Danmark var helt og fuldt med i den fase, hvor
det her spørgsmål indgik: og det er dokumenterbart. Nu knytter SF, Enhedslisten, Dansk
Folkeparti og alle andre modstandere deres argumentation op på, at vi ikke behøver at være
med, fordi vi har valutaaftalen og vi kan fastholde fastkurspolitikken. Det er rigtigt: det kan
man jo sige. Men det er ingen garanti for, at finansmarkedet for tid og evighed beskytter den
danske krone.
Og mere politisk: Det svarer fuldstændig til,
at SiD har kæmpet sig til ordnede forhold på en
arbejdsplads, og så kommer der en ny kollega,
som ikke er organiseret, som ikke er organiseret,
som ikke solidarisk deler vilkår, besvær, ansvar
og indflydelse med de andre kolleger.
Det er lige netop billedet på Danmark nu, og
derfor fatter jeg ikke, at venstrefløjen i dansk
politik ønsker, at Danmark skal have et billede
af at være den uorganiserede, der skummer fløden af de andres kræfter og kampe.

9225

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
179025;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen sagde i sin ordførertale,
at et nej er et ja til Europa. Det må kræve en
ganske særlig logik at nå frem til den konklusion.
For hvad er resultatet egentlig af et nej? Jo,
det er åbenbart, at vi vælger den vej, som SF
finder er den rigtige, nemlig et selvisolationsmartyrium, hvor vi sidder ude på et sidespor
og ikke har indflydelse på tingene.
Det lyder meget positivt, at SF så gerne vil
gøre noget for Øst- og Centraleuropa, så gerne
vil gøre noget for at påvirke den europæiske
udvikling. Hvorfor i alverden skal vi så ikke
sige ja til at bruge vores demokratiske indflydelse, bruge vores stemmeret? Hvor er logikken
henne?
Hvor meget indflydelse har Norge på indre
markeds-regler? Norge er i dag tvunget til at
følge de regler, som vi er med til at fastlægge.
Ved at stemme nej har man ingen politisk
indflydelse på de regler, der bliver fastsat.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Hr. Holger K. Nielsen snakker om et EU for
hele Europa. Jeg er ked af at rokke ved SF's formands verdensbillede, men er det ikke et problem, at Østeuropa netop ikke deler SF's visioner? Er det ikke et problem, at mens SF snakker
om fleksibilitet og et Europa i flere rum, er der
lande i Østeuropa, som direkte tager afstand fra
det, og langt, langt de fleste er dybt skeptiske?
Hvordan kan SF hævde, at de vil Østeuropa
det godt, når de mener det stik modsatte af
Østeuropa selv? Det er meget, meget svært at
forstå, hvordan SF i realiteten kan gå ind for et
klassedelt Europa med SF's historie. Det vil jeg
gerne have en forklaring på.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
180621;name_party;":
Vi har hørt hr. Holger K. Nielsen i forskellige
fora udtale, at man er enig i fastkurspolitikken,
man er enig i at følge regleme til punkt og prikke, men man ønsker ikke at få indflydelse.
Kan hr. Holger K. Nielsen bekræfte, at hvis vi
får et nej, vil Luxembourg have større indflydelse på dansk penge- og valutapolitik i fremtiden, og at de faktisk har det i dag?

9226

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vender lige tilbage til nogle tidligere spørgere, også fordi jeg kan tage nogle flere ting
med i en besvarelse til fru Mimi Jakobsen.
Det er hele den her debat omkring solidariteten og sammenligningen med en fagforening.
Hvis man vil have indflydelse,, skal man gå ind
i klubben, ind i fagforeningen i stedet for at
melde sig ud.
Men vi melder os jo ikke ud. Det, som er hele
pointen i vores ØMU-nej, er, at vi stadig væk er
medlem af EU. Vi er stadig væk medlem af EU.
Vi melder os ikke ud af noget som helst.
Spørgsmålet er, og det er det, folkeafstemningen drejer sig om: Skal vi melde os ind i den
ekstra del, der har at gøre med ØMU'en? Og
det synes vi ikke vi skal.
Det bliver så hævdet af flere, bl.a. af regeringen, at det er usolidarisk, at det svarer til en
kollega, der ikke er organiseret.
Jeg føler egentlig trang til at fortælle lidt om
historien bag det her. Historien bag det, vi
snakker om i dag, er, at danskerne sagde nej i
1992. I den situation kunne vi have fået det hele
til at brænde sammen. Det kunne vi have gjort.
Adskillige mener, at det burde vi have gjort.
Det ville jeg ikke være med til, for vi havde sagt
til vælgerne, at det ikke var et nej til EU. Men vi
kunne have blokeret hele Maastricht-processen.
Det gjorde vi ikke. Vi fik en aftale med de andre lande, en fair aftale, synes jeg, gående på, at
vi får lov til at stå udenfor imod, at vi ikke blokerer, at de går videre.
Er der noget usolidarisk i at fastholde den
fair aftale? Jeg har svært ved at se det. Det er
udtryk for fairness fra begge sider, for en god
aftale, der blev lavet i 1992-1993. Og jeg forstår
ikke, at alle de partier, der dengang var med til
at lave den aftale, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, i den grad ser ned på den aftale,
vi fik, kalder den usolidarisk, hævder, at det
kan man ikke, når vi nu har en klar folkeretlig
bindende aftale om, at det kan vi godt. Jeg synes, at det er beskæmmende, også i forhold til,
hvad man sagde til befolkningen op til folkeafstemningen i 1993.
Hr. Claus Larsen-Jensen spørger, om det er
et princip at stemme nej. Såmænd er det ikke
det. Vi sagde ja i 1993, vil jeg gerne sige til hr.
Claus Larsen-Jensen. Vi tog et ansvar efter nejet
den 2. juni, og vi vil til enhver tid tage et ansvar
igen. Og det ved den socialdemokratiske ordfører ganske udmærket godt.

Så spørger hr. Claus Larsen-Jensen så omkring anden fase og tredje fase. Han forsøger at
skabe et billede af, at anden fase og tredje fase
er det samme. Han har gjort det adskillige gange, og jeg forstår ikke helt argumentationen. For
hvis det er den socialdemokratiske opfattelse, at
der i virkeligheden ikke er forskel mellem anden og tredje fase af ØMU'en, har Socialdemokratiet jo også bedraget vælgerne i 1993. Hvis
undtagelserne ikke betyder noget, var det jo
rent bedrageri, at man gik ud til en folkeafstemning i 1993.
Vi mener, at undtagelsen betyder noget, ud
fra, at der selvfølgelig er forskel på, om man er
med i anden fase eller tredje fase. For du kommer i en uafvendelig situation, du er fastlåst i
situationen, når du kommer med i tredje fase.
Det var vores argumentation i 1993 og i dag.
Det var socialdemokraternes argumentation i
1993. Nu har de tilsyneladende skiftet mening
af forskellige demagogiske årsager, og det synes jeg er dybt, dybt beskæmmende.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Holger K. Nielsen gjorde meget ud af i sit
indlæg at tale om, at hvis man skulle støtte Østlandene i deres ønske om at blive medlem af
EU, så skulle man stemme nej til ØMU'en. Og
det er, synes jeg, meget svært at forklare ude til
møderne i landet, at et nej er et ja.
Jeg vil gerne illustrere det, også fordi det er et
spørgsmål, vi jo ikke bare diskuterer i dansk
politik og i denne her debat op til folkeafstemningen, men jo også med alle de besøgende, vi
har fra de østeuropæiske og centraleuropæiske
ansøgerlande. De spørger os, hver gang de er
på besøg, og deres første spørgsmål er: Hvordan stiller den danske befolkning sig til udvidelsen? Og hver gang så svarer vi på basis af,
hvad der er af meningsmålinger og alle mulige
undersøgelser, at danskerne er tilhængere af
udvidelsen, vi går varmt ind for udvidelsen, og
vi ser gerne et stort Europa af demokratiske
lande, som samarbejder. Og det samme har hr.
Holger K. Nielsen og først og sidst alle hans
partifæller sagt.
Og så kommer det næste spørgsmål, som er
så svært at svare på, for så spørger de fra Østeuropa: Hvorfor vil I så ikke selv være med? I
kommer her og beder os andre om at være
med, I siger, I er glade for at modtage os, men I
står jo selv nærmest og er på vej ud.

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
Jeg synes, det er meget, meget svært at forklare de østeuropæiske lande, at et nej skulle
være et ja, og der er i hvert fald ikke nogen af
de ansøgerlande, som vil bede om råd og hjælp
og vejledning og støtte fra Danmark, hvis vi siger nej. De vil sige: Det er da nogle særlige nogle.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
186029;name_party;":
Uanset holdningen til ØMU'en er det jo en
kendsgerning, at der findes store mægtige multinationale selskaber. Og mit spørgsmål til hr.
Holger K. Nielsen er: Hvad er mon bedst for
Danmark for at undgå, at de multinationale selskaber bestemmer for meget i Danmark? Er det,
at vi indflydelsesmæssigt placerer os på en sidelinje i EU, eller er det, at vi sikrer os maksimal indflydelse på udformningen af et kommende EU?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
186492;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen snakkede simpelt hen
uden om i sit svar på mit spørgsmål. Jeg spurgte: Hvad vil hr. Holger K. Nielsen opnå for
Danmark? Og så siger hr. Holger K. Nielsen:
Med et nej vil vi opnå, at Danmark kommer
uden for eurozonen.
Jamen det hænger jo ikke sammen, for hr.
Holger K. Nielsen siger: SF vil fortsat have en
valutaaftale, der binder kronen til euroen.
Jamen så er kronen jo en del af eurozonen.
Kronen er med i euro-området. Og hr. Holger
K. Nielsen siger med hud og hår ja til, at vi ikke
må devaluere kronen, at vi ikke må lave store
underskud på statsfinanseme, at vi skal holde
lav inflation. Alt det siger hr. Holger K. Nielsen
ja til. Men det, hr. Holger K. Nielsen siger nej
til, er indflydelsen, der følger ved at være med
ved det bord, hvor beslutningerne om den økonomiske politik bliver truffet.
Så jeg gentager mit spørgsmål: Hvilket perspektiv ser hr. Holger K. Nielsen egentlig for
Danmark i det nej?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Lad mig lige starte med Østeuropa, for der var
et spørgsmål fra fru Pernille Blach Hansen og
også fru Elisabeth Arnold før, hvor man ligesom lægger meget vægt på, at Østeuropa jo har
sagt, at de godt vil være med i ØMU'en. Jo, men
jeg tror, man skal sondre imellem, hvad øst-

9227

europæiske toppolitikere og forhandlere i
Bruxelles går og siger, og hvad der kan blive de
reelle muligheder, når det kommer til stykket.
Det er jo indlysende nok, at der jo ikke er nogen østeuropæiske forhandlingsledere eller toppolitikere, der vil indrømme, at deres lande
ikke kan eller vil kunne leve op til de forpligtelser, de skal kunne leve op til. Det ville være
et nederlag og en meget dårlig forhandlingstaktik, hvis de gjorde det. Men en ting er, hvad de
siger nu, noget andet er, hvad der bliver realiteten, når de står ved målstregen, og hvad siger
befolkningerne i de pågældende lande?
Jeg tror, at vi i resten af diskussionen op til
den 28. september skulle tage det her spørgsmål
op og også få et mere nuanceret billede af, hvad
der faktisk bliver sagt og sker i Østeuropa, end
det har været tilfældet indtil nu, for det billede
er altså mere nuanceret end som så.
Så siger fru Elisabeth Arnold, at hun kan ikke
forstå, når vi siger til dem, at vi godt vil have
dem med, når vi er på vej ud. Jamen vi er ikke
på vej ud. Det er en misforståelse, som jeg bliver nødt til at tilbagevise, og jeg har gjort det en
5-6 gange tidligere i dag, og jeg skal gerne gøre
det igen: Et nej til ØMU'en er ikke et nej til EU.
Et nej til ØMU'en placerer ikke Danmark på et
sidespor. Et nej til ØMU'en betyder ikke, at vi
mister indflydelse på alle mulige områder.
Jeg ved godt, det er en historie, der bliver sat
i omløb og er sat i omløb, men den holder ikke.
Tror man på, at Storbritannien bliver holdt
uden for indflydelse på de store punkter, fordi
de er uden for ØMU'en? Det er jo en absurd
tankegang, at man vil holde dem udenfor, at
man vil mobbe dem ud, fordi de siger nej til
ØMU'en. Vi har en aftale med de andre lande og det er også et svar til hr. Flemming KofodSvendsen 홢vi placerer os ikke på en sidelinje,
hvis det bliver et nej, og vi er fuldt med til at
diskutere retningslinjer for de transnationale
selskaber i de fora, det nu foregår, og det skal vi
fortsat kunne gøre.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
189787;name_party;":
Jeg og befolkningen savner fortsat et klart svar
på, hvorfor man vil have skyggemedlemskabet
og forpligtelserne, men ikke fordelene. Der er
stadig ikke svaret på det.
Det kan godt være, at aftalen i 1993 for at
komme ud af den klemme, vi var i i forhold til
de andre lande i Europa, var en meget god aftale. Der er bare en enkelt detalje, som jeg synes

9228

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

man skal tage ind, og det er, at virkeligheden
faktisk har flyttet sig betydeligt. Der er 12 lande, der har indgået det her samarbejde, og hvis
man kigger på den globalisering, som er truslen
i forhold til os, så er det faktisk sådan, at 95 pet.
af al valutaspekulation i verden er kortvarig. Vi
ser en eksplosion i forhold til valutahandelen, i
forhold til varehandelen, og vi kan konstatere,
at for Danmarks vedkommende er det 400.000
arbejdspladser, der rent faktisk er afhængige af
EU, ud af de 700.000 arbejdspladser, der er afhængige af eksporten udadtil.
Jeg vil gerne af hensyn til danske arbejdspladser, danske lønmodtagere, spørge: Hvad er
filosofien i - for at blive i fagforeningsbilledet ikke at have indflydelse på de vilkår, man skal
leve og arbejde efter, men sidde ude foran døren og lave en tillægsoverenskomst og tilslutte
sig det, de andre har aftalt inden døre?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
191107;name_party;":
Jeg må altså have klaret det dér med mit forhold til min fagforening. Nu starter vi forfra.
Jeg har fået et nyt job: det er jo ikke engang
løgn. Lad os lege, at jeg den 28. september skal
ud at stemme. Det er så i øvrigt heller ikke løgn.
Men lad os nu lege, at jeg skal ud at stemme
om, hvorvidt jeg vil være med i den her fagforening eller jeg ikke vil. Jeg har jo forlods
accepteret, at jeg ikke blander mig i, hvad de
andre gør. De kan køre videre med deres krav
til arbejdsstedets indretning, løn, ansættelsesvilkår, fyringsbetingelser osv., osv.
Jeg spørger bare hr. Holger K. Nielsen: Hvad
skal jeg dog gøre den 28. september? Skal jeg
tro på, at jeg alene med arbejdsgiveren, der - i
hvert fald i hr. Holger K. Nielsens verdensbillede - er min modstander, opnår bedre betingelser, står stærkere, har mere at skulle have
sagt på min arbejdsplads end alle de andre bananer, der sidder i klubben og råber op? Altså
den, der står ene, står stærkt, men jeg tror ikke
helt, den holder. Hvad skal jeg dog gøre, hr.
Holger K. Nielsen?
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
192181;name_party;":
Jeg synes, SF skal have den ros, at indtil nu har
SF sådan set nok været det parti på nejsiden,
der har vildledt befolkningen mindst, men jeg
må sige, at hr. Holger K. Nielsens seneste udtalelser fra talerstolen piller lidt ved det billede.

Vi hørte hr. Holger K. Nielsen sige, at de
danske forbehold jo ikke betyder, at Danmark
ikke har indflydelse på tingene, at det er bedøvende lige meget. Man bliver nødt til at sige til
hr. Holger K. Nielsen: Velkommen til den virkelige verden. Det er rent faktisk sådan, at de
danske forbehold blev lavet, så Danmark kunne
stå udenfor, men de tillod altså de andre lande
at gå videre, og i dag er der et forpligtende
samarbejde på de øvrige områder.
Det er sådan i dag, at vi alene må bruge vores
kopieringsmaskine, når der skal laves regler,
der gælder det retlige og indre. Det er sådan, at
når det gælder eurosamarbejdet, er vi placeret
på et sidespor, og jeg synes, det er forkert at
sende det signal fra Folketingssalen i dag fra SF,
at vi ikke mister indflydelse. Hele den her diskussion går jo på, om vi skal være med til at
lave fælles regler eller vi skal vælge selvisolationens martyrium, som nej siden altså mener er
den rigtige vej frem.
Så jeg mangler et svar på: Hvad er det egentlig, SF ønsker at opnå ved at stå udenfor?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Fru Mimi Jakobsen spørger: Jeg har fået et job,
er kommet i fagforening, hvad skal jeg gøre den
28. september 2000? Skal jeg svare på dét? Stem
nej! Det bedste at gøre den 28. september er at
stemme nej til ØMU'en, og siden spørgsmålet
blev stillet så direkte til mig, så vil jeg tillade
mig at svare så direkte. Og stadig væk vil fru
Mimi Jakobsen og alle andre, der stemmer nej
den 28. september, kunne blive i deres fagforening som altid: de vil kunne blive i EU, som vi
er i øjeblikket.
Det, det drejer sig om, er ikke, om vi skal
meldes ind i en fagforening - vi er i en fagforening - men om vi skal med i det mere udbyggede samarbejde, der er. Og der mener vi, at
det ville være dumt af os. Det giver ingen konsekvenser i form af repressalier, fordi vi har jo
en aftale med fagforeningen om, at vi godt kan
stå udenfor. Der er også andre, der står udenfor. Vi står heller ikke alene. Der er masser af
muligheder ved at stå udenfor.
Og hvorfor vil vi det? Vi ønsker ikke at blive
skibet ind i den meget vidtgående politiske integration, som også er en konsekvens af
ØMU'en. Det er jo ikke bare et spørgsmål om
pengepolitik, om rentepolitik. Det er jo et
spørgsmål om, at når man har en fælles mønt,
så skal man også have en mere vidtgående po-

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
litisk integration, og derfor vil der blive en kraftigere styring fra EU på en række områder.
Hvordan det præcis bliver kan jeg ikke sige i
dag. Det er der ingen der ved i dag, men den vil
blive kraftigere, det bliver vanskeligt at modstå
det pres, vi er under, og derfor ønsker vi at
kunne fastholde det nationale råderum, vi trods
alt har i øjeblikket og i højere grad har, hvis vi
siger nej den 28. september.
Så spørger hr. Claus Larsen-Jensen om, hvorfor vi skal være med i anden fase og ikke i tredje fase. Jeg har svaret én gang og skal gerne
gentage svaret: Forskellen ligger i, at vi får en
endegyldig fastlåsning af situationen, hvis vi
går ind i tredje fase. Der er forskel på en situation, hvor vi har et valutakurssamarbejde med
rettigheder og forpligtelser - ret og pligt, som
statsministeren plejer at sige - det er fint, fint,
som det er i øjeblikket, det er vi helt med på,
men der er stor forskel på det og så på, at der
sker en endegyldig fastlåsning af situationen i
al evighed. Det er forskellen og for mig at se og
for os at se en meget, meget vigtig forskel.
Fru Lene Espersen fik noget galt i halsen. Når
jeg talte om øvrige områder, mente jeg såmænd
ikke de øvrige forbeholdsområder. Jeg mente
landbrugspolitik, trafikpolitik, al det, som EU jo
i første række drejer sig om. Forbeholdene angår jo ikke hele EU. Og der er det vigtigt at få
sendt det signal til befolkningen, at vi stadig
væk er med i landbrugspolitikken, at vi stadig
væk er med i østeuropaudvidelsesdiskussionen,
at vi stadig væk er med i forskningspolitikken.
Alle de politiske områder, hvor man fredag efter fredag sidder her i Folketinget og giver
mandater til regeringen, er vi stadig væk med i.
Der sker ingen forskel dér. Det er demagogi,
når man forsøger at give det indtryk, at et nej til
ØMU'en er et nej til alt muligt i EU. Det er det
ikke, og det skal det heller ikke være.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
196714;name_party;":
Det mest interessante i hr. Holger K. Nielsens
svar til fru Mimi Jakobsen var vel, at vi fik fastslået, at SF på udvalgte områder går ind for
uorganiseret arbejdskraft.
Hvis vi så vender os mod spørgsmålet om
Europa, så kan man sige, at hr. Holger K. Nielsen tidligere var meget efter den socialdemokratiske ordfører for ikke at svare på spørgsmål. Hr. Holger K. Nielsen svarede ikke på mit,
så nu vil jeg gerne stille et lignende én gang til,
så får hr. Holger K. Nielsen en chance mere.

9229

Fakta er jo, at Østeuropa ikke ønsker et klasseopdelt medlemskab. De vil ikke have
discountmedlemskab. De vil have et ligeværdigt medlemskab, som de nuværende lande
har, ellers er de jo stort set lige vidt: men det
rokker tilsyneladende ikke ved SF's verdensbillede.
Gør det ikke indtryk på hr. Holger K. Nielsen, når den estiske ambassadør i Børsen den
15. august 2000 har udtalt, at Estland er meget
bekymret for et nej i Danmark, fordi det vil
svække Danmarks generelle indflydelse, og det
vil være dybt skadeligt for deres optagelsesprocedure, optagelsen af de østeuropæiske lande?
Det er det, østeuropæerne selv mener. Det er
godt nok ikke det, hr. Holger K. Nielsen tror de
mener, men det er det, de siger. De er bekymrede for et dansk nej, fordi de faktisk mener, det
vil svække Danmarks indflydelse.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
198068;name_party;":
Jeg var da glad for at høre, at hr. Holger K.
Nielsen også vil bruge EU for at begrænse de
multinationale selskabers indflydelse, men jeg
kunne ikke høre nogen begrundelse for, at vi
bedre kan begrænse de multinationale selskabers indflydelse ved at stå uden for euroen.
Hvad er der af argumenter fra SF's side for, at
vi kan vinde i den indsats ved at lade de andre
bestemme for os?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
198498;name_party;":
Nu har jeg prøvet flere gange at få et klart svar
fra hr. Holger K. Nielsen, og han svarer stadig
væk ikke. Jeg er sikker på, at det er, fordi hr.
Holger K. Nielsen er klar over, at her er der et
virkelig, virkelig svagt punkt i hans og nejsigernes argumentation. Derfor må jeg nu gentage
det, jeg sagde, og prøve en anden vej rundt.
Der er to muligheder i den her sag, og det må
være nemt for hr. Holger K. Nielsen at svare:
Enten ønsker hr, Holger K. Nielsen at frigøre
kronen fra bindingen til euroen. Hvis det er tilfældet, er det sandelig interessant, om hr.
Holger K. Nielsen vil komme herop og sige, at
det, han ønsker, er at frigøre kronen fra euroen.
Det er den ene mulighed. Lad os få det at vide,
hvis det er det, det drejer sig om.
Men den anden mulighed er, at hr. Holger K.
Nielsen mener det alvorligt, at han fortsat ønsker, at kronen skal være bundet til euroen, men i det tilfælde har hr. Holger K. Nielsen jo

9230

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

sagt ja til alle de økonomiske krav, der ligger i
det at være med i euroen: han siger bare nej til
at få den politiske indflydelse, og det er da en
meget dårlig varetagelse af danske interesser.
Må hr. Holger K. Nielsen ikke indrømme det?";Anders Fogh Rasmussen
199745;title_name;":
Ja, det vil vise sig nu. Hr. Holger K. Nielsen.
Spændingen stiger!
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Først til fru Pernille Blach Hansen, der igen tager Østeuropa ind i diskussionen: Hun tager
den estiske ambassadør som bevis for, at jeg tager fuldstændig fejl. Nu tror jeg ikke, at den
estiske ambassadør kan tale på alle østeuropæeres vegne, for det første.
For det andet er der jo, som jeg sagde tidligere, forskel på, hvad man godt vil, og hvad
man faktisk kan, når det kommer til stykket.
Som jeg sagde, ville det da være vanvid, hvis
den estiske ambassadør gik ud og sagde, at
Estland ikke ville kunne leve op til ØMUkravene. Selvfølgelig ville han da ikke sige det.
Men det, som kan blive spørgsmålet, som
også den danske regering kan komme til at stå
over for, er: Alternativet til fuldt ØMU-medlemskab kan blive en udsættelse af udvidelsen.
Jeg tror nemlig ikke, at det bliver muligt at få
Østlandene til at leve op til ØMU-kravene, og
derfor er jeg meget, meget nervøs for, at der
bliver en stadig udsættelse af udvidelsesforhandlingerne af hensyn til, at de ikke kan leve
op til alt muligt. Derfor var jeg nødt til at tænke
i, hvordan de kan indfases på en anden måde
end den, det sker på i øjeblikket, og det er dér,
den fleksibilitetsdebat kommer ind.
Til hr. Kofod-Svendsen: Ja, EU skal da bruges, men vi står ikke udenfor, vi er fuldt ud
med til at diskutere betingelserne for transnationale selskaber. Om der er bedre eller dårligere muligheder? Ja, mulighedeme er de samme,
om man siger ja eller nej. Det har intet som helst
at gøre med ØMU-afstemningen.
Så til hr. Anders Fogh Rasmussen, der bliver
ved med at stille det her spørgsmål om politisk
indflydelse og siger, at vi jo vil fastholde fastkurspolitikken: Ja, vi fastholder fastkurspolitikken, men jeg har mange gange på mange møder
forsøgt over for Venstres formand at forklare
det, og jeg skal forsøge igen i dag: Fordi man

ikke bruger en skruenøgle i en bestemt periode,
er der jo ingen grund til at smide den helt ud af
værktøjskassen.
Vi ønsker ikke i al evighed at blive låst fast i
ØMU-politikken, og det er hele pointen i vores
argumentation, og det sker, hvis man siger ja.
Hvis man siger ja, er der ingen vej tilbage. Hvis
man siger ja, bliver man bundet til den her politik: der er ingen muligheder for, at man kan
frigøre sig på et senere tidspunkt. Og til det forhold, at vi går ind for fastkurspolitik og er enige
i den politik, der er i øjeblikket: Ja, det er vi i
øjeblikket, men det er kortsigtet, hvis man argumenterer for en så vidtrækkende beslutning
ud fra argumenter på grundlag af forhold, der
bare er gældende lige nu.
Som jeg sagt tidligere: Hvad økonomer er
enige om i dag, er de med garanti ikke enige
om om 20-25 år, og man skal vide: Det her er en
langsigtet beslutning, det er ikke en beslutning,
der bare gælder i morgen og i overmorgen, og
derfor skal man også bruge langsigtede argumenter, hvis man skal argumentere for et ja eller et nej.
Hvis man ønsker et egentligt forenet Europa,
virkelig gang i den europæiske integration, skal
man sige ja, så er der logik i det. Men de andre
argumenter på det korte sigt giver jeg ikke meget for.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
202940;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Holger K. Nielsen, at det første, Poul Schlüter gjorde i sin tid, da han overtog en ramponeret værktøjskasse, var at tage
det dér devalueringsværktøj op og smide det
ud.
Men når nu hr. Holger K. Nielsen er enig i, at
der skal føres fastkurspolitik, at vi skal indordne os under samtlige krav, at vi ikke skal have
nogen indflydelse, så spurgte jeg i mit første
indlæg: Betyder det ikke, når vi nu er sat uden
for Euro-Il og Centralbanken, og hvis vi får et
nej, at Luxembourg i dag har større indflydelse
på den pengepolitik, der føres i Danmark, med
den holdning, hr. Holger K. Nielsen har her?";Bendt Bendtsen
203593;title_name;":
Og fru Lene Espersen for en kort bemærkning,
og det er den sidste, fordi det er den tredje korte bemærkning til KF's ordfører.

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
203797;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen har da fuldstændig ret i,
at Danmark er med i landbrugspolitikken og fiskeripolitikken. Det var for øvrigt det, som SF
anbefalede et nej til i 1986. Men heldigvis er vi
med i det i dag, heldigvis for det.
EU-samarbejdet drejer sig jo altså bare om
andet end fiskekvoter og landbrugsstøtteordninger, det drejer sig om utrolig mange andre
ting, og vi har stadig væk ikke fået noget som
helst svar fra hr. Holger K. Nielsen på, hvad
Danmark egentlig skal gøre, når vi ikke kan
bruge vores indflydelse og demokratiske stemme til noget som helst.
Man kan spørge hr. Holger K. Nielsen, om
han svæver i den vildfarelse, som jeg har bemærket at andre mennesker på den yderste højrefløj svæver i, at Danmark ligesom kan melde
sig ud af globaliseringen.
Jeg hørte hr. Holger K. Nielsen sige, at man
ikke brød sig om de politiske beslutninger, der
blev truffet mellem eurolandene. Tror hr.
Holger K. Nielsen, at de politiske beslutninger
ikke vil påvirke Danmark? Tror hr. Holger K.
Nielsen, at vi ved ikke at sidde med ved bordet
ikke bliver påvirket af de beslutninger, der
bliver truffet?
Det tror jeg er en meget, meget naiv forestilling om, hvordan verden hænger sammen. Og
dér kunne man jo så spørge: Hvis det er SF's
holdning, at vi egentlig er bedst tjent ved ikke
at sidde med dér, hvor der bliver truffet nogle
beslutninger, man ikke er enig i, hvorfor sidder
SF så i Folketingets Europaudvalg, og hvorfor
sidder SF i Folketingets Finansudvalg?
Hvorfor sidde et sted, hvis man ikke bryder
sig om de beslutninger, der blev truffet dér?
Svaret er jo enkelt: Man vil gerne sidde der, fordi man gerne vil påvirke tingene, og en gang
imellem har man held med at komme igennem
med sine synspunkter: det er en meget væsentlig del af demokratiet.";Lene Espersen
205593;title_name;":
Hr. Claus Larsen-Jensen. Det er også den tredje
og sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
205728;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Holger K. Nielsen, om
han synes, at det er en straf for Østeuropa at
kunne blive behandlet ligeværdigt som fattige
lande i Østeuropa, hvis man i øvrigt opfylder

9231

kriterieme, bare ved at skulle have orden i sin
økonomi.
Ved hr. Holger K. Nielsen ikke, at man faktisk godt kan blive medlem af EU uden i første
omgang at skulle opfylde ØMU-kriterierne og
eurokriterieme?
Hr. Holger K. Nielsen siger, at man bare ikke
vil låses fast i ØMU-kravene, og det vil altså sige, at der jo i virkeligheden sættes spørgsmålstegn ved fastkurs og aftalen med de andre lande, muligheden åbnes, og derfor må jeg spørge
hr. Holger K. Nielsen: Hvad er det for situationer, som hr. Holger K. Nielsen kan se skulle betinge, at man skulle lave noget sådant? Er det
andre argumenter end det med kogalskaben,
svinepesten, eller at vi står i vand til knæene,
fordi isterningerne på sygehusene er smeltet?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Bendt Bendtsen spørger om Luxembourg.
Spørgsmålet er temmelig irrelevant, men lad
mig svare: Nej, Luxembourg har ikke større
indflydelse.
Til fru Lene Espersen, som jeg synes havde
nogle betragtninger omkring globaliseringen,
som var interessante: Vi kan da ikke melde os
ud af en international udvikling, og vores nej er
da helt klart udtryk for og baseret på, at vi er en
del af en international verden, og at man er
nødt til at leve i den stadig mere globaliserede
verden.
Vi siger heller ikke nej til at påvirke de internationale markedskræfter. Vi fører en meget
aktiv politik i forhold til WTO og mener, at EU
skal spille en aktiv rolle dér.
Jeg er fuldstændig enig med statsministerens
betragtninger om det her for nylig, men hvad
har det at gøre med ØMU'en? Intet som helst.
Vi har foreslået her i Folketinget, at der skal
være mindstesatser for selskabsskatter i EU.
Ville et flertal være med til det? Nej, det ville de
ikke. Vi har flere gange foreslået den såkaldte
Tobin-skat. Ville ,man være med til det her i
Folketinget? Overhovedet ikke.
Vi mener godt, man kan bruge EU i internationale sammenhænge. Vi har faktisk foreslået,
at man burde tage kontakt med de andre EUlande i forhold til det amerikanske NMDprojekt, som er dødsensfarligt for Europas sikkerhed. Vil man det fra dansk side? Nej. Når
det kommer til stykket, er det jo den rene konformitet, der bliver dyrket her i Danmark. Det
er, hvad de andre lande synes man skal gøre.

9232

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

Ingen selvstændig tænkning, ingen selvstændige holdninger til noget som helst. Det er bare,
fordi det ikke ser så godt ud, hvis vi ikke er
med:
Til det med indflydelsen, og det er igen et
svar til hr. Anders Fogh Rasmussen: Jamen
hvad er det for en indflydelse, man taler om?
Jeg har spurgt flere gange i dag. Hvor gør Danmark en forskel? Hvad ville have været anderledes i Den Europæiske Centralbank, om den
danske nationalbankdirektør havde siddet
med? Ville man ikke have hævet renten sidste
år? Hvad ville have været anderledes?
Hvad ville have været anderledes i Euro-Il,
Euro-12, hvis vi havde været med? Jeg har ikke
fået noget svar endnu. Jeg kender i øvrigt svaret: Intet som helst. Derfor er det indflydelsesargument altså meget, meget overdrevet.
Man forsøger at give befolkningen det indtryk, at hvis vi kommer med, kan vi bare klare
alting. Jeg ved da godt, at regeringen og statsministeren går og praler af, at det var dem, der
skrev Amsterdamtraktaten, i øvrigt selv om vi
havde undtagelsen.
Men spørgsmålet er, om det kan bruges til
noget her, netop fordi vi kunne gøre det, selv
om vi ikke var med. Vi har indflydelse på en
række områder, hvis vi har gode argumenter.
En ØMU-deltagelse, et ØMU-ja, er ikke en forudsætning for, at vi får indflydelse i EU fremover.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
209518;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen stillede nogle spørgsmål
til hr. Anders Fogh Rasmussen, som jeg måske
har en mulighed for at bidrage til et svar på.
Hvad kunne være anderledes i forbindelse med
Euro-11 f.eks.?
Jeg vil godt understrege, og det har hr.
Holger K. Nielsen også gjort, at vores forbehold
bygger på, at vi afstår fra at forhindre de andre
i at gå videre på de områder, vi har forbehold
over for.
Det, der er sket af ændringer siden 19921993, er, at der er etableret en eurogruppe. I den
eurogruppe sidder der et meget, meget stort
flertal af EU-landene, 12 lande fra januar næste
år. Hvor diskuterer man mindstesatser for selskabsskat? Hvor diskuterer man dybt og inderligt uden for dagsordenerne i Ecofin f.eks. energiafgifter på alle energityper, ikke kun på det,
der er dækket i dag af EU-bestemmelser? Det
diskuterer man i eurogruppen aftenen før

Ecofinmøderne: alle de forhold, som optager
også danske vælgere og det danske Folketing
omkring en lang række spørgsmål, som hr.
Holger K. Nielsen har ytret interesse for.
Hvem varetager danske synspunkter og danske interesser i hele den demokratiske proces,
hvor man sidder sammen og påvirker hinanden, og hvor argumenterne tæller, nøjagtig som
hr. Holger K. Nielsen sagde for et øjeblik siden,
at det er argumenterne, der tæller? Det er fuldstændig korrekt, enig, men det kræver, at der er
nogle til at fremføre argumenter for de danske
synspunkter.
Det er jo rigtigt, som hr. Holger K. Nielsen siger, at vi bliver bundet til en bestemt politik nu.
Den har Danmark valgt at lade sig binde til også. Det kan også være rigtigt, at om 10 år duer
den politik ikke længere, men vi er så dybt økonomisk integreret i hinanden, at så vil den heller ikke du for de andre lande. Men så sidder
Danmark ikke med i det centrale organ, hvor vi
kan være med til at påvirke, at de regler, som
skaber rammerne i dag, kan laves om.
De regler er jo ikke kommet fra himlen eller
naturskabte eller regler, som gælder for tid og
evighed. Det er regler, der kan ændres. Og de
mest kontante regler står i stabilitets- og vækstpagten, og det er ikke en traktatbundet aftale:
det er en aftale, som er indgået af ministre i et
ministerråd, og de samme ministre kan ændre
den stabilitets- og vækstpagt.
Hvorfor skal vi ikke kunne være med til at
lave aftalerne om for de rammer, som vi alligevel har knyttet os op på? Jeg ville så gerne have
at vide, hvem det er, der skal varetage danske
interesser i den demokratiske proces, hvor hele
nerven i demokratiet foregår i samtalen og ikke
i den fase, hvor man laver en afstemning. Og
der sidder et stort flertal af lande i den gruppe,
og den gruppe intensiverer sit samarbejde.";Marianne Jelved
212205;title_name;":
Så får vi lige tre nye korte bemærkninger: fru
Pernille Blach Hansen, hr. Frank Dahlgaard og
fru Mimi Jakobsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
212363;name_party;":
Jeg har ét meget konkret spørgsmål til hr.
Holger K. Nielsen: I hvilken situation vil SF benytte skruenøglen? Og jeg vil da se frem til at
høre, om SF er lige så fantasifuld som Enhedslisten, der fastslår, at det vil ske, når polerne er
smeltet og Kastrup Lufthavn står under vand.

(1155)
Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
For det er jo sådan, at enhver god håndværker
ved, at et udslidt stykke værktøj skal man holde
sig langt væk fra.
Udslidt værktøj er farligt. Det giver arbejdsulykker, og i værste fald er det direkte livsfarligt. Så hvorfor vil SF stadig væk holde fast i et
udslidt stykke værktøj, og kan jeg få gode
eksempler på, hvornår det helt konkret skal
bruges?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
213084;name_party;":
Jeg vil blot spørge hr. Holger K. Nielsen, om
han kan bekræfte, at i spørgsmålet om indflydelse og om at sidde med ved bordet i EU er
der ikke ét bord eller to borde: der er mange.
Der er mange hundrede borde, og Danmark
sidder jo med ved dem alle, alle sammen, undtagen lige to, nemlig i Styrelsesrådet i Den
Europæiske Centralbank og i Euro-ll landegruppen. Det er det eneste, og alle de andre steder sidder vi med og har indflydelse, og bl.a.
har Danmarks økonomiminister været med til
at afskaffe det toldfri salg, og det gik jo fint, selv
om man ikke sad med ved alle borde, men bare
ved dem næsten alle sammen. Det vil jeg gerne
have bekræftet.
Og så vil jeg gerne også have hr. Holger K.
Nielsen til at bekræfte, at Luxembourg ikke har
haft nogen som helst indflydelse på noget reelt,
og det har Finland, Irland og Portugal, andre
små eurolande, heller ikke. De sidder med ved
bordet, men i den tid, der er gået med eurosamarbejdet, har de ikke på noget punkt haft nogen
indflydelse på konkrete beslutninger. Er det
ikke korrekt?";Frank Dahlgaard
214157;title_name;":
Fru Mimi Jakobsen og derefter fru Elisabeth
Arnold for en kort bemærkning. Ja, så bliver det
fire af slagsen, og så kommer hr. Holger K.
Nielsen ind bagefter.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
214355;name_party;":
Når hr. Frank Dahlgaard taler om politisk indflydelse, så er det som at høre den blinde tale
om farverne, for den har hr. Frank Dahlgaard
da gudskelov ikke takket være sin status her i
Folketingssalen. Men jeg vil gerne sige, at der er
mange ting, jeg kan huske:
Min søn bliver 11 år om 2 dage, og det vil
være mit højdepunkt i august måned. Det, der
indtil nu tegner til at blive det næststørste høj-

9233

depunkt, er, at jeg 7 minutter i 3 den 24. august
hørte en leder af et dansk parti sige, at det er
fuldstændig ligegyldigt, om man er der eller ej.
Det kalder jeg en tilkendegivelse.
Vi har alle sammen fulgt debatten i SF i løbet
af forsommeren og foråret om, hvor meget man
nu skulle få møvet sig ind i ubehagelige beslutninger og finanslove eller ej. Det skal jeg ikke
blande mig i, men jeg vil dog gerne fremhæve,
at hr. Holger K. Nielsen nu flere gange har sagt:
Jamen vi er jo med i landbrugspolitikken, og vi
er jo med i erhvervspolitikken. Danmark er jo
repræsenteret alle de her steder.
Jo, det er vi da, men hvorfor i alverden søge
indflydelse i det politiske billede, f.eks. på en finanslov? Det er jo ikke for at få gratis wienerbrød i Finansministeriet - enhver, der har været
derovre, ved i øvrigt, at det slet ikke er gratis næ, det er jo selvfølgelig, fordi man året igennem gerne vil have det renommé, at man er
med til at tage ansvar og tegne tingene. Og
hvem har mon mest ansvar, hvem bliver mest
inddraget, og hvem lytter man mest til? Det gør
man til dem, der er parat til at tage det totale
ansvar, og det gør man ikke til yderfløjspartier,
hverken i Europa, i EU, her eller i en kommunalbestyrelse. Mere mystisk er det jo heller ikke,
vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen.
Det var et spørgsmål: Er det ikke også rigtigt?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil godt for en kort stund lige gå tilbage til
diskussionen om Østeuropa, hvor SF jo stadig
væk fastholder, at de varmt går ind for udvidelsen, og at man skal stemme nej for at stemme ja til udvidelsen.
Der står i SF's pjece, som de har sendt ud i
forbindelse med euroafstemningen, at i dag skal
de nye lande leve op til ØMU-kravene, så snart
de kommer med i EU.
Det er forkert, vil jeg sige til hr. Holger K.
Nielsen. De nye lande skal ikke leve op til
ØMU-kravene for at blive medlemmer af EU,
men de vil gerne gøre det, de vil gerne være
med i ØMU'en. Og de forhandlinger, der er om
optagelsen, fortsætter fuldstændig uanfægtet af,
hvordan den danske folkeafstemning falder ud.
Jeg kan oplyse, at Polen, som har forhandlet
målrettet om EU-medlemskab, regner med at
være medlem af EU i 2003 og håber på at være
medlem af euroen i 2006. De forhandlinger fort-

9234

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

sætter fuldstændig uanfægtet af den danske afgørelse.
Jeg vil gerne spørge: Hvad glæde skulle
Polen have af et dansk nej? Hvad er det for en
tjeneste, vi gør Polen ved at stemme nej til
euroen?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Økonomiministeren kom med, synes jeg, en
udmærket indrømmelse, nemlig at hvad der er
rigtig politik i dag er ikke nødvendigvis rigtig
politik om 15-20 år. Det burde ikke være særlig
meget, men i den ØMU-debat, vi har i øjeblikket, er det en meget stor erkendelse. Tak for det.
Så bliver der sagt: Jo, men hvis der skal en
anden politik til, så gælder den jo også for de
andre eurolande. Jamen hvem siger dog det?
Det er jo netop det, som tilhængerne går helt,
helt uden om, nemlig at der kan være forskellige behov i de forskellige lande. Man kan sige,
at det er et meget stort hus med mange forskellige værelser, der ligger forskellige steder, og
som skal varmes op af kun én termostat, som
ligger i Frankfurt. Er det særlig godt i forhold
til, at der er så mange forskellige ting, der skal
tages højde for? Og det, som er problemet, hvis
vi siger ja, er jo netop det, der bliver sagt af ministeren: at så bliver vi bundet op på, at der bliver tale om fælles europæiske løsninger. Det er
bestemt ikke sikkert, at de behov for en anden
økonomisk politik, vi har her i Danmark, er de
samme behov, som måtte være i Grækenland
eller Spanien. Så jeg er dybt uenig i denne opfattelse.
Så om indflydelsen: Jeg mener, at den med, at
vi helt er holdt udenfor, er meget overdrevet.
Den svenske finansminister, Bosse Ringholm,
udtalte til Information, tror jeg det var, efter et
møde, der var mellem de nordiske finansministre lige før sommerferien, at den her debat er
meget overdrevet. Svenskerne får da alle de informationer, de skal have. Der er jo daglig kontakt mellem diplomaterne i Bruxelles, og der er
arbejdsgruppemøder. Og de ambassadører, de
embedsmænd og de ministre taler jo med hinanden. Så det der med, at man ikke kan få oplysninger, påstod Bosse Ringholm var vildt,
vildt overdrevet. Han følte ikke, det var noget
problem, og derfor synes jeg, man skulle underbetone det argument lidt mere, end tilfældet
faktisk er.
Lad mig så sige, at meget af kernen i debatten handler jo om det her, netop om, hvor me-

get indflydelse vi vil få i forhold til, hvor meget
selvstændighed vi vil miste. Det er i virkeligheden kemepunktet i den her debat. Jasiden mener, vi vil få meget indflydelse, og at vi ikke vil
miste selvstændighed. Nejsiden mener, at vi
ikke vil få særlig meget indflydelse, men at vi
vil miste selvstændighed.
Dér synes jeg, at jasiden i forbindelse med sin
indflydelsesargumentation burde være lidt
mere nuanceret i den beskrivelse, den har af de
frygtelige ting, der vil ske, hvis vi siger nej. Jeg
har gentaget det mange gange, men jeg vil sige
det endnu en gang: Vi siger ikke nej alene, andre lande er også med. Der er et fast regelsæt i
EU, der kører i øjeblikket. Vi er med i EU-samarbejdet. Vi har fuldt ud indflydelse på alle de
forskellige politiske områder, og der er intet
som helst, der tilsiger, at fordi vi bruger vores
ret til at stå uden for ØMU'en, vil vi blive totalt
isoleret i EU-samarbejdet.
Til hr. Frank Dahlgaard: Jeg kan fuldt ud bekræfte hr. Frank Dahlgaards spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
220368;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Holger K. Nielsen, at hr.
Frank Dahlgaard har ikke ret. Der er ikke én
herinde i denne sal, der kan sige noget om,
hvad den luxembourgske centralbankchef har
sagt på styrelsesrådsmøderne. De små lande i
EU er i flertal. De små lande i euro-området er
i flertal i forhold til de store. Og man træffer afgørelser med én stemme til hver, og det er flertallet, der bestemmer som i andre demokratiske
forsamlinger.
Det er rigtigt, som hr. Holger K. Nielsen siger, at der er forskellige behov i de forskellige
lande. Det er der også i dag. Og hele ideen er jo,
at der er én ting, der er lagt fast for alle, og det
er det, vi snakker om. Det er det, der bliver
kaldt pengepolitikken, rentens bevægelser. Og
hele ideen og det, der er det geniale - og jeg vil
bede SF om at overveje, om man ikke skulle
prøve at gå ind på den tankegang - er, at hvert
land har ansvaret for at løse de særlige behov,
der er i det enkelte land. Grunden til, at det er
nemmere at gøre det, når vi er sammen i en
fælles valuta, er, at vi får et større råderum, en
større handlefrihed, fordi vi ikke hele tiden skal
koncentrere os om at sikre, at vores valuta er
stabil i forhold til euroen eller i forhold til
D-marken.
Det er jo det, der hele tiden er et must også i
det danske Folketing, når vi laver finanslov og

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
andre ting: Risikerer vi kronens stabilitet, eller
gør vi ikke? Det er det, vi har for øje, og det har
SF også. Og det anerkender jeg.
Danmark kan jo ikke føre en fuldstændig
selvstændig og uafhængig økonomisk politik,
uafhængig i forhold til, hvad der sker i resten af
EU eller i forhold til, hvad der sker i euroområdet. Det lader sig ikke gøre i dag, og det
lader sig heller ikke gøre om 10 eller 15 år. Vi er
dybt økonomisk integrerede via det indre markeds landbrugspolitik og alle mulige andre
politikker. Danmark er en integreret del af
Europa.
Hvis der sker så store forandringer og den
økonomiske teori ændrer sig og alt det, som hr.
Holger K. Nielsen siger, og som jeg er enig i
kan ske, så er det vilkår, som vi er fælles om i
Europa, og derfor vil vi jo selvfølgelig i fællesskab ændre de rammer, som vi arbejder under i
fællesskab. Det er det, der er pointen, og jeg er
sikker på, at SF udmærket ved, hvad det betyder at sidde med i Finansudvalget, i Europaudvalget og alle andre steder og være med til at
påvirke den politiske proces, den demokratiske
beslutningsproces.
Og uanset hvad den svenske finansminister
mener, så kan jeg betro Folketinget, at den danske regerings ambitioner er meget, meget høje,
og at vi ønsker at bruge alle de fora, hvor det er
muligt at præge udviklingen med danske synspunkter, danske værdier og de beslutninger,
som det danske Folketing står bag.
Og jeg har stadig væk ikke fået svaret på:
Hvem repræsenterer de danske interesser i et så
centralt forum, hvor der sidder 12 økonomi- og
finansministre og diskuterer alle de spørgsmål,
som SF's formand på denne talerstol siger er
centrale spørgsmål.";Marianne Jelved
223394;title_name;":
Det var tiden til den gode side.
Fru Ulla Tørnæs, fru Lotte Bundsgaard og fru
Elisabeth Arnold for korte bemærkninger. Først
fru Ulla Tørnæs.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
223572;name_party;":
Nu har vi hørt hr. Holger K. Nielsen bruge flere
forskellige billeder som illustration af SF's
europapolitik. Vi har hørt om det europæiske
hus med flere rum, og vi har også hørt om
værktøjskassen med værktøj, man ikke skal
smide ud, og så fik vi så også billedet med
termostaten i Frankfurt.

9235

Jeg vil så bare spørge hr. Holger K. Nielsen,
om han ikke kan bekræfte, at der jo altid har
været en termostat i Frankfurt. Tidligere har
den været tysk. Det vil sige, at det har været
den tyske Bundesbank, der har kunnet bestemme temperaturen i Danmark. Nu får vi mulighed for via den fælles valuta at kunne have
medindflydelse på temperaturen i det danske
rum, hvis jeg skal bruge hr. Holger K. Nielsens
billede.
Jeg vil blot bede hr. Holger K. Nielsen at bekræfte, at det, det handler om den 28. september, er, at vi selv skal have medindflydelse på
den temperatur, vi skal have i Danmark, og at
det ikke blot er et spørgsmål om, at man i
Frankfurt kan bestemme temperaturen og vi så
i øvrigt kan sidde og fryse og ikke har mulighed for at skrue op for varmen.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
224677;name_party;":
Under dagens debat har vi fået flere gode svar
på, hvad vi vil bruge indflydelsen til, hvis vi
stemmer ja den 28. september. Men jeg mangler
stadig væk et svar fra hr. Holger K. Nielsen på,
hvornår han vil bruge devalueringsredskabet.
Samtidig roser hr. Holger K. Nielsen Sveriges
frihed. Lad os se på, hvad der skete i 1992, da
Sverige havde sin frihed under krisen. Man
inddrog feriedage, man nedsatte dagpengene,
man forhøjede momsen, man nedsatte børnetilskuddet, og meget mere. Er det den frihed, hr.
Holger K. Nielsen ønsker? Jeg synes, vi mangler
et svar.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vender tilbage til østudvidelsen, for jeg ved,
det er noget, som optager SF meget. Det er noget, som diskuteres meget rundtomkring på
møderne, og talrige SF-debattører siger, at de
sværger på, at de går varmt ind for østudvidelsen, og derfor skal man stemme nej.
Og jeg vil derfor stadig væk gerne have et
svar på, hvad glæde de østeuropæiske ansøgerlande skulle have af et dansk nej. Forhandlingerne er i gang, de fortsætter uanfægtet, der er
planer for, hvornår de enkelte lande skal være
medlemmer af EU, og hvornår de håber at blive
medlemmer af euroen. Man skal ikke opfylde
ØMU-kriterierne for at blive medlem af EU.
Jeg vil gerne igen spørge hr. Holger K. Nielsen: Hvad er det for en tjeneste, vi gør f.eks.
Polen ved at stemme nej til euroen?

9236

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)";Lotte Bundsgaard
226117;title_name;":
Vi tager lige hr. Kristian Jensen, og så kommer
hr. Holger K. Nielsen ind og får lidt ekstra
taletid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
226259;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte i samme bane som den
forrige taler, for vi har hørt meget ofte, også i
dag, hr. Holger K. Nielsen snakke varmt for
østudvidelsen og sige, at vi derfor skulle stemme nej.
Hvad er det for lande, der ansøger, som ikke
ønsker at deltage i ØMU'en? Hvad er det for
lande, som ikke ønsker at være med? Hvad er
det for en viden, hr. Holger K. Nielsen sidder
inde med, der siger, at de østeuropæiske lande
ikke ønsker ØMU'en? Hvad er det for en viden,
som hr. Holger K. Nielsen har? Kan han ikke
dele den med os andre, eller er det blot et argument, der er grebet ud af den tomme luft?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Fru Ulla Tørnæs siger, at vi i øjeblikket har en
termostat i Frankfurt, der bestemmer varmen i
Danmark. Jo, hvis man som Venstre primært
mener, det er pengepolitik, man skal bruge i
den økonomiske politik, så er det da rigtigt nok,
men SF har faktisk den opfattelse, at finanspolitikken også er meget vigtig.
Jeg ved godt, at vi er lidt uenige i analysen af,
hvorfor det går godt i Danmark i øjeblikket.
Venstre nægter at indrømme, at det også skyldes den finanspolitik, der blev skabt af den nye
regering i 1993.
Problemet med ØMU'en er, at man begrænser mulighederne for at føre finanspolitik. Det
er det, som er problemet, og vi har sagt det flere
gange, og jeg vil godt gentage det. Ved kickstarten i 1993 kom Danmark ud over de grænser for underskud, som ligger i ØMU-kriterierne.
Jeg kender godt svaret på det fra tilhængerside, og det er så, at vi kunne have fået lov til
det alligevel. Måske, måske, måske. Faktum er,
vi overskred 3 pct.-grænsen i de prognoser, der
blev lavet i forbindelse med den kickstart.
Der vil ske begrænsninger i at føre national
finanspolitik, hvis man kommer med i ØMU'en.
Det er hele meningen med det her, at man skal
have de begrænsninger, at der skal være stærkere grænser for det. Det er derfor, vi ikke ønsker at gå ind i de begrænsninger.

Det kan godt være relevant, at et land kan få
lov til at føre en mere ekspansiv finanspolitik,
hvis det land har behov for det. Denne 3 pct.grænse er jo fastlagt helt, helt arbitrært, den er
helt tilfældig. Mange spørger: Hvorfor nu lige 3
pct.? Men det korte af det lange er, at det giver
begrænsninger i muligheden for at føre økonomisk politik. Det ønsker vi ikke.
Så spørger fru Lotte Bundsgaard, hvornår vi
ønsker at bruge devalueringen. Det kan jeg da
ikke svare på her i dag. Hvordan skulle jeg
kunne gøre det? Det er da et fuldstændig håbløst spørgsmål, et naivt spørgsmål, som jeg da
troede at den socialdemokratiske ordfører ville
holde sig for god til. Hvornår bruger jeg devalueringer? Hvis jeg svarede på det, så ville,
havde jeg nær sagt, taget falde ned over mig.
Det ville være nærmest landsskadelig virksomhed. Et så naivt spørgsmål kunne jeg da ikke
drømme om at svare på, så det vil jeg helt afholde mig fra.
Så til østudvidelsen, og det er både til hr.
Kristian Jensen og fru Elisabeth Amold, som
igen spørger til Østlandene. Jeg må så tilstå, at
jeg måske har et lidt mere ambitiøst perspektiv,
end andre i den her Folketingssal har. Jeg
mener ikke, det bare er et spørgsmål om Polen,
Tjekkiet og Ungarn og de lande, der søger i øjeblikket. Jeg mener faktisk, at det er nødvendigt,
at EU formulerer en meget offensiv Balkanpolitik, som går ud på, at Balkanlandene kan blive
medlemmer af EU inden for en relativt kort
årrække.
Hvis det skal kunne lade sig gøre, så er man
nødt til at omdefinere den måde, man bygger
EU op på. Det er umuligt at forestille sig, at disse lande vil kunne leve op til kravene i
ØMU'en.
Jeg mener, at det er sikkerhedspolitik, der bør
komme på dagsordenen nu i hele Europa. Skal
det overhovedet have en chance, så forudsætter
det, at vi tænker i langt mere fleksible baner.
Det er den fleksibilitet, som SF ønsker at sætte
på dagsordenen ved det danske ØMU-nej. Vi
står ikke alene. Vi er sammen med andre lande,
og det kan bruges som anledning til at skabe en
ny debat om, hvordan Europa skal konstrueres.
Den debat er under alle omstændigheder vigtig.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
230341;title_name;":
Der er en lille misforståelse. Det, der står i
Frankfurt, er centralfyret. Det er selve kedlen,
der sender varme ud. Det, der er i hvert land, er

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
en termostat, og det er hvert land, der har ansvaret for at skrue op og ned på den termostat,
alt efter hvad der er behov for.
11993 skruede Danmark op, i 1997 skruede vi
ned med ATP-ordningen, der kom i begyndelsen af oktober. Mange kan huske den. Med pinsepakken skruede Danmark ned, fordi vi havde
brug for det. Danmark har en lavere vækst end
eurolandene. Det er helt bevidst. Vi har skruet
ned for varmen.
Det er det, der er hele ideen med den konstruktion, vi har lavet. Det er det, der er det geniale, fordi det betyder, at vi kan beholde vores
forskellighed i Europa. Det er en utrolig god
konstruktion. Vi behøver ikke at være ens, og vi
er ikke ens, men det, vi alle sammen skal sørge
for, er, at vi sikrer os, at der er et fyr i Frankfurt,
der kan sende varme ud til os og beskytte os
mod orkan og alt muligt andet på finansmarkedet. Det giver os nemlig ro til at indstille termostaten, som vi har brug for, så vi løser de problemer, vi har i hvert vores samfund.
Hvis nu vi kommer i en situation om 10-15
år, hvor 3 pct.-grænsen er uhensigtsmæssig lad os nu tænke os, at vi alle sammen i Europa
skal løse opgaven med flere ældre og færre erhvervsaktive: det har SF før rejst som et problem i denne sammenhæng, så lad os nu tænke
os det, for det er alle landene fælles om - så
kunne vi jo godt finde ud af at løse det problem, ligesom vi har kunnet finde ud af at løse
utallige andre problemer i mere end 25 år. Det
er derfor, vi samarbejder. Så kunne vi jo finde
ud af at udvide den grænse til 4 pet., for det er
jo ikke en naturlov, at den skal være 3 pet. Det
er jeg enig med SF i, men det er politikere, der
har bestemt det, og det er politikere, der kan
lave det om.
Vi samarbejder for at løse problemerne, men
vi har udstrakt frihed til og ansvar for at løse
det, der er vores egne problemer, og vi får en
hjælp ved at være beskyttet imod uhensigtsmæssigt uvejr.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Lad mig starte med at sige, at jeg synes egentlig, økonomiministerens billede med fyret eller
kedlen i Frankfurt var langt bedre end hr.
Holger K. Nielsens billede med termostaten,
men lad nu det være.
Blot vil jeg slå fast, at for mig er der ikke nogen tvivl om, at det naturligvis giver større finanspolitisk råderum at være med i Den

9237

Økonomiske og Monetære Union end at være
udenfor. Derom kan der ikke herske nogen
tvivl.
Men jeg blev lidt forvirret, da hr. Holger K.
Nielsen skulle svare på mit spørgsmål om det
her med termostaten i Frankfurt, for så satte hr.
Holger K. Nielsen pludselig spørgsmålstegn
ved 3 pct.-begrænsningen. Samtidig har vi hele
dagen i dag hørt hr. Holger K. Nielsen slå fast,
at SF naturligvis står fast på fastkurspolitikken,
og at vi dermed også er bundet til euroen. Så
jeg forstår ikke helt sammenhængen, for konsekvensen af, at vi skal være bundet og knyttet til
euroen, er naturligvis også, at vi skal respektere
3 pct.-kravet.
Så jeg kunne godt tænke mig at få en forklaring fra hr. Holger K. Nielsens side på, om det
vitterlig betyder, at man står fast på fastkurspolitikken, eller hvordan det egentlig skal forstås.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
233637;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen taler meget om de begrænsninger, der er i finanspolitikken, hvis det
er sådan, at vi holder os til konvergenskravene,
men er hr. Holger K. Nielsen ikke klar over, at
vi jo rent faktisk kunne have hævet den offentlige efterspørgsel med 70 mia. kr. sidste år uden
at komme i konflikt med konvergenskravene?
Dér må man da sige, at det er da trods alt nogle
penge at kunne føre finanspolitik for.
Men så er der noget helt andet, og det er, at
det slår mig sådan, at SF jo altid har sagt nej.
Hver evig eneste gang vi har haft folkeafstemninger eller der har været noget med EU, så har
man sagt nej. Efter nogle år, når man sådan ser,
at det måske faktisk var en temmelig god idé,
så siger man ja, og så er man lige pludselig for
alle de ting, som man var imod tidligere.
Hvis alle lande og politikere tænkte som SF,
havde vi jo ikke engang haft en kul- og stålunion i dag, og så er det meget tvivlsomt, om vi
overhovedet havde haft fred i Europa. Vi havde
ikke haft noget som helst af det, som SF er for
nu. Det centrale er jo at tage et medansvar for
udviklingen i Europa i stedet for altid at sidde
tilbage med kræmmermentaliteten: Jamen lige
på de her punkter kan vi med vores politik se et
formål med, at vi er med, men resten vil vi
overhovedet ikke vide af.
Tror hr. Holger K. Nielsen virkelig på, at alle
de ting, som SF er for nu, var blevet til noget,
hvis vi havde fulgt SF's anvisninger op igennem
historien?

9238

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
235160;name_party;":
Det var jo spændende at høre hr. Holger K.
Nielsens forsøg på at svare på, hvilke ansøgerlande der ikke ønsker at deltage i euroen. Der
var nemlig ikke noget svar. Der var en sludder
for en sladder omkring forsvarspolitik, omkring
en fleksibel Balkanpolitik, men på det konkrete
spørgsmål om, hvilke ansøgerlande der ikke
ønsker at deltage i euroen, var der ikke noget
svar.
Til hr. Holger K. Nielsen: Det er blevet vist, at
det, SF skriver i sin pjece om, at ansøgerlandene
skal leve op til ØMU-kravene, ikke passer. SF's
argument om, at de ikke ønsker at deltage, passer heller ikke. Det ville klæde hr. Holger K.
Nielsen og SF at tage det værktøj ud af SF's argumentationskasse. Og lad os så få debatten tilbage på sporet, nemlig: Hvad gavn har Danmark af at deltage i euroen og af at få indflydelse på den førte økonomiske politik?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til hr. Kristian Jensen: Jeg har ikke sagt, at de
ikke ønsker det. Jeg har sagt, at de faktisk ønsker det, men at de sikkert ikke kan blive medlemmer. Det, jeg siger, er, at der er lande, der
ikke ønsker det. Det er Danmark, Sverige og
Storbritannien, hvor befolkningerne ikke ønsker
det. Så er der lande, som ikke kan blive medlemmer. Hele problemet i den her konstruktion
er, at der er bygget så skrappe krav op, at man
ikke kan samle hele Europa, fordi man enten
ikke vil eller ikke kan blive medlem.
Så synes jeg faktisk, vi er ved at få en meget
interessant diskussion om den her 3 pct.-grænse, hvor økonomiministeren jo faktisk åbnede
for, at man på et tidspunkt kan diskutere den
grænse, og hvor man helt rigtigt siger, at det
kan da godt være, at den er sådan lidt tilfældigt
fastlagt - det er fuldstændig korrekt - og hvis
der bliver behov for det, så kunne man da godt
diskutere at få ændret den til måske en 4 pct.grænse, eller hvad ved jeg.
Det afviser Venstres ordfører fuldstændig,
nærmest som en missionsmand, der overhovedet ikke vil give sig på nogen måde. 3 pct.grænsen er nærmest hellig for Venstre. Hvis
man ikke vil acceptere 3 pct.-grænsen, så er
man uansvarlig, og så kan man ikke være med
i fastkurspolitikken, og hvad ved jeg. Det er en
interessant skillelinje, der er dér.

Til ministeren: Der skal da være enstemmighed, hvis man skal ændre den, og en af forskellene på hele situationen om 15-20 år, hvis man
bliver bundet ind i det her, og hvis man ikke er
med, er, at man bliver langt, lang mere afhængig af EU.
Det bliver EU, som i realiteten får en besluttende kompetence med hensyn til grænserne
for den danske finanspolitik. Hvis vi ikke er
med, har vi selv større indflydelse på det, ikke
total indflydelse, det har jeg aldrig sagt, det
kunne jeg ikke drømme om at påstå, men vi vil
have langt, langt mere indflydelse på sådanne
grænser, hvis vi er udenfor. Jeg gentager: 11993
var vi ifølge prognoserne oppe på 4,4 pet. underskud ved den kickstart. Det kan godt være,
vi havde fået lov, at vi havde fået en dispensation, hvad ved jeg, men vi var på kollisionskurs
med de objektive regler, der ligger i 3 pct.grænsen.
Så til hr. Jens Rohde, som siger, at vi sidste år
kunne have hævet efterspørgslen med 70 mia.
kr.: Jamen det er slet ikke det, det handler om.
Det handler om: Hvad sker der i en lavkonjunktursituation? Som jeg har sagt mange gange: Det er usagligt at argumentere for en beslutning af så langsigtet karakter med, hvad der
skete sidste år og forrige år og for 5 år siden. Vi
skal tænke 15, 20, 25 år frem i tiden.
Og tror hr. Jens Rohde på, at alle lavkonjunkturer er væk i den danske økonomi fremover?
Så naiv kan han da vel ikke være. Tror hr.
Rohde, at fordi vi har haft en god konjunktur i
et par år, så er al risiko for lavkonjunktur væk.
Nej, den risiko er der stadig væk. Det er i lavkonjunktursituationer, denne her debat bliver
interessant: dér vil vi ikke smide et finanspolitisk instrument væk, og det gør vi, hvis vi siger
ja.";Kristian Jensen
239063;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Poul Nødgaard
239133;name_party;":
Ja, man kan vel sige, at efter denne tæppebombning er det jo unægtelig heldigt trods alt
at komme til i dag. Sådan føles det lidt. Men jeg
vil godt sige som indledning, at jeg synes faktisk, vi på mange måder har haft en ganske udmærket debat indtil nu.
Normalt tager man dog her ved andenbehandlingen af et lovforslag udgangspunkt i de
ændringsforslag, der er stillet, men der har jo
været udvist en utrolig liberal indstilling fra

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
formandsstolen, så debatten har handlet om alt
og ikke bare om ændringsforslagene.
Desværre har det så medført, at vi stort set
ikke har debatteret ændringsforslagene, og det
synes jeg egentlig er lidt synd, for - ja, Dansk
Folkeparti har jo altså stillet to af dem, og jeg vil
godt lige gøre lidt reklame for de ændringsforslag og henlede ordføremes opmærksomhed
på, at der rent faktisk er nogle ændringsforslag,
vi skal stemme om.
Det ene handler om den fortrydelsesret, som
statsministeren i foråret kom til at sige at Danmark har. Hvis vi stemmer ja til euroen og senere fortryder, ja, så kan vi genindføre kronen,
blev der sagt. Det var en interessant melding.
Vi har her sommeren over dyrket det spørgsmål og fundet ud af, at det selvfølgelig overhovedet ikke holder vand. Sagen er, at den eneste
måde at komme ud af euroen på igen efter et
dansk ja den 28. september vil være ved at gennemføre bestemmelserne, som de står i artikel
48 i Traktaten. Det vil sige, at man skal igennem
en regeringskonference og der skal være enighed mellem alle landene. Fru Elisabeth Arnold
sagde tidligere i debatten meget ærligt, at selvfølgelig skal alle lande være enige, hvis et land
skal kunne melde sig ud.
Så siger tilhængerne af euroen: Jamen det er
heller ikke noget problem, for det vil de andre
lande selvfølgelig give os lov til: de vil ikke blokere for en dansk udmeldelse.
Se, kan man regne med det? Sagen er: Kunne
vi forestille os, hvis vi var med i euroen, at hvis
Tyskland lige kom og sagde, at nu ville det i
øvrigt gerne melde sig ud og genindføre
D-marken, så ville vi bare sige: Nå, jamen det
er jo jeres demokratiske ret, og hvis I vil det, så
er vi stadig væk med i euroen uden Tyskland?
Selvfølgelig ville vi da ikke det. Selvfølgelig
ville det jo så være en helt anden form for euro,
en anden form for valutaunion, end den, vi
havde meldt os ind i, og så ville vi naturligvis
enten selv trække os ud eller forhindre tyskerne
i at gøre det. På samme måde kan man selvfølgelig forestille sig, at andre lande ville sige til
Danmark: I kan ikke melde jer ud af euroen
igen, selv om I måtte ønske det.
Derfor, hvis tilhængerne virkelig mener at
have ret i, at de andre lande bare vil sige: Ja,
selvfølgelig kan I forlade euroen igen - hvis vi
skal tage det for pålydende, så må der jo heller
ikke være nogen problemer i, at vi får ændringsforslaget om fortrydelsesretten gennemført her i dag. Det fremgår af det, at de andre

9239

lande ved en dansk indmeldelse i euroen allerede her skal acceptere, at vi kan træde ud igen
alene på baggrund af dansk forfatningsret. Og
hvad vil det betyde? Ja, det vil betyde, at vi kan
melde os ud alene ved en afgørelse her i Folketinget.
Sådan vil det ikke være, hvis vi ikke får det
her ændringsforslag vedtaget, og det gør vi jo
ikke, det ved vi, for eurotilhængerne stemmer
det ned. Og hvorfor gør de det? Fordi de udmærket godt ved, at de andre lande selvfølgelig
ikke vil give os mulighed for at melde os ud på
egen hånd. Det vil svække tilliden til euroen,
hvis det er sådan, at de velstillede, rige nationer
kan melde sig ud, mens de, der så sidder tilbage i euroen, i givet fald er de lande, der har en
rigtig dårlig økonomi. Sådan er det.
Det andet ændringsforslag, vi har stillet, er
om Grønlands og Færøemes situation. Den har
slet ikke været berørt af andre i debatten, og det
synes jeg er overraskende.
Vi har jo i dag en valutaaftale med Grønland
og Færøerne inden for rigsfællesskabet. Nationalbanken laver kroner også til Grønland og
Færøerne. Ud i den yderste teori kan man måske godt diskutere, om Grønland og Færøerne
kan opretholde kronen efter et dansk ja til euroen, hvor vi dermed ikke har kroner her i landet
længere. Men det er også kun ude i den yderste
teori.
I praksis vil de dele af rigsfællesskabet være
bundet til euroen efter et dansk ja, og derfor
ville det være godt, hvis Folketinget tog sig
sammen og sagde: Vi vil noget godt med det
rigsfællesskab, og derfor spørger vi selvfølgelig
også Grønland og Færøerne om, hvorvidt de
ønsker euroen. Derfor har vi så foreslået, at der
bliver holdt en vejledende folkeafstemning den
28. september i de to dele af rigsfællesskabet.
Der har været en debat om ERM Il-aftalen og
det her med, at vi i dag fra kronens side er
knyttet til euroen. Og jeg vil gerne understrege
- hvad jeg også har gjort tidligere i debatten, så
man nu ikke stadig væk farer ud til debatmøder
i landet og siger noget andet fra eurotilhængernes side - at Dansk Folkeparti her i Folketinget
har støttet indgåelsen af aftalen og det, at kronen er knyttet til euroen. Vi ser ikke nogen
grund til at foreslå andet, som situationen er, og
derfor har vi ingen planer om at gå væk fra
fastkurspolitikken i forhold til euroen, som den
er. Det burde nu stå himmelråbende klart for
alle.

9240

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

Derfor er udgangspunktet, at et nej den 28.
september fortsætter den situation, vi kender i
dag. Vi fortsætter altså situationen, hvor vi er
knyttet til euroen, men hvor vi jo har en aftale,
som kan opsiges af Danmark, hvis Danmark på
et tidspunkt måtte ønske det.
Og nu har der så været en diskussion af, om
det er helt fantastisk foruroligende at sige, at
det kan man så måske diskutere om 5, 10,20 år,
hvis det måtte være nødvendigt, hvis vi ønsker
at udnytte den handlefrihed, vi jo dermed har.
Må jeg bare lige kort henlede opmærksomheden på, at det jo ikke er noget, kun Dansk
Folkeparti eller andre går rundt og siger at man
bør kunne diskutere på et tidspunkt. Det er noget, som de økonomiske vismænd faktisk selv
her i foråret i deres rapport gav bolden op til en
diskussion om. Der står på side 7 i vismandsrapporten:
»Hvis det viser sig ikke at være muligt« - og
så skriver de - »eller ønskeligt at opretholde
fastkurspolitikken over for ØMU'en, er et alternativ at overgå til en inflationsmålsætning i lighed med bl.a. Storbritannien og Sverige. Det
ville medføre, at Danmarks Nationalbank skal
styre den danske prisudvikling direkte i stedet
for at styre valutakursen.«
Der er mange interessante citater fra vismandsrapporten.
Men er det virkelig så kriminelt, at der er
nogle, der siger, at den handlefrihed, vi har i, at
vi kan opsige ERM II-aftalen, hvis det måtte
være ønskeligt for Danmark, kan diskuteres?
Holdningen i Dansk Folkeparti er så, at det skal
vi ikke. Der er på nuværende tidspunkt ikke
noget, der begrunder, at vi skulle gøre det. Men
er det det samme som at sige, at den diskussion
villvære irrelevant om 10-15 år?
Det er altså en stor beslutning på én dag, den
28. september, at ville fjerne Danmarks handlefrihed på det her punkt i generationer fremover.
Så hører vi ofte, at hvis vi stemmer nej, står vi
helt alene, så er vi uden for det hele - stakkels
Danmark! Jamen helt ærligt, det burde være
klart for enhver, at euroen er et tigerspring frem
mod mere integration, euroen er en banebryder
for mere union.
Hvis man er tilhænger af mere union og tilhænger af, at man politisk integrerer sig mere
og mere i Unionen, jamen så er euroen et glimrende skridt for det, og så skal man selvfølgelig
stemme ja. Men hvis man er modstander af en
stigende integration, er modstander af, at stadig
flere beslutninger flyttes til Bruxelles, ja og så

Frankfurt, når det drejer sig om Den Europæiske Centralbank, skal man selvfølgelig stemme
nej.
Og selvfølgelig er der sammenhæng mellem
euroen og så nogle af de forslag, der kommer i
Nicetraktatforhandlingerne for øjeblikket, hvor
eurolande presser på for at få en stærkere
koordination omkring den økonomiske politik,
fordi det er en naturlov for en valutaunion, der
skal være en succes, at den har nogle fælles
redskaber.
Det er, som om en del af ja-partierne forsøger
at fornægte den virkelighed og give indtryk af,
at vi sagtens kan sige ja til euroen og så i øvrigt
glemme alt om den videreudvikling, som vi andre altså ser nødvendigvis må komme med
euroen.
Vi skal også huske på, at Sverige og Storbritannien, som er EU-lande, i dag står sammen
med Danmark uden for euroen og har deres
egen nationale valuta. Vi har hørt den svenske
statsminister gøre det klart, at et dansk nej i
meget høj grad vil påvirke opinionen i Sverige,
altså underforstået: Stemmer vi nej, så er der
meget stor chance for, at svenskerne også gør
det, altså holder sig udenfor. Det samme gør
Storbritannien. Jeg tror, det er lysende klart for
enhver, at næsten uanset hvad Danmark siger,
så står Storbritannien udenfor.
Jamen er det ikke herligt? Så kan vi være
med til at skabe en diskussion om et fleksibelt
Europa, hvor det ikke handler om, at man presser alle lande ind i en bestemt skabelon, centraliserer beslutningerne og bagefter ønsker ensretning i Europa. Vi kan bruge et nej i Danmark
som banebryder for en fornyet diskussion om
fleksibilitet, men nu ikke bare som en diskussion om fleksibilitet, der går i retning af, hvor
hurtigt nogen kan nå en europæisk forbundsstat, og hvornår de andre lande så kan det på et
senere tidspunkt, men hvor man reelt respekterer, at landene har forskellige ønsker til samarbejdet.
Nogle lande ønsker et meget, meget tæt forgrenet, integreret unionssamarbejde, som efter
min bedste overbevisning har karakter af en
forbundsstat, mens andre lande, herunder Danmark, Sverige, Storbritannien, muligvis Norge,
hvis man fik sådan en fleksibel model, ville
være tilhængere af et samarbejde specielt koncentreret om handel, miljø og andre ting, men
ville undgå størstedelen af den politiske overbygning.

.

(1156)
Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
Hvorfor er det så forkert, når vi står med en
udvidelse af EU til måske 28-30 lande, at sige,
at så er det halsløs gerning at fortsætte udviklingen hen imod en stadig mere centraliseret
union, der skal ensrette landene i Europa?
Hvorfor er det ikke nu, vi skal tage diskussionen om, hvordan vi kan skabe det fleksible
Europa, hvor man samarbejder om forskellige
ting på befolkningernes præmisser i de enkelte
lande? Det er jo den diskussion, der kunne være
god at få efter et dansk nej, selv om jeg jo må sige, at situationen ved det danske nej den 28.
september og i ugerne efter selvfølgelig vil
være status quo i forhold til nu.
Så er det blevet nævnt - jeg tror, det var hr.
Anders Fogh Rasmussen, der nævnte det heroppefra - at det jo altid er en fordel at være
med i et stort valutaområde. Det vil jeg godt
sætte et spørgsmålstegn ved. Er det sådan, når
vi kigger rundtomkring i verden, at det er de
nationer, der har et meget stort valutaområde,
der har leveret den bedste velfærd, den bedste
service for deres borgere? Eller er det sådan, at
vi har en lang række eksempler på, at små lande, som udgør et lille valutaområde, faktisk har
kunnet levere en bedre velfærd til deres borgere
end de store lande.
Det kan godt være, vi kan tage nogle tekniske
diskussioner om renteniveau og lignende, men
er det ikke bare en historisk kendsgerning, at
mange lande, som er små valutaområder, faktisk har kunnet levere en bedre velfærd for borgerne end de store? Det har måske så også noget at gøre med gennemsigtighed og demokratisk proces osv., hvor jeg faktisk synes, at vi har
noget at være stolte af i Danmark med dansk
folkestyre og tradition for demokrati.
Vi har nogle ting at værne om på de områder, og det er også noget af det, vi bliver nødt
til at tænke på den 28. september, hvor vi i
bund og grund siger ja eller nej til en forstærket, mere integreret proces i Unionen, hvor stadig flere beslutninger flyttes fra rigets grænser
og til Unionen, altså hvor vi enten siger nej til
dansk selvbestemmelse eller siger nej til, at vi
skal fjerne de andre forbehold, og siger til politikerne her på Christiansborg: Sæt nu tempoet
lidt ned! Alt det, I lovede for kun 2 år siden om
at sætte tempoet ned, og nu skulle Unionen
ikke udbygges i det tempo, det foregik i, osv.
osv., det holder vi, befolkningen, jer politikere
fast på.
Derfor kan vi ikke tiltræde lovforslag nr.
L 288.

9241";Kristian Thulesen Dahl
251496;title_name;":
Tre korte bemærkninger: hr. Claus LarsenJensen, hr. Flemming Hansen og hr. Flemming
Kofod -Svendsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
251641;name_party;":
Jeg vil også til hr. Kristian Thulesen Dahl stille
spørgsmålet: I hvilken situation er det, at Dansk
Folkeparti ønsker at opgive fastkursaftalen med
de andre lande? Vi har stadig ikke fået svar fra
de andre ud over de fantasifulde forslag. Er det,
når højrevinden bliver for kraftig, eller hvornår
er det?
Så vil jeg gerne spørge hr. Kristian Thulesen";Claus Larsen-Jensen
252001;title_name;"Fru Pia Kjærsgaard har i Søndagsavisen
den 6. august sagt, at man vil bruge nejet til at
skabe et Europa på et absolut minimum, altså
kun handel og miljø. Hvad betyder det, vil jeg
spørge hr. Kristian Thulesen Dahl. Er det en tilbagerulning til mindre end Amsterdam eller
mindre end Maastricht, til det indre marked eller mindre end det? Det tror jeg vi har behov
for et svar på.
Og så vil gerne som det sidste spørge: Det
dér med kongehuset, hvad er det for noget? Der
er vist noget, vi ikke helt er blevet oplyst om
her. Kongehuset skulle forsvinde sammen med
vores deltagelse i den fælles valuta. Men det
kan være, hr. Kristian Thulesen Dahl kan opklare dette lidt nærmere.
(Kort bemærkning).";Dahl
252717;name_party;":
Fra nej-partierne oplever jeg her en debat, der
er præget af ideologi og af floskler, om end jeg
erkender, at startbaner i Kastrup og termostater
i Frankrig også har været nævnt.
Jeg håber ikke, det er upassende, hvis jeg
prøver at se sagen fra den praktiske del af erhvervslivet, hvor jeg har den lykke også at befinde mig. Det vil jeg gerne gøre med et eksempel:
I skobranchen er det således, at når vi skal
disponere til næste sæson, så foregår det meste
af det på en meget stor skomesse i Düsseldorf,
verdens største. Der er 50.000-75.000 besøgende, sådan nogle som mig og mine medarbejdere, og så er der nogle tusinde skofabrikanter,
der udstiller.
Dér kommer vi så ned 2-3 dage, og så køber
vi sko.
Nu oplever vi for første gang - og jeg retter
henvendelsen til hr. Kristian Thulesen Dahl,

9242

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

idet han jo repræsenterer et borgerligt parti, siger han - den lykke, at alle varerne er pristfastsat i euro, og det betyder, at vi kan gå fra stand
til stand og sammenligne prisen direkte, uanset
om varerne kommer fra Portugal, Italien eller
Spanien. Det er let, og når vi skal betale, er det
endnu nemmere: Så betaler vi i euro uden kursrisiko.
Jeg undrer mig nemlig over, at forbrugerne
og erhvervslivet overhovedet ikke har været
nævnt i debatten i dag. Vi hører kun om ideologi og floskler fra nejpartiernes side.
Spiller det ingen rolle, heller ikke for Dansk
Folkeparti, hvordan erhvervslivet ser på det
her, hvordan forbrugerne ser på det? Vi har
ikke hørt om det indtil nu i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
254304;name_party;":
Sådan som jeg hørte hr. Thulesen Dahl, vil han
også gerne tale de østeuropæiske landes sag og
glæder sig over, at de kan blive medlemmer af
EU. Men de ønsker jo at blive optaget i euroen,
og dér vil jeg gerne høre, hvordan vi så hjælper
de østeuropæiske lande, som hr. Thulesen Dahl
sagde han gerne ville hjælpe, ved at modarbejde det, som de er interesserede i.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
254715;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen forsøger at få konkrete
eksempler på, hvornår fastkurspolitikken i givet
fald skal siges op.
Jamen det vil jeg overhovedet ikke komme
med noget bud på. Altså det ville da være
mærkeligt, hvis man skulle bevæge sig ud i sådan nogle tankeeksperimenter. Det, der er det
afgørende, er jo spørgsmålet: Kan Dansk Folkeparti præcist forudse, hvad der sker om f.eks.
10 eller 15 år med hensyn til Danmarks økonomiske situation? Kan vi det?
Nej, det kan vi ikke, lige så lidt som hr. Claus
Larsen-Jensen eller andre kan forudse det. Og
så er spørgsmålet: Kan vi så forudse, præcis i
hvilken situation det vil være formålstjenligt for
Danmark at tage en diskussion, som vismændene altså tillader sig at lægge op til at man kan
tage på et tidspunkt?
Nej, selvfølgelig kan vi da ikke det, og derfor
kan man jo ikke opstille en eller anden skabelon
eller en firkant med nogle modeller for, hvornår
det så lige er, man gør hvad i den økonomiske
politik. Det kan man jo ikke. Hele ideen i at bevare sin handlefrihed er, at man kan gøre brug

af den, hvis man finder, det måtte være nødvendigt, og man kan lade være, hvis man føler,
det ikke er nødvendigt.
Jeg mener bare, der er en fordel i, at vi er
knyttet til euroen nu, men vi har muligheden
for at lade være med at være knyttet til den,
hvis Danmark finder, at det måtte være i Danmarks interesse. På et tidspunkt kan samarbejdsaftalen opsiges, men det er altså ikke noget, vi så foreslår nu. Vi synes ikke, det vil være
fornuftigt at opsige den samarbejdsaftale på
nuværende tidspunkt: vi har støttet den.
Så bliver jeg spurgt af hr. Claus LarsenJensen om nejet skal være med til at skabe et
Minimumseuropa. Det er jo velkendt gennem
de talrige debatter, vi har haft her i Folketinget
om EU-spørgsmål, at Dansk Folkeparti mener,
at vi har bevæget os ind i et samarbejde på områder, hvor vi ikke skulle have givet magten fra
os eller i højere grad have Bruxelles til at bestemme. Det er jo velkendt, og det er jo de
brydninger, vi kan have mellem partierne her i
Folketinget. Det er nogle gode diskussioner, vi
kan have om det, men det kan nejet ikke bruges
til.
Det, nejet kan bruges til, er at give et vink
med en vognstang til politikerne om, at den aftale, som hr. Holger K. Nielsen også var inde
på, der blev indgået efter nejet i 1992 med det
nationale kompromis, med forbeholdene, regner man da med. Den skal da ikke bare lige opsiges, fordi der er nogle politikere, der har travlt
med, at så snart forbeholdene får indhold og
skal til at betyde noget, så skal de fjernes hurtigst muligt. Så har man jo ikke ment noget med
de forbehold og med den aftale, man lavede.
Så spørger hr. Claus Larsen-Jensen, om kongehuset bliver afskaffet med et dansk ja. Nej,
det gør det ikke, men sagen er jo altså, at hvis vi
for 20 år siden havde sagt, at vi i efteråret 2000
skulle stemme om afskaffelsen af Danmarks valuta, så ville hr. Claus Larsen-Jensen og andre
have sagt, at vi fremmanede skræmmebilleder,
og have sagt, at vi skød langt over mål. Nu
spørger vi så: Hvad er det egentlig, der tegner
sig? Der er folk, der kan ønske sig en præsident
i Europa. Jamen det får da nogle konsekvenser,
men det er da ikke sådan noget, der står foran
os på nuværende tidspunkt. Det er en udvikling, vi skal tage stilling til, og vi har en klar
holdning til den udvikling.
Så vil jeg sige til hr. Flemming Hansen, at jeg
synes nu ideologi kan være meget godt. Det behøver ikke være sådan noget skidt alt sammen,

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
selv om jeg godt ved, hr. Flemming Hansen har
en partikollega, der har sagt, at ideologi er
noget bras.
Men den praktiske del i forhold til erhvervslivet er selvfølgelig vigtig, og jeg synes da, det
er fint, at hr. Flemming Hansen kan tage ned på
en skomesse og se varerne faktureret i euro,
men det kan han altså gøre allerede nu, hvor
Danmark ikke er med i euroen, hvor vi stadig
har kronen, så hvad er problemet? Han kan
endda betale i euro, hvis han som erhvervsmand ønsker at betale i euro, men det er jo påfaldende, at af de lande, der står uden for Euroland, er Danmark det land, har jeg set i en opgørelse, hvor erhvervslivet i mindst omfang
bruger euroen som betalingsmiddel. Det er jo
meget interessant.
Så spørger hr. Flemming Kofod-Svendsen,
om det med Østeuropa ikke påvirker. Jo, men
de ønsker jo euroen, gør de ikke? Helt ærligt,
nu har det været sagt flere gange heroppefra, at
det ønsker de, men Øst- og Centraleuropa er
altså mange lande. Det er befolkninger, som
mener noget vidt forskelligt, har politiske slagsmål, ligesom vi har her i Folketinget, har vidt
forskellige ønsker. Så kan man da godt sige, at
der er nogle regeringsrepræsentanter, der ønsker noget bestemt, men de undersøgelser, vi
ser fra de Øst- og Centraleuropæiske lande, viser jo et langt mere nuanceret billede af, hvad
de i virkeligheden ønsker, end det, man forsøger at præsentere her, hvor man giver indtryk
af, at hele Øst- og Centraleuropa og dets befolkninger bare står og vil have den her euro.
De har jo ikke noget valg. De får at vide, at de
kan tage acquis communautaire, som det så flot
hedder. Forhandlingsgrundlaget er, at de skal
være med i det hele, ikke stykkevis og delt.";Kristian Thulesen Dahl
259930;title_name;":
Ja, det var taletiden til den gode side.
Hr. Jens Rohde, hr. Per Kaalund og hr. Claus
Larsen-Jensen i nævnte rækkefølge - korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
260107;name_party;":
Jeg har jo stor respekt for hr. Kristian Thulesen
Dahl og synes også, han er en flink fyr - undskyld, jeg siger det, men sådan er det - men jeg
synes ærlig talt, at det er en smule anstrengende
at høre på, at Dansk Folkeparti hele tiden maler
med den brede pensel, der hedder, at siger man
ja til f.eks. ØMU'en, så er man for et Europas

9243

Forenede Stater, så er man for fuld integration
på alle områder. Det er jo ikke korrekt. Der er
forskel på, om man integrerer i bredden eller
man integrerer i dybden.
I Venstre har vi den holdning, at der er nogle
kerneområder, hvor vi godt kan bruge noget
mere integration - det er pudsigt nok de områder, som der er forbehold på - fordi det er nogle af de allerallervigtigste områder, EU skulle
koncentrere sig om, og så er der nogle områder,
vi ikke ønsker at have med. Men det, at man
ønsker en dybere integration på nogle kerneområder, er jo ikke ensbetydende med, at man
med det samme er for, eller i hvert fald at alle
er for, at der skal laves et Europas Forenede
Stater, som vi også, når man tager den diskussion, behøver en definition af, må jeg sige til hr.
Kristian Thulesen Dahl.
Der er for mange ord, der bliver kastet op i
luften, uden at vi nogen sinde får dem defineret, og derfor ryger debatten alt for hurtigt og
alt for let af sporet.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
261442;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl siger i sin ordførertale på et tidspunkt, at efter et nej den 28. september er det status quo. Må jeg have lov at
spørge: Hvad er det, der er status quo efter et
nej? Tror hr. Thulesen Dahl ikke på, at et dansk
nej den 28. september vil påvirke udenlandske
investorer, der måtte påtænke f.eks. at gå ind på
det danske aktiemarked, fusionere med virksomheder, og en lang række andre ting? Med et
ja ønsker vi at styrke den økonomiske udvikling og fremme den i samarbejde med de andre
eurolande, og det tror vi på kan være godt.
Hvad menes der med status quo? Hvor har hr.
Kristian Thulesen Dahl den vurdering og den
viden fra, at det er status quo efter den
28. september?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
262185;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl refererer til et af
ændringsforslagene fra Dansk Folkeparti, som
taler lidt om Grønland og Færøerne. Færøerne i hvert fald en del af det færøske samfund - siger, at de godt kunne tænke sig nationalt selvstyre fra Danmark. Det interessante er at tage,
hvad de siger i deres egen hvidbog om selvstyre og om valutasystemet. Der står:
»Det Økonomiske Udvalg mener, at den
færøske økonomi påtager sig unødvendigt store

9244

. Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

transaktions- og risikoomkostninger ved at
være knyttet til den danske krone, da den er en
lille valuta i international sammenhæng. Da
euroen omfatter en større del af Færøernes
samhandelsområde end den danske krone, passer euroen bedre til de færøske økonomiske interesser. Det Økonomiske Udvalg mener derfor,
at det ville gavne den færøske økonomi, hvis
det gældende valutasystem baseret på den danske krone blev ændret til et valutasystem, som
blev baseret på euro.«
Synes hr. Kristian Thulesen Dahl ikke, det er
ret interessant, at et område, som i dag er en del
af Danmark, som måske ønsker selvstyre, i virkeligheden faktisk føler, at en tilknytning til
euro-området valutamæssigt vil være en udvidelse af dets muligheder ud over de her ting,
som det har i dag?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
263489;name_party;":
Jeg synes også, hr. Jens Rohde er en flink fyr, og
jeg ved egentlig ikke, om det er værst for mig,
at han siger det, eller om det er ... nå, spøg til
side.
Sagen er jo, at hvis man mener, at en vellykket valutaunion indebærer en mærkbar politisk
integration i det, hr. Jens Rohde jo også betegner som dybden, så bliver man jo nødt til at forholde sig til det, når vi nu skal stemme om
euroen. Så bliver man jo nødt til at forholde sig
til, om man er tilhænger af den politiske integration, udvidelsen af unionsmag ten, når man
så vælger, om man vil stemme ja eller nej.
Min pointe er sådan set, at man ikke kan
stemme ja til euroen og så bagefter sige nej til
dens nødvendigheder. Det ville være en hamrende ulogisk måde at se tingene på. Derfor
anerkender jeg også de jasigere, som siger: Jamen vi vil have den her politiske integration. Vi
vil have, at Bruxelles og Frankfurt styrer mere
og mere af de ting, der skal foregå i Danmark,
uanset om det er konsekvenserne af euroen. Jeg
anerkender da blankt, at så skal man stemme ja.
Men hvis man har det andet ræsonnement og
siger, at der altså er noget selvbestemmelsesret,
noget frihed for landet, som man mener at kunne opretholde, hvis ikke vi er med i denne her
valutaunion, så skal man selvfølgelig sige nej
den 28. september 2000. Det er da klart.
Må jeg så minde hr. Jens Rohde om, at jeg
faktisk forsøgte at få Venstres bud på en indholdsmæssig debat af det her og ikke bare
floskler og overskrifter i forbindelse med, at jeg

jo spurgte Venstres ordfører, hr. Anders Fogh
Rasmussen, om ikke det er rigtigt, at alle de
klassiske områder, man normalt tillægger en
nationalstat, en statsdannelse, ønsker Venstre
reguleret på EU-plan.
Så kan man jo godt prøve at omdefinere de
klassiske begreber for, hvad der kendetegner en
statsdannelse. Det er jeg da med på en diskussion om. Det er en meget teoretisk diskussion.
Men er det ikke rigtigt, at sådan forholder det
sig?
Så spørger hr. Per Kaalund: Hvordan vil et
nej påvirke investorer, aktiemarkedet osv.? Det
er et meget relevant spørgsmål. Vi har jo fået en
indikation af det i de aktiekurser, som vi har set
over de sidste måneder. Altså alt imens der bliver lavet målinger også på, om finansmarkederne tror, det bliver et ja eller et nej den 28.
september 2000, og alt imens flere og flere inden for finansmarkedet tror, det kan blive realistisk at tro, det kan blive et nej, har aktiemarkedet slået den ene rekord efter den anden i
KFX-indekset, og det er jo et tegn på, at der er
stor tillid til dansk økonomi i årene fremover og
til erhvervslivets indtjeningsevne også med et
dansk nej.
De økonomiske vismænd behandler jo også
det her, og de skriver, at fordelene økonomisk
ved et ja er små og usikre - små og usikre, siger
de. Derfor siger jeg, at jeg tror på, at vi kan
stemme nej den 28. september og så fortsætte,
som tingene er nu, for vi er jo uden for euroen i
dag og har kronen, og det vil vi så fortsætte
med den 29. september 2000 og i tiden efter.
Så lige til hr. Claus Larsen-Jensen om Færøerne: Jeg synes da, at det er interessant, hvad et
økonomisk udvalg på Færøerne har skrevet om
det her spørgsmål. Om det dækker færingernes
holdning, ved jeg ikke. Lige så vel som når der
kommer et forhandlingsudvalg herned og diskuterer selvbestemmelse, så er det også spørgsmålet - der laves meningsmålinger på det - om
færingerne i virkeligheden under de vilkår, der
nu kan blive gældende, ønsker reel selvbestemmelse.
Det er jo derfor, jeg siger: Jamen så lad os da
spørge færingerne. Jeg forstod ikke helt, om det
var et ja til ændringsforslaget, hr. Claus LarsenJensen i virkeligheden sagde, for det ville da
være fint, hvis han sagde: Færingerne har nogle
ønsker på det her område. Hvorfor så ikke
spørge færingerne? Hvorfor så ikke give dem
lejlighed til at have en folkeafstemning om det,

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
samtidig med at vi stemmer den 28. september
2000?";Kristian Thulesen Dahl
267427;title_name;":
De næste tre korte bemærkninger: fru Charlotte
Antonsen, hr. Frank Dahlgaard og hr. Jens
Rohde.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
267566;name_party;":
Man får i stigende grad det indtryk, at Dansk
Folkeparti efterhånden skyder på alt, hvad der
rører sig i EU, og derfor er jeg meget interesseret i at høre, hvad Dansk Folkeparti ønsker med
sit nej, for det er jo velkendt, at da vi i Folketinget i 1990 først drøftede ØMU'en, sagde
Fremskridtspartiet med fru Pia Kjærsgaard som
politisk leder ja til Den Økonomiske og
Monetære Union, men når man hører hr.
Thulesen Dahl her, og når man ser hr. Thulesen
Dahl i Europaudvalget, så er situationen i dag
vel efterhånden den, at man siger nej til alting.
Derfor vil gerne høre fra hr. Thulesen Dahl i
dag: Er nejet til ØMU'en første skridt til en udmeldelse? Det lyder sådan.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
268277;name_party;":
Jeg vil bare bede hr. Kristian Thulesen Dahl om
at bekræfte, at det spørgsmål, som hr. Per
Kaalund stillede før, om et nej ikke ville betyde,
at udenlandske investeringer så ikke ville komme til Danmark, foreligger der faktisk et svar på
i det omfattende spørgsmåls- og svarmateriale,
som Folketinget har tilvejebragt. Spørgsmålet er
stillet specielt vedrørende Island, Norge og
Schweiz, som jo er lande, der ikke bare er uden
for euro-området, men er helt uden for EU, og
det går på, om de har problemer med at tiltrække investeringer, om de har arbejdsløshed, og
om de har lav vækst.
Svaret fra økonomiministeren er, at der ikke
er nogen problemer for de lande, som står uden
for euroen og ser ud til at forblive uden for
euroen, med at tiltrække investeringer, at de
har en meget lav arbejdsløshed, og at de er
nogle af'de rigeste lande i verden.
Det vil jeg gerne bede hr. Thulesen Dahl bekræfte.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
269213;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl gør ligesom hr.
Holger K. Nielsen, nemlig kredser meget om

9245

socialpolitikken. Men helt ærligt, vil jeg sige til
hr. Kristian Thulesen Dahl, som jeg hørte det, er
Dansk Folkeparti jo for ERM II-aftalen. Vi er
altså bundet af fastkurspolitikken i forvejen: det
kan vi vel blive enige om?
Ergo er der selvfølgelig nogle krav, som vi
skal overholde, og det kan Dansk Folkeparti vel
også godt støtte, i og med at man støtter
ERM II-aftalen? Men det er vel ikke ensbetydende med, at vi ikke kan få lov til at føre vores
egen fordelingspolitik, så længe vi overholder
de konvergenskrav? Eller er det hr. Kristian
Thulesen Dahls påstand, at fordelingspolitikken
- hvordan vi fordeler de midler, vi har - vil blive et EU-anliggende, at det vil blive dikteret
nede fra Bruxelles? Det er i øvrigt også en mærkelig opfattelse, at alt bliver dikteret derfra: det
kommer jo alt sammen fra regeringerne.
Tror hr. Kristian Thulesen Dahl virkelig, at
tyskerne f.eks. ville lade franskmændene lave
deres socialpolitik? Det kan de jo slet ikke ifølge
den tyske forfatning, i og med at langt den største del ligger ude i delstaterne.
Jeg vil gerne sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, at der er tale om at fremmane nogle spøgelser med hensyn til socialpolitikken.
Jeg vil godt lige enten have bekræftet, at hr.
Kristian Thulesen Dahl mener, at det bliver sådan, eller bede om at få en afkræftelse af det her
i dag.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
270689;name_party;":
Først til fru Charlotte Antonsen: Det er altså en
forkert opfattelse, at Dansk Folkeparti siger nej
til alt. Nu ved jeg jo, at fru Charlotte Antonsen
sidder i Folketingets Europaudvalg sammen
med mig og derfor også kan følge arbejdet, så
det må jo simpelt hen bero på en fejlantagelse
eller et forsøg på at vildlede befolkningen, når
fru Charlotte Antonsen siger, som hun gør.
Sagen er, at det, vi tillader os - for det er da
rigtigt, at der er mange af de ting, der foregår i
EU, vi synes er brandforkerte - er at kigge indholdsmæssigt på det og forholde os til det, og
hvis vi synes, det er forkert, eller vi synes, det
er en gal udvikling, EU har, jamen så påpeger
vi det, og så tillader vi os minsandten at sige nej
til det. Jamen er det ikke fantastisk? Vi tillader
os at forholde os til den europæiske udvikling,
som Venstre tillader sig at forholde sig til udviklingen i Danmark hernede i Folketingssalen.
Det er, ligesom at når bare der står EU foran, så
forholder Venstre sig ikke rigtig til indholdet, så

9246

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

er det bare i orden, uanset hvilke skridt der
tages.
Sådan har vi andre det altså ikke. I Dansk
Folkeparti siger vi: Er det ønskeligt for Danmark med en stadig mere integreret unionsdannelse, integration i dybden? Er det ønskeligt, at
der sker en stadig større ensretning? Nej, det
føler vi ikke det er. Jamen så skal vi da forsøge
at råbe op om det og få en diskussion om det
fleksible Europa i stedet for. Og det kan vi bl.a.
gøre ved at sige nej til euroen, som er et instrument til denne her udvikling, som vi synes er
gal.
Og så spørger fru Charlotte Antonsen: Er det
så første skridt til en udmeldelse? Nej, det er
det ikke. Det er ikke vores ønske. Vi har ikke
formuleret noget ønske om, at Danmark skal
melde sig ud af Den Europæiske Union, men
derfor prøver vi da alligevel at påvirke samarbejdet i den retning, vi føler er rigtig.
Så må jeg sige til hr. Jens Rohde, at det jo er
fuldstændig rigtigt, at så længe vi har en aftale
med Euroland, jamen, så har vi en aftale, der
både binder dem i forhold til, hvis kronen kommer under pres, og binder os på nogle bestemte
kriterier. Det har vi ingen problemer med, og
hvorfor ikke? Fordi det hele tiden er op til os at
vurdere, om vi synes, det er fornuftigt at have
den her aftale. Danmark kan jo opsige den her
aftale, hvis vi ønsker det.
Det er da fuldstændig rigtigt, at vi har et finanspolitisk råderum nu, som hr. Jens Rohde
tidligere henviste til med de 70 mia. kr., man
kunne have disponeret over sidste år. Men det
er jo ikke det interessante. Det interessante er,
at når der er et politisk flertal - uanset hvad hr.
Jens Rohde ønsker eller ej - der vil lave en kickstart som i 1993, som i prognoserne bevæger sig
over konvergenskriteriet på de 3 pet., skal vi så
have en dansk regering, der skal gå tiggergang
i Bruxelles for at få lov til at gøre det, eller kan
vi gøre det? Der ønsker vi, at vi skal kunne gøre
det, uanset at vi så kan få et slagsmål hernede
om, hvorvidt vi synes, det er fornuftigt at gøre
det eller ej. Det er demokratiets vilkår, det er
demokratiets spilleregler.
Og så kan jeg bare bekræfte hr. Frank Dahlgaard i, at landene uden for euroen faktisk klarer sig glimrende i forhold til hr. Per Kaalunds
spørgsmål om investeringer, aktiemarkeder og
lign.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
274026;name_party;":
Bare for en god ordens skyld: Venstre var ikke
enig i de tiltag, som kom fra regeringen i sin tid
med kickstarten. Så den skal vi nok holdes
uden for.
Men hr. Kristian Thulesen Dahl svarede jo
ikke på mit spørgsmål. Det, jeg spurgte om, var,
hvorvidt hr. Kristian Thulesen Dahl mener, at
fordelingspolitikken bliver et EU-anliggende,
fordi vi går fuldt og helt ind i ØMU'en, hvorvidt det bliver EU, som skal diktere, hvordan vi
fordeler vores midler i vort samfund.
Det svarede hr. Kristian Thulesen Dahl ikke
på. Det vil jeg gerne have et svar på.";Jens Rohde
274611;title_name;":
Ja, så må vi se, om han gør det nu.
Hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
274723;name_party;":
Det vil jeg meget gerne svare på. Det var alene
tidsmæssige årsager, der gjorde, at jeg ikke
nåede det i sidste runde.
Lad mig sige først og fremmest, at jeg da
godt er klar over, at Venstre ikke var enig i den
kickstart, der fandt sted, men det er jo slet ikke
det interessante i det her spørgsmål. Det interessante er, om man i virkeligheden går ind for
demokratiet og folkestyret, i den forstand at befolkningen selvfølgelig kan vælge nogle politikere herind, der vil noget andet end det, man
selv vil. Hvis befolkningen gør det, så har de
lov til at lave en kickstart, der går ud over den
3 pct.-grænse, der er fastsat. Mener man, at
man skal have en traktatfæstet forpligtelse til
ikke at kunne gøre det? Eller mener man, at befolkningen har ret til at vælge politikere ind,
der ønsker det? Det er jo sådan et helt grundlæggende demokratisk, man kan sige et lidt folkestyreagtigt spørgsmål, man skal stille sig, og
ikke, om man selv er enig eller ej.
Jeg synes da, det er forkert, at man traktatfæster en økonomisk politik, som forhindrer befolkningens flertal i at få ført den politik, de ønsker. Om jeg så finder, det er fornuftigt eller
ufornuftigt at føre den politik, jamen der er det
jo så, at jeg må ud at slås for, hvad jeg synes er
fornuftigt, prøve at vinde vælgere på den politik, jeg synes er fomuftig. Det er jo sådan set
demokrati, og det synes jeg egentlig også hr.
Jens Rohde skulle være tilhænger af.

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
Så må jeg sige til det dér med fordelingspolitikken, at jeg da ikke et sekund er i tvivl om, at
euroen trækker en fælles fordelingspolitik med
sig. Det er da et spørgsmål om, i hvilken takt
samarbejdet bliver udvidet. Det er da et spørgsmål om, i hvilken takt de forskellige instrumenter lægges i EU til at kunne gøre det.
Det er da klart, at når den europæiske centralbankdirektør siger, at der er behov for at få
strukturreformer på arbejdsmarkedet, og hvis
landene så fuldstændig overhører det og ikke
laver strukturreformer og man har en fælles valuta, så bliver man da nødt til at arbejde med
nogle instrumenter, der sikrer, at man kan træffe en beslutning om, at nu skal eurolandene altså lave strukturreformer på arbejdsmarkedet.
Så vil jeg i øvrigt sige omkring Den Europæiske Centralbank, nu jeg lige er ved det: Det har
været sagt mange gange, at det er vigtigt, at vi
sidder med ved bordet og har den danske nationalbankdirektør til at sidde med ved bordet i
Den Europæiske Centralbank. Må jeg ikke minde om, at det er traktatfæstet, at den danske nationalbankdirektør ikke må tjene danske interesser, men skal tjene helhedens interesser, lige
så vel som de andre lande ikke må tjene nationale interesser.
Så i virkeligheden er det jo rigtigt, som flere
har påpeget, at der sandsynligvis ikke ville
være blevet taget nogen anden form for beslutninger i Den Europæiske Centralbank, om vi
havde været med eller ikke været med.";Kristian Thulesen Dahl
277657;title_name;":
Hr. Thulesen Dahl fremdrager et tema, som har
været rejst flere gange, og jeg har selv svaret på
det flere gange, dog ikke i dag fra talerstolen,
men det vil jeg så gøre.
Det drejer sig om kickstarten i 1993. Kunne
den være foregået, hvis ØMU-reglerne havde
været gældende dengang, eller kunne den ikke?
Hvis ØMU-reglerne havde været gældende
dengang, ville vi i Ministerrådet hvert år - som
vi gør - have drøftet landenes situation, og så
ville vi i Danmark have fået anbefalinger, inden
vores underskud var kommet til de 3 pet., om at
gøre noget.
Lad os nu sige, at vi ikke havde gjort noget,
og at vi først gør det i 1993. Det, der sker i 1993,
er, at regeringen lemper finanspolitikken, som
det hedder, med 1 pet. af bruttonationalproduktet, og at vi i samme pakke vedtager stramninger de følgende år. Det skulle jeg så forklare

9247

de andre, når de ville gøre anmærkninger, fordi
vi havde overskredet 3 pct.-grænsen.
I den procedure, der ligger nu, og som også
ville have været gældende dengang, får vi
chancen til at vise, at vi har taget et initiativ. Vi
får chancen i en lang periode, over et år, til at
vise, at det har en effekt. Vi får ikke sanktioner
den dag, vi overskrider 3 pct.-grænsen: sådan
er proceduren jo ikke.
Så efter min bedste overbevisning ville den
7 år lange lavkonjunktur ikke have varet 7 år,
hvis ØMU-reglerne havde været gældende, for
der ville have været nogle helt andre regler,
som ville have gjort, at vi havde ageret før. Selv
om jeg går ind på hr. Thulesen Dahls tankegang, ville vi have fået lov til det, fordi vi, idet
vi beslutter, også strammer ind.
I dag berømmer alle, og det gjorde de også
dengang, den måde, regeringen tacklede situationen på. Vi er faktisk blevet berømt på det også uden for EU's grænser.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
279456;name_party;":
Jeg vil gerne for det første takke hr. Thulesen
Dahl for det klare svar. Det fremstår nu tydeligt
også for Dansk Folkepartis vælgere, at Dansk
Folkeparti i stigende grad er et EU-negativt
parti eller nærmer sig det, der er et egentligt
nejparti. Det er i stigende grad sådan, at man
stemmer imod indre markeds-forslag f.eks.,
selv om man jo hidtil er gået ind for den frie
konkurrence og det indre marked.
Jeg vil gerne sige - og det er så i forlængelse
af økonomiministeren - at det jo nu er blevet
slået klart fast, at den kickstart, der var, kunne
lade sig gøre. Det, jeg så kan forstå på hr.
Thulesen Dahls argumentation, er, at man i
Dansk Folkeparti ønsker at kunne sparke et
endnu større hul i statskassen end de 35 mia.
kr., der var tale om i begyndelsen af 1990'erne.
Jeg vil gerne have bekræftet, at det er det,
man ønsker, altså at man fra Dansk Folkepartis
side ønsker at have store, store underskud på
statsbudgettet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
280435;name_party;":
Til fru Charlotte Antonsen: Prøv lige at høre.
Dansk Folkeparti ønsker en sund økonomisk
politik. Det betyder, at vi vil stræbe efter, at der
er overskud på de offentlige finanser, at der betales af på gæld osv. osv.

9248

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

Vi vil bare ikke fornægte den demokratiske
virkelighed, der siger, at man går ud i demokratiske valg, der bliver sammensat et Folketing
efter vælgernes ønsker, og det Folketing skal
have lov til med det flertal, der er, at føre den
økonomiske politik, flertallet mener det er fornuftigt at føre. Så må det jo bero på, at jeg sammen med andre - kan overbevise vælgeme
om det fornuftige i det, jeg står for.
Men jeg kan da ikke afvise, at der kan komme situationer, hvor der vil være underskud på
de offentlige finanser, og at det kan være fornuftigt for et flertal at operere med det.
Jeg synes, det er fornemt, at økonomiministeren har været her på talerstolen og har dokumenteret, har bekræftet, at skulle man have lavet den kickstart, så skulle man altså til de andre lande og spørge om lov. Det er jo hele pointen i det, jeg siger. Og derfor synes jeg i virkeligheden, det var en rigtig god bekræftelse at få.
Økonomiministeren synes så, det er fornuftigt,
at man koordinerer på den måde, at man i stadig stigende omfang i fællesskab koordinerer
de her forhold. Jeg synes, det er fornuftigt, at
man taler om tingene, men jeg synes ikke, det er
fornuftigt, at man skal ned og bede om lov.
Til det med EU-negativt parti og sådan noget
vil jeg bare sige, at man jo kan formulere det,
som man vil. Er man et positivt parti, hvis man
lalleglad går ind for enhver integration osv.?
Hvorfor skulle man ikke kunne tage en indholdsmæssig diskussion og være tilhænger af
noget og modstander af noget andet? Et område, vi ikke bryder os om, at man integrerer sig
på, skal vi da have lov til at sige nej til.
Til det med indre markeds-reglerne vil jeg
sige, at jeg troede, fru Charlotte Antonsen og
jeg var enige om én ting: at man misbruger det
indre markeds regler til at lave EU-lovgivning
på områder, hvor EU egentlig slet ikke burde
blande sig. Der var den diskussion, vi havde for
lang tid siden også her i Folketinget om reklameregler for tobak f.eks.
Men jeg kan forstå, at fru Charlotte Antonsen
er hoppet med på vognen om, at bare det hedder indre marked som overskrift, er det fuldstændig ligegyldigt, hvad man lægger ind i EUreglerne, så skal man bare sige ja til det.
Fjerde næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg har nu økonomiministeren, fru Elisabeth
Arnold og fru Charlotte Antonsen.
Først økonomiministeren.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
283066;title_name;":
Jeg vil meget gerne beklage, hvis jeg har udtrykt mig på en måde, som af hr. Thulesen Dahl
blev opfattet, som at Danmark skulle spørge om
lov til at lave en ny start, som bestod af skattereform, arbejdsmarkedsreform og finanspolitiske instrumenter. Det er ikke meningen, og det
er heller ikke sådan, proceduren er beskrevet i
stabilitets- og vækstpagten.
Det, der er beskrevet, er, at alle landene både dem, der er med i euroen, og dem, der
ikke er med i euroen - hvert år offentliggør
over for deres kollegaer i Ministerrådet, hvordan dansk økonomi, hollandsk økonomi osv.
ser ud, hvilke initiativer regeringerne har taget,
og hvad deres mål er. Det drøfter vi. Det er en
del af processen. Det er Danmark fuldstændigt
med i.
Når vi er uden for euroen, og hvis vi har en
lavkonjunktur og vores underskud nærmer sig
de 3 pet., så siger de andre til os: Nu burde
Danmark nok tage et initiativ for at få vendt
den udvikling. Det tror jeg at regeringen alligevel ville have gjort. Det samme siger de til
Tyskland, til Italien osv., hvis det er dem, der er
på vej mod 3 pct.-grænsen. Regeringerne bestemmer selv, hvad de gør, hvornår de gør det
osv.: det er fuldstændig op til den enkelte regering at bestemme, hvilke instrumenter den bruger, og hvordan den gør det. Ingen andre kan
bestemme det. Det kunne de heller ikke gøre,
hvis vi var med i euroen.
I dag har Den Tyske Forbundsdag vedtaget
en meget omfattende skattereform, som betyder, at Tyskland har et stigende underskud. Der
er ingen i EU, der kan gøre noget ved det. De
kan sige noget, hvis de mener, de skal sige noget, men det er Tysklands fuldstændig suveræne afgørelse, hvordan de indretter deres skattesystem, og de tager ansvaret for, at der bliver et
stigende overskud om nogle år.
Så den der forestilling om, at der sidder et
censorkorps et sted, der skal have alt igennem
et nåleøje, er forkert. Sådan fungerer det ikke,
og sådan kommer det heller ikke til at fungere.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
I diskussionen om, hvor meget suverænitet
Danmark har til at føre egen skattepolitik, bedyrede hr. Kristian Thulesen Dahl, at Dansk
Folkeparti ville føre en meget rolig og solid og
borgerlig skattepolitik, finanspolitik, hvor man

(1157)
Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
så skulle sørge for, at der hele tiden var dækning for udgifterne, og der skulle være ro på
feltet, og det hele skulle være i orden.
Så vil jeg gerne spørge hr. Kristian Thulesen
Dahl, om Dansk Folkeparti har skrottet sit gamle skatteudspil, det, der blev offentliggjort tidligere på året, og hvor beregningerne viste, at der
ville være et hul i statskassen på 150 mia. kr., og
hvor det betød, at folkepensionister ville få en
skattelettelse på 6,5 pet., men - glæd jer, højtlønnede - til de højtlønnede var der skattelettelser på ikke mindre end 23,7 pet. Jeg vil gerne
spørge, om dette hul i statskassen på 150 mia.
kr. er et, som Dansk Folkeparti vil holde fast i,
eller om man vil føre en helt anden politik, om
man har skrottet sit gamle skatteforslag.
Det er jo netop sådan, at hvis Dansk Folkepartis skatteforslag blev gennemført, så ville det
i sig selv være en større trussel mod dansk
suverænitet end nogen som helst anden ting,
der kunne tænkes at foregå herinde.";Marianne Jelved
286328;title_name;":
Så er det fru Charlotte Antonsen for tredje
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
286421;name_party;":
Jeg kan forstå på argumentationen fra Dansk
Folkeparti, at det, man ønsker med sit nej, er en
større økonomisk frihed til at lave huller i statskassen, gerne over 40 mia. kr. og måske endda
på 150 mia. kr., som det lige blev nævnt af fru
Elisabeth Arnold.
Men her vil jeg gerne spørge hr. Thulesen
Dahl, om hr. Thulesen Dahl ikke er enig med
den tidligere nationalbankdirektør, Erik Hoffmeyer, som jo netop påpeger, at der er langt
større økonomisk frihed, hvis man er inden for
ØMU'en, end hvis man er udenfor: at vi simpelt
hen får et større finanspolitisk råderum, når vi
er med, for så har vi ikke længere nogen grund
til at bekymre os om det internationale kapitalmarked, og hvad det kan finde på at udsætte
kronen for. Mener hr. Kristian Thulesen Dahl
slet ikke, at den tankegang, som jo sådan er en
almindelig økonomisk tankegang, er korrekt?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
287319;name_party;":
Først til økonomiministeren: Altså økonomiministeren forholdt sig ikke direkte til spørgsmålet, nemlig om et land sådan efter forgodtbefindende kan overskride kriterierne, uden at de

9249

andre lande siger o.k. til den plan, hvor man
overskrider kriterierne.
Nej, det kan et land da ikke bare gøre. Sagen
er jo, og det er jo hele ideen i det her, at man
har styr på hinanden, og at man ikke kan gå ud
over f.eks. 3 pct.-grænsen. Det er da klart, at
man kan have et stigende offentligt forbrug i en
situation, hvor man ikke er i nærheden af treprocentsgrænsen. Det kan et land have, men vil
man overskride den, så skal man jo have de andre med på det. Det er jo sådan set hele ideen i
det.
Og så er spørgsmålet: Synes vi, det er en god
idé, at danske politikere kan risikere at skulle
gå til et andet land og spørge om lov, hvis befolkningen har sammensat et folketingsflertal,
der ønsker at bruge en mere ekspansiv finanspolitik og mener at have en situation, hvor det
er fornuftigt, og dér kan få at vide, at det må de
ikke? Ønsker vi den situation? Det er sådan et
helt fundamentalt, demokratisk spørgsmål, synes jeg.
Så kan det godt være, at jeg i den konkrete
situation ville synes, at det var yderst ufornuftigt at gøre det, men det er så det, jeg må argumentere for i den almindelige politiske debat.
Det er sådan set dér, hvor meninger brydes og
vi prøver at få opbakning til det synspunkt, vi
nu hver især står for.
Og dér vil jeg også sige til fru Elisabeth
Arnold, at det er rigtigt - jeg tror, det var i
august måned 1997 - at der blev lavet et
3-4-siders skatteoplæg som udgangspunkt for
det valg, der skulle komme i 1998. Det syntes en
avis, et stort dagblad, så var interessant at præsentere som en nyhed, jeg tror, at det var 2Vi år
senere. Det var det altså ikke. Det var ikke noget, vi selv følte var et papir, der gjaldt noget
som helst, men det blev præsenteret som en
nyhed med beregninger osv. Og det er klart, at
når vi fremlægger de enkelte forslag, vil vi også
prøve at anvise finansiering på dem og sige,
hvor vi vil finde pengene, for det synes jeg er
fornuftigt at gøre. Så det er et klart svar til fru
Elisabeth Arnold.
Så vil jeg sige til fru Charlotte Antonsen, som
spørger, om jeg er enig i, at man har større økonomisk frihed indenfor end udenfor. Nej, det er
jeg ikke, det burde være fremgået af hele min
argumentation.
Så vi har altså den økonomiske side af det,
men vi har så sandelig også den politiske - nu
er tiden løbet - og det, der jo er min hovedindvending imod euroen, er den politiske integra-

9250

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

tion, som den vil føre med sig, og den har fru
Charlotte Antonsen ikke forholdt sig til i sit
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
290065;title_name;":
Det er fint, at vi kan tage det i nogle omgange,
for det er meget kompliceret stof.
Det, der var min pointe, er, at den procedure,
de regler, der er, som gælder for alle, betyder,
at man har tid til at komme væk fra den 3 pct.grænse. Det er ikke noget med, at hammeren
falder dag 1, når man ser, at nu rammes 3 pct.grænsen. Det var den ene pointe.
Den anden er, at jeg er fuldstændig enig med
hr. Kristian Thulesen Dahl i, at hele ideen jo er,
at alle er omfattet af de samme regler, og at
man skal holde reglerne, for ellers så går det jo
ikke. Derfor er det jo fint, at alle de andre lande
også skal føre en sund økonomisk politik, så
hvis det går galt ét sted, så smitter det ikke af
på alle. Det er jo derfor, vi skal tage hensyn til
hinanden og hjælpe hinanden.
O.k., jeg gik af venlighed ind på tankegangen
om, hvad nu hvis i 1993. Jeg vil godt sige, at der
i 1993 ikke var en situation, hvor ØMU'en eksisterede. Det kræver nogle ganske bestemte
økonomiske forudsætninger, for at vi kan have
den fælles valuta. Dem har vi nu. Derfor: Hvis
vi nu kommer i en situation, der ligner 1993, så
brugte vi i 1993 1 pet. af bruttonationalproduktet til at lempe finanspolitikken og kickstarte. I
dag har vi 6 pet. til rådighed til at kickstarte
dansk økonomi med.
Og det er jo det, der gør forskellen på at have
den fælles valuta, for alle har nogle procenter af
deres bruttonationalprodukt til at kickstarte deres økonomi med, til at skrue op og ned på termostaten, som vi var inde på før. Og det er forskellen på situationen før den fælles valuta, og
derfor kan man ikke bare sammenligne med
1993.
Slutfacit er, at Danmark også nu kan have
plads til at kickstarte økonomien med 1 pet. af
bruttonationalproduktet, ligesom vi gjorde i
1993.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
291844;name_party;":
Spørgsmålet til hr. Kristian Thulesen Dahl gik jo
i meget høj grad på, om Dansk Folkeparti ønsker at føre fastkurspolitik. Ja eller nej.
Hr. Kristian Thulesen Dahl har flere gange
bedyret heroppefra, at ja, Dansk Folkeparti øn-

sker at føre fastkurspolitik. Når man så læser
valgmaterialet, som det åbenbart var for Dansk
Folkeparti, fra før sidste valg, så må svaret være
nej, for det kan man ikke føre med den politik,
som er beskrevet i valgmaterialet.
Så jeg vil gerne spørge hr. Kristian Thulesen
Dahl, om det valgmateriale, som blev lavet i
1997, og som blev brugt ved det seneste folketingsvalg, er skrottet, fordi Dansk Folkeparti
simpelt hen ikke synes, at det gælder mere.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
292576;name_party;":
Først til økonomiministeren, som siger, at der i
en situation, hvor man er på vej mod et problem i et medlemsland, vil være tid til at se på
situationen, og at man vil få anbefalinger og vil
diskutere det osv., så der er ikke de store problemer i det:
Nu skal vi vel lige huske på, at den situation,
som Danmark stod i, jo var, at landet skiftede
regering, og at der kom nogle til, som havde en
anden vurdering af, hvad der var nødvendigt,
end dem, der forlod taburetterne. Så kan man
synes, det er fornuftigt eller ufornuftigt, men
det er ikke det, jeg forholder mig til. Jeg forholder mig alene til, at vælgerne sammensatte et
Folketing - og respekt for det - som gav en anden regering, som havde en anden vurdering.
Derfor kan man jo ikke bare sige, at fordi der
var en periode før, så kunne man have sagt til
den daværende borgerlige regering, at nu skulle den lige høre osv., og så ville økonomiministeren måske have regnet med, at det så havde
medført, at den daværende regering havde ført
den politik, som den nuværende regering så
startede i 1993.
Er det ræsonnementet? Jeg synes da, at det
ville være opsigtsvækkende, hvis det er ræsonnementet under debatten her: Bare der er noget,
der hedder EU, som kommer og siger det, så
ville man have lyttet, hvorimod når Det Radikale Venstre sagde det i Danmark, så lyttede
man ikke. Det må jo være ræsonnementet.
Og så vil jeg bare sige, at det er da en utrolig
kort tidshorisont at operere med 7-8 år og sige,
at fordi der er en anden udvikling nu, end der
var for 7 år siden, jamen så er der ingen problemer i at indgå et samarbejde, hvor vi er bundet på de her præmisser, som vi har været inde
på, på både den ene og den anden led. Kan
økonomiministeren forudsige, hvordan situationen er om 15 år? Altså jeg kan ikke. Jeg

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
synes, det er utrolig flot, at der er nogle der
påstår at kunne det.
Så til fru Elisabeth Arnold: Jamen vi har sagt,
at vi vil føre fastkurspolitik. Vi vil fremsætte
forslag, som vi synes er nødvendige på de forskellige områder hernede i Folketingssalen, i
den takt, som vi mener er fornuftig, og også i
takt med, at vi gerne vil finansiere dem, og der
vil vi selvfølgelig anvise nogle steder, hvor vi
mener at kunne finansiere dem. Det er sådan
set det svar til fru Elisabeth Arnold, som jeg synes er interessant i den her sammenhæng.";Kristian Thulesen Dahl
294963;title_name;":
Så er det økonomiministeren for fjerde gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
295064;title_name;":
Jamen det er jo svært at undlade at svare på
gode spørgsmål fra ordførerne, når man har et
ansvar som minister.
Til hr. Thulesen Dahl: Der er et eller andet,
der kikser i ræsonnementet, for i 1993 eksisterede den fælles valuta og ØMU-reglerne ikke.
Nu er vi færdige med at diskutere 1993. Nu har
vi den fælles valuta.
Det er rigtigt, at den udstikker nogle rammer
for økonomien. Hele ideen er, at alle de lande,
der er med i den fælles valuta, er inden for de
rammer. Og så er spørgsmålet, om der er luft
nok inden for de rammer til at klare lavkonjunktursituationer. Det er sådan set det, vi diskuterer, når vi snakker om kickstart. Og her er
aftalen - det står ikke i Traktaten: det er en aftale, som ministrene har indgået med hinanden
- at for at skabe luft til at løse lavkonjunkturproblemer i hvert land for sig, så skal alle prøve
at få deres budgetter til at balancere så tæt på
som muligt eller have overskud på det.
Det har alle lande, der er med i euroen. Derfor har de alle sammen luft, hvis der kommer
en lavkonjunktur. Danmark er endda bedre stillet end så mange af de andre lande, fordi vi har
et meget stort overskud, så vi har masser af luft
til at lave en kickstart. Og det er det, der er interessant. Den frihed har vi fået, den handlemulighed har vi, og vi er mindre udsat for kriser og alt muligt andet, fordi alle landene fører
den samme politik. Og det gør de, fordi vi er
vævet så kraftigt ind i hinanden, fordi vi handler utrolig meget med hinanden og er dybt afhængige af hinanden.
Det er deri, det fornuftige ligger, og det er
deri, solidariteten ligger. Og det her handler

9251

om, om vi har tillid til et samarbejde i Europa
eller vi ikke har tillid til et samarbejde i Europa.
Jeg har tillid til et samarbejde i Europa.";Marianne Jelved
296853;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold for tredje gang,
og så tror jeg, når ordføreren har svaret, at vi
går videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jamen jeg bliver selvfølgelig nødt til at benytte
min sidste chance for at stille et spørgsmål til
hr. Kristian Thulesen Dahl til at gentage det
spørgsmål, som jeg ikke har fået svar på: Det
skatteudspil, som Dansk Folkeparti lavede i
forbindelse med sidste valgkamp, som giver
massive skattelettelser til de højestlønnede, og
som slår et hul i statskassen på 150 mia. kr.,
gælder det stadig væk, eller var det bare et
valgudspil, og derfor gælder det ikke rigtig i
virkeligheden?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
297549;name_party;":
Først lige til fru Elisabeth Arnold: Jeg mente
faktisk, jeg havde svaret på det. Det gælder ikke
i den forstand, at det er en pakke, som vi mener
skal gennemføres. Det er ideer til, hvordan man
kan skrue tingene sammen. Det er jo ikke en
pakke, vi vil lægge frem for at få gennemført.
Når vi piller nogle ting ud, som vi en dag måtte
finde er en fornuftig politik, jamen så vil vi
fremsætte forslagene og også lægge finansieringen af dem frem.
Det må være svar nok, og så kan fru Elisabeth Arnold synes, det var sjovt, at der var et
3-siders-notat tilbage i juli-august 1997 osv.
Det er da o.k., men sådan er det.
Så siger økonomiministeren, at i 1993 eksisterede ØMU'en ikke, og det, der er afgørende, er,
om der nu er luft til at klare en lavkonjunktur.
Det er det, jeg hører. Jamen altså, ministeren taler jo, som om ministeren kan vurdere
ØMU'ens succes allerede.
Jeg er mere på linje med de økonomiske vismænd end med ministeren i det spørgsmål. De
økonomiske vismænd skriver i deres rapport, at
ØMU'en ikke endnu har været i en situation,
der har sat holdbarheden af den fælles pengepolitik på en alvorlig prøve, og det er derfor for
tidligt at vurdere konstruktionens succes mere
definitivt.

9252

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

Jeg læser det, vismændene diskuterer i det
afsnit, der handler om de her ting, ikke bare
som et spørgsmål om, hvorvidt Den Europæiske Centralbank sætter renten op og ned på de
rigtige tidspunkter og sådan noget, men også
som et spørgsmål om, hvorvidt selve konstruktionen er holdbar. Dér siger de økonomiske vismænd, at konstruktionen ikke endnu har været
udsat for en alvorlig prøvelse, og derfor mener
de økonomiske vismænd, at det er for tidligt at
vurdere holdbarheden i det her arrangement.
Så anerkender jeg, at økonomiministeren har
en anden holdning og mener, at det kan hun
sagtens gøre på nuværende tidspunkt. En superkvinde, der kan vurdere det allerede nu, det
må man da tage hatten af for, men jeg tror, det
er klogt, at den danske befolkning lige skeler
lidt til, hvad de økonomiske vismænd har af
vurdering af det, og så kan vi jo se, om der i en
lavkonjunktur vil være den luft, som økonomiministeren taler om. Det aner vi jo ikke noget
om. Nu har vi haft en årrække med højkonjunktur, en hel anden situation end den, vi kan
risikere at stå i om måske 5-10 år.";Kristian Thulesen Dahl
299907;title_name;":
Og så går vi tilbage til ordførerrækken. Fru
Mimi Jakobsen.";Margrete Auken
299987;name_party;":
Hvor glad skal man egentlig være for EU og for
euroen for at stemme ja den 28. september?
Hvad skal graden af begejstring være? Skal
man blive lidt rød i kinderne, når man ser den
her mønt? Skal blodet rulle stærkere i begejstring? Skal hjertet banke lidt hårdere i brystet
og springe et par slag over?
Sådan er det vel næppe? Nej, måtte svaret
nok være.
Når CD varmt anbefaler et ja, er det først og
fremmest, fordi det så ganske afgjort efter vores
opfattelse er det mest fornuftige for Danmark,
og så, fordi euroen og tankerne bag euroen,
konstruktionen, ideen, samarbejdet bag euroen
passer så fortrinligt ind i det billede, vi har af
Europa i fremtiden. Og når man så tænker på
Europa i fremtiden, så kan man måske begynde
at blive lidt rød i kinderne og få blodet til at
rulle stærkere af begejstring og alt det her, for
der er virkelig noget, man kan forholde sig til.
Og når det så mange gange har været sagt i
debatten, at denne diskussion og denne folkelige debat ikke bør diskuteres så meget på økonomi, men mere på visioner eller følelser eller

holdninger, så er det jo ikke, fordi økonomi ikke
er interessant, og ikke, fordi det ikke har noget
med økonomi at gøre, men fordi økonomiske
diskussioner i den grad er uegnede til en folkeafstemning.
Derimod kan alle have et bud på: Hvad er
det for et Europa? Hvad skal vi med det? Hvor
stort skal det være? Hvad skal det lave? Hvad
er fælles opgaver, og hvad skal de holde fingrene fra i Fællesskabet? Og her har vi en diskussion at føre, og derfor er jeg så glad for, at
der også i dag har været behjertede tilløb til at
prøve at tale om: Hvad er det for et Europa, vi
ser for os?
For CD er der ikke tale om en udvidelse af
EU i de kommende år. For CD og for mig er der
tale om en genforening af et Europa, hvor landene i århundreder har handlet med hinanden,
har haft fælles kulturelle strømninger, kultursammenstød, krige og ulykker, men masser af
samhørighed indimellem. Et Europa, som også i
dag bygger på nogle værdier, bygger på nogle
fælles tanker, og jeg skal ikke bilde nogen ind,
at vi i et moderne Europa kan leve af slottene
eller af Mozart og Beethoven, men det hygger
svært at vide, at der gennem hundredvis af år
har være kulturelle, historiske strømninger,
som vi har været fælles om, og som jeg mener
adskiller Europa fra alle andre verdensdele på
denne klode.
Europas forskellighed, Europas fælles historie på godt og ondt, alle disse ting er med til at
give billedet af et fremtidigt Europa, et stort
Europa og et Europa, som bevarer sin forskellighed, og som netop af den grund vil udvikle
sig helt anderledes end det, som de unionsforskrækkede kalder mere union. Det er alt for
bredt, alt for overfladisk at tale om mere eller
mindre union. Det er rent ud sagt noget vrøvl.
Det, vi ser for os, jeg ser for mig, er et Europa, som med 22, 27 eller flere lande mødes i et
samarbejde, hvor man på en lang række områder - forhåbentlig også nogle af dem, man ikke
taler så meget om i dag - vil se vores stats- og
regeringschefer mødes, tale sammen om, hvad
det egentlig er for problemer, vi alle sammen
står med i vores lande i øjeblikket og de næste
par år. Og det er jo det, der også binder et
Europa sammen.
Tager man aviser fra andre lande, når man er
ude at rejse, kan man jo hurtigt uden at forstå
hele sproget alt for godt finde ud af, at det er
præcis de samme syv, otte, ni temaer, der kører
i samtlige lande i vores del af verden: Det er

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
miljø, det er arbejdsløshed, det er fødevarer, det
er økonomi, det er skoler, det er uddannelse,
det er alle de her ting.
Og derfor vil vore stats- og regeringschefer,
som de gjorde det i Lissabon, mødes og sige:
Hvad er det, vi roder med alle sammen? Hvad
kunne vi sætte os af fælles mål for sådan at gejle hinanden lidt op til at gøre noget ved det?
Det gør vi så. Men derefter er det op til disse
lande - hver ud fra deres udgangspunkt, som
er meget forskelligt. Nogle er nået langt på ITområdet, nogle er bedre til at bekæmpe social
udstødning end andre, men man arbejder hen
mod dette fælles mål. Det ved jeg ikke om man
kan kalde union. Jeg kalder det et stærkere
samarbejde, inspiration.
Så er der områder, hvor vi ganske klart har
brug for et stærkere, mere forpligtende samarbejde mellem de europæiske lande. Det kan
være meget vanskeligt at sige, at det kun må
være sådan og sådan i fremtiden, fordi der
kommer nye ting op. Men jeg synes, man kan
slå to principper fast for det, som holder.
Det ene princip hedder: Kraftigere, stærkere,
mere forpligtende samarbejde på de områder,
hvor det er åbenbart, at vi gør det meget bedre,
hvis vi gør det samme på samme tid. Og det
andet område er et mere forpligtende samarbejde, kraftige, stærkere, på de områder, hvor et
enkelt land eller en gruppe lande kunne skade
de andre i foreningen, hvis de gik enegang. Der
er altså både et positivt og et negativt kriterium.
Derfor er det, jeg synes, euroen passer så
godt i det europæiske billede, for tanken om
euroen, konstruktionen bag, samarbejdet bag
indeholder netop de to elementer: på den ene
side det, at vi står langt stærkere i Europa over
for omverdenen med dette, som jeg kalder »forsikringsselskabet euroen«. Med forsikringsselskaber ved man jo, at det er sådan, at de ikke
altid dækker, og det vil jeg godt lige tage en
vending på, da der har været talt så meget om
velfærdssamfundet i dag. Et forsikringsselskab
dækker, når stormene har raset, og man får en
stormskade på sit hus, men vi ved jo også - i
hvert fald os, der bor i gamle huse - at hvis
man ikke har sørget for almindelig og ordentlig
vedligeholdelse, så får man den lige i nakken
igen, og så dækker forsikringen ikke. Og dér
har vi svaret på, hvorfor det er nødvendigt at
have nogle økonomiske kriterier, hvorfor det er
nødvendigt at føre en almindelig fornuftig økonomisk politik. Det er ganske enkelt almindelig
vedligeholdelse af huset, men det er stadig væk

9253

vores fælles forsikringsselskab mod udefra
kommende storme. Det var det ene kriterium.
Det andet element er jo lige så tydeligt. Euroen binder lande sammen, som, hvis de ikke var
forpligtet - og det har vi jo set talrige eksempler
på i fortiden - kunne gå ud og ødelægge tingene for nogle andre, og her er devalueringer jo
det mest indlysende eksempel, men det kan jo
også være andre ting. Nogle fører en meget
stram økonomisk politik, som gør, at deres borgere ikke har råd til at købe varer fra andre, og
det ødelægger det for lande, der skulle eksportere osv., osv. På begge områder er euroen altså
en integreret god del af det samarbejde og de
tanker, der ligger i Europa.
Det er tidligere i dag blevet diskuteret: Hvorfor skal det lige være nu? Jeg vil gerne fremhæve, hvad jeg har sagt her først: Gud ske tak og
lov for, at euroen blev konstrueret på et tidspunkt, hvor det gik godt i Europa, og hvor der
ikke var krise. For det er rigtigt, at der er ingen
der ved, om det kan holde i en krisesituation.
Men man ved i hvert fald, at det ikke kan etableres i en krisesituation, for så er alle sig selv
nærmest. Men det er etableret, og uanset om vi
stemmer ja eller nej i Danmark - og det tror jeg
er vigtigt at huske folk på - så er euroen der
alligevel.
Min søn siger, han er imod. Nu er han altså
som sagt også først 11 år om 2 dage, så jeg synes, han har gode grunde til at tænke sig godt
om. Han siger: Jeg synes, det var meget sjovere,
da man kunne veksle til lire og til pesetas, for
man får så dejlig mange af dem, mor. Og det er
jo rigtigt, i hvert fald indtil man opdager, hvad
en is koster. Men så må jeg jo sige til ham: Jo,
men der er jo ikke lire, og der er jo ikke pesetas,
og der er jo ikke alle de andre sjove mønter fra
om et par år. Og derfor er den dér verden passé.
Og det sidste, jeg vil sige, er: Vi stemmer jo
om en euro, om vi vil have den eller ej, vel vidende, at vi under alle omstændigheder får
den. For om få ar - jeg bor i Helsingør - så ved
jeg godt, hvad der står på kasseapparaterne
deroppe, og jeg ved også, hvad der står i
København og alle mulige andre steder i landet.
Den vil ligge, om jeg så må sige, og flyde alle
steder: vores kasseapparater, vores boner, vores
priser, alt bliver i to valutaer. Og derfor er det
nok mest praktisk, at vi kommer ind nu.
Og derfor hører euroen hjemme i det billede
af fremtidens Europa, som CD ser for sig, og
derfor stemmer vi selvfølgelig for lovforslaget

9254

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

og stemmer ændringsforslagene ned, og vi
stemmer søreme også ja den 28. september
2000.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
308507;name_party;":
En del af fru Mimi Jakobsens indlæg gik ud på
at forsøge på at overbevise os om, at debatten i
EU ikke handler om mere union. Jeg troede
egentlig, at CD gik ind for mere union, men det
kan jeg forstå at CD så måske ikke gør længere.
Men jeg vil gerne spørge fru Mimi Jakobsen:
Når Tysklands udenrigsminister ønsker en forbundsstat med en præsident, er det så udtryk
for mere union? Efter min opfattelse er det mere
union.
Når den franske regering ønsker, at den såkaldte eurogruppe skal udvikle sig til en økonomisk regering for hele EU, er det så mere
union? Efter min opfattelse er det mere union.
Når man laver et charter, som senere hen bliver en ny grundlov for unionen, er det så mere
union? Ja, naturligvis.
Når man til december vedtager en militær
union med et udrykningskorps, er det så udtryk
for mere union? Ja, efter min opfattelse er det
mere union.
Når man til december vedtager en Nicetraktat med flertalsafgørelser og fjernelse af vetoretten på nye områder, er det så mere union? Ja,
efter min opfattelse er det mere union.
Men kunne vi få at vide, hvad det er, fru
Mimi Jakobsen mener, når hun hævder, at der
ikke er tale om mere union?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
309702;name_party;":
Jeg vil da gerne spørge, hvor fru Mimi Jakobsen
har den store indsigt fra, som gør, at hun kan
sige, at i løbet af nogle år har man priser i Danmark i euro, hvad enten vi holder fast i kronen
eller vi afskaffer den. Altså vi har jo eksempler
andre steder i verden, hvor der er store lande
og store valutaområder, unioner, og så ligger
der små lande ved siden af.
Canada er et eksempel. Det er et lille land,
ikke i udstrækning, men i befolkning og økonomi, i forhold til den store amerikanske union.
Canada har sine egne dollar. Canada har sine
egne priser i Canada-dollar. Og en gang imellem blusser diskussionen op, om man skal gå
over til US-dollar, og det finder man ud af man
ikke skal, for der er nogle fordele, som gør, at

det er godt at have sin egen dollar, og det har
Canada så.
Så hvor fru Mimi Jakobsen har fra, at vi og
andre små lande bare går over til euroen, hvis
den ikke bryder sammen forinden, kunne være
interessant at vide. Det er vist ikke fra virkelighedens verden.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
310731;name_party;":
Det, jeg prøvede at beskrive i min tale, var jo, at
der på nogle områder efter CD's opfattelse vil
være behov for et stærkere og mere forpligtende samarbejde.
Og jeg sagde, at jeg godt kan nævne eksempler. Det ligger vel i alt det, som tilhængere normalt siger. Det behøver jeg ikke at remse op.
Men jeg siger udtrykkeligt, at det kan være
vanskeligt at sige, om det så er en endelig liste,
for der kan dukke nye problemer op. Det har vi
jo set de sidste 10-15 år. Men under nogle af de
temaer, vi har - flygtninge, miljø osv. - mener
jeg godt, der kan være meget, der taler for et
mere forpligtende samarbejde.
Jeg siger så til gengæld, at dér med den forskellighed og den blomstrende mangfoldighed,
der er i Europa, vil være al mulig grund til, at
man - som jeg ser en tendens til i det Lissabonmøde, som vores statsminister deltog i - tager
nogle diskussioner om, hvad det er for problemer, vi har, uanset at man ikke siger: Og så gør
du sådan, du gør sådan, du gør sådan, eller vi
laver et direktiv. Nej, vi sætter nogle mål, rådgiver hinanden, konsulterer hinanden, henter
noget inspiration, og så arbejder vi os hver især
hen mod de mål. Om vi synger os derhen, eller
vi danser os derhen, eller vi lovgiver os derhen,
eller om det ordnes på arbejdsmarkedet, det
burde i princippet være ligegyldigt. Det er min
vision for et Europa med mange deltagere og
mange lande og den genforening, jeg taler om.
Og så må jeg sige, at om den tyske udenrigsminister udtrykker sig på den ene eller den anden måde, det er altså ikke det, danskerne skal
stemme om den 28. september. Danskerne skal
vel forholde sig til, hvad danske politikere siger, hvad vi mener med det, og så er det vel
det. Så tror de på dem, de tror på af folk herhjemme, men det er vel hverken den franske
præsident eller den tyske udenrigsminister, der
skal føre valgkamp i Danmark. Det tror jeg de
skal overlade til os andre. Det plejer at være ret
klogt.

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
Så vil jeg sige til hr. Frank Dahlgaard: Jamen
kom til Helsingør, min søn! Det er der, det foregår - i enhver henseende i øvrigt, skulle jeg hilse og sige, men det er jo også en konservativ
borgmester, vi har. Og der står det faktisk over
det hele. Ved den jyske vestkyst står der jo
Brötchen og ikke morgenbrød osv., osv., og sådan er det bare hele vejen igennem.
Elisabeth Amold (RV):
Der var en af de tidligere ordførere i dag, som
sagde, at hvis man var imod europæisk integration, skulle man naturligvis stemme nej til
euroen.
Jeg vil gerne sige for Det Radikale Venstres
vedkommende, at vores ja til euroen også er et
ja til europæisk integration. Vi synes, at det er
synd, at Europa mange steder i debatten bliver
synonym med skræmmebilledet, bliver synonym med noget forfærdeligt, noget uhyggeligt,
noget, der vil tage noget fra os. Vi opfatter i høj
grad Europa som en forpligtelse, som et ansvar,
men også som en glæde. En glæde, fordi det er
fantastisk, at det er lykkedes nu 15 europæiske
lande igennem årtier at holde sammen om en
god og positiv udvikling uden at genoplive alle
de gamle stridigheder og alligevel fastholde deres sprog, deres kulturelle særpræg, også deres
små forskelligheder, deres små irritationsmomenter over for hinanden, men trods alt at fastlægge et samarbejdsmønster, som har været til
stor glæde for freden og stabiliteten i Europa.
EU er en af de mulige konstruktioner, man
har kunnet vælge, og jeg synes, at den har udviklet sig fantastisk godt især for små lande i
Europa. Små lande har fået suverænitet ved det
europæiske samarbejde. Små lande har fået en
suverænitet, som de aldrig har haft i den tid,
hvor de blot har været naboer til store lande, og
hvor de store lande talte på alles vegne, og hvor
de små lande så kunne se sig godt om i telefonbogen efter nogen form for suverænitet. Så vi
har vundet meget ved det europæiske samarbejde.
Jeg synes, det ville være en smuk vision, hvis
man kunne sige om Europa i en eller anden
fjern fremtid, helst ikke alt for fjern: Det er et
område, hvor vi har lagt den varme krig bag os.
Det er et område, hvor vi har lagt den kolde
krig bag os, og det er et område, hvor vi har
lagt den indbyrdes handelskrig bag os.
Og præcis det sidste, den indbyrdes handelskrig, er jo det, som den fælles mønt handler om,
nemlig det, at man ikke skubber sine økonomi-

9255

ske problemer over på sine nærmeste samhandelspartnere, men løser problemerne selv med
de ganske almindelige finansielle finanspolitiske instrumenter, som man har nationalt. Ikke
noget med at devaluere sig ud af problemerne
og derved skubbe arbejdsløshed og økonomisk
uro over på nabolandene. Det har vi prøvet tilstrækkelig mange gange. Vi er selv blevet offer
for det, og vi har også selv brugt midlerne. Sådan gør man ikke mere i et område, hvor man
handler så meget med hinanden og er så dybt
afhængig af hinanden, som vi er i Europa.
Den fælles europæiske mønt er derfor, set
med vores øjne, en naturlig fortsættelse af det
økonomiske samarbejde, vi har haft i gang længe. Det har været en realitet siden 1999, hvor 11
lande startede den fælles europæiske valuta, og
det er blevet sagt tidligere i dag, at det kan
sammenlignes med en termostat eller et centralfyr i Frankfurt. Og man skal i hvert fald huske
på, at hvis vi kalder det en termostat, så har
hånden på termostaten indtil 1999 været tysk,
og kun én hånd var på den termostat, og det
var en tysk hånd. Efter euroens indførelse - nu
må det være en stor termostat - så kom der 11
hænder på fra 11 forskellige lande, og der er
plads til flere hænder på den termostat. En
dansk hånd er også meget velkommen på den
termostat, og det er den hånd, vi skal stemme
om den 28. september - om Danmark også skal
være med til at regulere på den termostat. I Det
Radikale Venstre synes vi: Ja. Vi synes, det er
det rigtige at gøre.
Der vil selvfølgelig være nogle konsekvenser
både for den enkelte borger, for det enkelte
land og for Europa som helhed.
For den enkelte dansker vil det betyde, at
man ikke skal ud at veksle mere. Nogle vil synes, det er trist, farveløst: man kan ikke samle
på så mange interessante mønter, selv om jeg er
helt sikker på, at der bliver nye mønter at samle
på, som nok skal blive interessante, men alle de
gamle mønter vil jo ikke være særlig interessante mere. Og vi vil også få en lavere rente.
Hvor meget lavere den bliver, hvor stor gevinsten vil blive for den enkelte, det kan vi se bagefter. Det vil vi ikke kunne vurdere fuldstændig
klart på forhånd, og for nogle vil det også være
fuldstændig uden betydning. Det vil være en
pris, man måske gerne vil betale for at være fri
for det samarbejde. Vi synes, man skal tage de
konsekvenser, de økonomiske gevinster, der
ligger i det, og stemme ja.

9256

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

Så vil der også være konsekvenser for landet.
Vi giver afkald på en suverænitet, vi ikke har
brug for. Vi har ikke brugt den i 18 år, og vi ønsker ikke at bruge den. Vi får til gengæld indflydelse på den politik, der er med til at fastlægge rente- og finanspolitikken i Europa.
Fastkurspolitikken vil fortsætte, og vores signal til omverdenen vil blive, at det er helt sikkert, at den fortsætter. Der vil ikke være nogen
trusler eller nogen rygter eller nogen mindelser
om, at vi nogen sinde igen kunne tænke os at
forlade fastkurspolitikken eller at bruge devalueringsinstrumentet. Det vil tiltrække flere
investeringer, det vil skabe flere arbejdspladser
- eller skabe sikkerhed for dem, der er der - og
vi vil i hvert fald også forskåne vores egne virksomheder og vores egne borgere for valutauro,
som kommer til os udefra.
Konsekvenserne for Europa? Ja, konsekvenserne for Europa er jo i det hele taget ved euroens etablering, at man står sammen om at skabe
vækst og bedre beskæftigelse, og at man ikke
accepterer, at man spiller sorteper ud mod hinanden, at man skubber vanskelighederne fra
den ene partner over til den anden. Man har
kort sagt noget, der med et lidt gammeldags
udtryk hedder solidaritet. Det er det, man har
landene imellem i dette samarbejde. Og så står
man sammen om at gøre økonomien stabil ud i
fremtiden og derved også lette den udvidelse,
som landene er enige om at fortsætte forhandlingerne med, den udvidelse, som skal nå frem
mod det endelige mål, nemlig at Europa afskaffer den varme krig, den kolde krig og den indbyrdes handelskrig.
Fra Det Radikale Venstres side siger vi ja til
den europæiske integration. Vi ved, at der er en
pris forbundet med det, men vi mener også, at
fordelene er langt de største, og vi mener, at visionerne om det udelte, fredelige Europa er så
langt, langt de vigtigste at tage fat på i denne
forbindelse.
Derfor støtter vi forslaget, som er til behandling i dag, og stemmer nej til ændringsforslagene.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
319472;name_party;":
Jeg synes, at fru Elisabeth Arnold kom med en
ganske glimrende beskrivelse af udviklingen siden Anden Verdenskrig af det europæiske
samarbejdes opbygning for at sikre stabilitet og
fred mellem de europæiske lande. Derfor stemte jeg da også selv ja til Det Europæiske Fælles-

skab i 1972, og jeg stemte også ja til det indre
marked og dette tætte handelssamarbejde i
1986, i øvrigt i modsætning til fru Elisabeth
Arnolds parti. Det Radikale Venstre var et nejparti. Man gik for langt i 1986 med det indre
marked. Udenrigsministeren, Danmarks udenrigsminister i dag, stemte nej. Økonomiministeren, Danmarks økonomiminister i dag, stemte
nej til det indre marked i 1986. Jeg stemte ja.
Men det kan også gå for langt.
Jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold, om
ikke man kan have en sådan fredelig udvikling
af et tæt samarbejde og handelssamarbejde,
uden at man skal have fælles penge og fælles
alt muligt. Kunne man ikke klare det samme
ved at køre videre med det, vi havde før den
fælles mønt, nemlig konvojmodellen, ERM IImodellen, hvor man sejlede i hver sit valutaskib, men havde mulighed for i ekstreme situationer at kunne korrigere fleksibelt i stedet for
at køre af sted i den store slagskibsmodel, som
én valuta er?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg kunne forstå, at første del af hr. Frank Dahlgaards indlæg hørte under kategorien »bekendelseslitteraturen«, men til det konkrete spørgsmål vil jeg gerne sige, at man da godt kan lave
et samarbejde, der bygger på konvojmodellen,
hvor alle lande kobler deres valutaer tæt sammen. Det var jo det, vi havde i Europa, før
euroen blev etableret. Nu er den etableret, og
jeg mener, det er en sikring mod valutaspekulation.
Det er sagt mange gange før i dag, og jeg mener faktisk også, at det er rigtigt: En stor valuta
er vanskelig at spekulere imod. Danmark er en
lille valuta, derfor bør vi være sammen med de
øvrige EU-lande, som har de samme ydre rammer omkring deres stabilitetspolitik, omkring
rente, inflation, underskud på statsbudgetterne
og den offentlige gæld. Det mener jeg er en sikring mod valutaspekulation, altså en stabilisering af valutaen.
Det mener jeg i og for sig er en bedre model
end konvojmodellen, som indebærer risici for
udsving og også risici for de snore, der binder
skibene sammen i konvojen, eller hvad de nu
hedder, trosser eller andre former for værktøjer.
De kan jo klippes over, hvis landene bliver
uenige, og det mener jeg er en fristelse, man
ikke skal udsætte hinanden for.

(1158)
Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
322036;name_party;":
Jamen tak for svaret, men jeg vil da spørge fru
Elisabeth Arnold, om ikke man kan blive så
bange for døden, at man begår selvmord. Er det
ikke en overreaktion? Kan man ikke blive så
bange for kriser omkring kronen, at man simpelt hen afskaffer den? Det er jo klart, at så er
der ikke kriser, men heller ikke nogen krone
mere, noget selvstændigt dansk pengevæsen eller en selvstændig dansk økonomi, og dér kan
prisen være for høj. Og i alt fald de økonomiske
vismænd sætter dét op på den ene side og siger:
Vi mister noget handlefrihed selv i den økonomiske politik i fremtiden, og dét er ikke bare i
de nærmeste år, det er også i en fjern fremtid, til
gengæld for nogle helt konkrete fordele på den
anden side, som vi alle - selv fru Mimi Jakobsen - kan forstå i form af vekselomkostninger,
som vi slipper for, og sikkerheden om nogle
kurser, og det er slet ikke så skråsikkert, som
regeringen og fru Elisabeth Arnold giver udtryk
for, at den byttehandel er en god idé økonomisk. For hvis det overordnede mål er fred og
stabilitet, så kan vi udmærket få det med det
handelssamarbejde, vi har, og med hver vores
forskellige valutaer i konvojmodellen.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
323228;name_party;":
Det er da rigtigt, vil jeg sige til hr. Frank Dahlgaard, at vi mister noget handlefrihed. Vi mister
en suverænitet, som vi ikke bruger, som vi ikke
har brugt i 18 år, og et stort flertal herinde har
sagt gentagne gange og i dag, at vi ikke ønsker
at bruge den handlefrihed, som vi fraskrev os
for 18 år siden, da vi i øvrigt som støtte til det
parti, hr. Frank Dahlgaard tilhørte dengang,
støttede fastkurspolitikken som en start på en
genopretningspolitik, som vi alle sammen synes
har været meget vellykket.
Den handlefrihed, som vi afgav fuldstændig
frivilligt for 18 år siden, ønsker vi ikke at have.
Vi ønsker ikke at bruge den. Og jeg kan kun sige, når hr. Frank Dahlgaard mener, vi skal fastholde den handlefrihed, at tre ud af fire økonomer - var det ikke det, der var i rapporten fra
Rådet for Europæisk Politik? - anbefaler et ja til
euroen.";Elisabeth Arnold
324117;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard for tredje gang.

9257

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
324202;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold siger, at vi har afskrevet
os devaluering og det der i 18 år. Det er jo ikke
rigtigt. Det er 13 år. Den sidste justering i forhold til den danske krone og den tyske D-mark
fandt sted i 1987. Det kan i øvrigt økonomiministeren bekræfte. 113 år har vi ført fastkurspolitik. Men vi har hele tiden haft nødbremsen
hængende i togvognen. Hvis der skete noget
uforudset, noget alvorligt, så kunne der trækkes
i bremsen på flere måder: ved en devaluering,
ved en revaluering, ved at gå ud og flyde med
kronen i forskellige former.
Det er alt sammen beskrevet i et notat, jeg har
delt om til pressen i går, og som jeg også kan
give fru Elisabeth Arnold, om de forskellige friheder, vi har. Og det er jo ikke bare noget med
at gribe ind, hvis Danmark bliver oversvømmet,
eller der kommer kogalskab eller andre vanvittige eksempler. Der findes fornuftige eksempler
på den frihed, vi giver afkald på ved at give afkald på vores egen krone.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jamen jeg glæder mig til, at hr. Frank Dahlgaard selv får ordet, for så vil jeg nemlig spørge
ham om, hvad det er for nogle interessante eksempler, for jeg har netop skrevet kogalskaben,
drivhuseffekten og pensionsbomben, som var
nævnt som de ting, som skulle få Danmark til at
gribe i nødbremsen, men hr. Frank Dahlgaard
siger nu, at han har nogle flere interessante eksempler, som skal kunne bruges. Dem vil jeg
vende tilbage til, når hr. Frank Dahlgaard får
ordet.";Frank Dahlgaard
325697;title_name;":
Og så går vi tilbage til ordførerrækken, og det
er hr. Keld Albrechtsen.";Margrete Auken
325793;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse er euroen et nyliberalt, konservativt projekt, som vil føre til
mindre demokrati, mindre velfærd og en almindelig politisk højredrejning i Europa, og
hvis Danmark kommer med, også her i Danmark. Derfor forstår man jo til fulde også den
partipolitiske interesse, som Venstre og De
Konservative vil kunne have i at få et ja. De får
så at sige traktatfæstet deres økonomiske politik.

9258

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

Højredrejningen, som vil komme i kølvandet
på et eventuelt ja, vil styrke de to partier i
Folketingssalen og sandsynligvis medføre, at
regeringen i mindre omfang vil se til venstre
side i salen. Det vil medføre en almindelig
svækkelse også af Socialdemokratiet i samfundet i forhold til Venstre og De Konservative.
Derfor kan det jo i virkeligheden godt give
anledning til undren, at Socialdemokratiets ledelse er så fantastisk begejstret for dette europrojekt, men det kan selvfølgelig skyldes, at der
i Socialdemokratiets ledelse måske er ved at ske
en ændring, således at Socialdemokratiet er på
vej væk fra at være et socialdemokrati og så i
højere grad er gået ind i den forandringsproces,
som i Storbritannien kaldes New Labour, Tony
Blairs model, som handler om privatisering og
udlicitering, skattesænkninger, borgerlig politik
kort sagt, og som også er dominerende i det tyske socialdemokrati under ledelse af Gerhard
Schröder. Det er en regering, som lige har gennemført massive skattenedsættelser, først og
fremmest til erhvervslivet, og dermed skabt underskud på Tysklands budget, et underskud,
som selvfølgelig vil lægge et pres på at få de
sociale udgifter ned i Tyskland, skabe øget udlicitering, øget privatisering osv. helt i overensstemmelse med de såkaldte beskæftigelsesretningslinjer, som EU's statsministre med den
danske statsministers godkendelse vedtog i
Lissabon i foråret, og hvor der også lægges op
til skattenedsættelser og pres på de arbejdsløse,
forringede dagpengeregler osv. osv.
Jeg er bange for, at det socialdemokratiske
euro-ja er udtryk for, at det, vi ser her i Danmark, er den samme forvandling: væk fra de
socialistiske og demokratiske værdier, som dog
trods alt prægede den socialdemokratiske bevægelse i dens ungdom og over i denne New
Labour-model, denne Gerhard Schrödermodel, som altså jo i virkeligheden ender hos
hr. Anders Fogh Rasmussen.
Derfor kan jeg godt forstå, at hr. Anders Fogh
Rasmussen ser så glad og veltilfreds ud. Det vil
han nu næppe have grundlag for den 28. september, da der jo trods alt er pæne udsigter til,
at det bliver et nej. Men jeg forstår godt, at hr.
Anders Fogh Rasmussen kunne glæde sig, hvis
det blev et ja, for det ville jo være et udtryk for,
at man så havde traktatfæstet, også med virkning for Danmark, den nyliberale politik, som
vi ser med den tyske skattereform og Tony
Blairs privatiseringsreformer i England.

Derfor er euroafstemningen en simpel kamp
mellem højre og venstre. Ligger man til højre,
ja, så forstår jeg da glimrende, at man stemmer
ja til euroen: det er da klart i det politiske højres
interesse. Men banker hjertet til venstre, går
man ind for velfærd, går man ind for at kunne
bevare et velfærdssamfund, hvor vi over skatterne betaler for de offentlige ydelser i fællesskab og har en solidaritet med dem, som er
svagest i vores samfund, så er der ingen anden
udvej end at stemme nej, for nejet ligger til venstre: det kan der ikke herske nogen tvivl om.
Jeg har oplevet - og det vil jeg gerne spørge
statsministeren om, men nu ved jeg ikke, om
han i øjeblikket er til stede - at der er en vis forvirring i regeringens meldinger. Forleden var
Socialdemokratiets formand og statsministeren
ude i Aktuelt med en vældig offensiv om, at nu
skulle EU have stigende indflydelse i Verdenshandelsorganisationen, WTO, nu skulle der
være mere union, nu skulle der virkelig være en
reformpolitik.
Man plejer at høre en anden linje, man plejer
at høre den linje, at nu skal der ikke være mere
union, og hvis vi bare stemmer ja, så bliver der
ikke mere union. Men jeg kunne godt tænke
mig lige at få besvaret spørgsmålet om, hvad
det egentlig er for en linje, Socialdemokratiet
lægger frem, om det er den ene eller den anden.
Det virker, som om man er en lille smule rundt
på gulvet.
Et af de temaer, som har været dominerende
i debatten fra jasiden, har været påstanden om,
at man skulle ind ved det her berømte bord for
at få indflydelse. Vi har jo i Europaudvalget undervejs stillet spørgsmål til ministrene for at
finde ud af, hvad det var for en indflydelse,
hvad den egentlig går ud på, og hvad man
skulle bruge den til. Vi har jo så fundet ud af i
et svar, som vi har modtaget fra nationalbankdirektøren, at euroen altså er sådan indrettet, at
folkevalgte ingen indflydelse har på pengepolitikken. Pengepolitikken afgøres suverænt af direktørerne i Centralbanken i Frankfurt.
Der er altså ikke tale om, at vi kommer ind og med vi mener jeg Folketingets medlemmer,
befolkningen, regeringen, demokratisk valgte
mennesker - og får nogen indflydelse, for det
fremgår udtrykkeligt af traktaten, at regeringen
og Folketing ikke må give instruktioner til den
danske nationalbankdirektør, hvis hun kommer
til at sidde i Centralbanken. Vi kan ikke engang
få at vide, hvordan hun har stemt i Central-

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
bankens ledelse, hvis hun kommer til at sidde
dér: det er nemlig hemmeligt.
Derfor er al den snak, som tilhængerne har
om, at man skal ind ved dette her berømte bord
for àt få indflydelse, fuldstændig tom og meningsløs. Der kommer ganske vist til at sidde en
dansker ved dette bord, men den dansker,
nemlig Bodil Nyboe Andersen, nationalbankdirektøren, må ikke snakke med andre danskere om, hvordan hun skal stemme: hun må ikke
engang fortælle dem bagefter, hvad hun har
gjort på vores alle sammens vegne. Det kalder
jeg altså ikke indflydelse, og jeg kalder det slet
ikke demokrati.
Derfor står den debat også efter det udvalgsmøde, vi havde i Europaudvalget, tilbage med
det fuldstændig ubesvarede spørgsmål, hvad
det er, tilhængersiden mener, når den taler om
indflydelse.
Jeg har spurgt den konservative leder, hr.
Bendt Bendtsen, om der kan komme et tilsagn
om, at vi får en folkeafstemning om den kommende Nicetraktat. Det er jo sådan, at der allerede i begyndelse af september skal forhandles
på møder i regeringskonferencen om indførelse
af flertalsafgørelser, altså fjernelse af vetoretten
på afgørende områder som f.eks. arbejdsmarkedsområdet og socialpolitikken. Der ligger
f.eks. forslag om, at EU skal have beføjelser på
dagpengeområdet.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren,
om vi kan få et tilsagn om, at hvis den danske
regering har tænkt sig, at der skal være sådan
nogle nye beføjelser for EU til at harmonisere
den sociale lovgivning og arbejdsmarkedslovgivningen, så får den danske befolkning en folkeafstemning om det, eller om det bare vil blive
gennemført hen over hovedet på befolkningen.
Jeg synes, den bedste garanti, man kan få for,
at det ikke bliver gennemført hen over hovedet
på befolkningen, er at stemme nej den 28. september. For det vil trods alt blive opfattet af regeringen, Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre som et vink med en vognstang om, at
man ikke bare kan lempe Danmark ind i et sådant unionsprojekt uden at spørge befolkningen.
Hvis det bliver et ja, er jeg alvorligt bange
for, at vi så ikke får flere folkeafstemninger: så
glider vi bare ned ad unionsglidebanen, og disse nye unionsskridt vil så blive vedtaget hen
over hovedet på befolkningen.
Derfor handler folkeafstemningen den 28.
september elementært set også om demokrati:

9259

om, hvorvidt vi én gang for alle skal fraskrive
os vores demokratiske muligheder for at påvirke den her situation fremover og overlade det
til regering og Folketing, eller vi skal fastholde
vores ret til at have folkeafstemninger, når disse
vigtige spørgsmål skal afgøres.
Jeg har stillet nogle spørgsmål til statsministeren om muligheden for at fortryde, hvis man
kommer ind i euroen. Vi har hidtil ikke fået
svar, i hvert fald ikke nogen, der kunne bruges
til noget, bortset fra det fra fru Elisabeth
Arnold, der bekræftede, at der faktisk ikke er
nogen fortrydelsesret, medmindre alle de andre
lande siger ja. Det vil jeg gerne endnu en gang
takke fru Elisabeth Arnold for: det var en meget
klar og tydelig melding fra hendes side.
Men jeg savner stadig ministrenes og statsministerens svar på det spørgsmål. Derfor vil
jeg også anmode om, at sagen mellem anden og
tredje behandling bliver sendt tilbage til behandling i Folketingets Europaudvalg, således
at vi kan få mulighed for at få statsministeren i
samråd. Jeg går ud fra, at han inden da så vil
kunne modtage en orientering om, hvad der er
sket her under debatten, og så vil han dér kunne redegøre for det juridiske problem og det
grundlovsproblem, der ligger i at vedtage det
her uden en fortrydelsesret.
Jeg vil selvfølgelig opfordre til, at man stemmer for det ændringsforslag, som Enhedslisten
har stillet, og som skal sikre fortrydelsesretten.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
334829;name_party;":
Jeg har tidligere tilladt mig at give hr. Keld
Albrechtsen titlen som cheffyrbøder på det
europæiske spøgelsestog. Det har han fuldt ud
levet op til i dag. Der er intet nyt brændsel på
lokomotivet, batteriet er ved at være tømt. Der
er kun varm luft og damp, der skal lægge et
røgslør ud. For det var jo i virkeligheden en
genudsendelse af en række påstande, som hr.
Keld Albrechtsen jo dybest set godt ved er
forkerte.
Og hvad er det så egentlig, Enhedslisten sådan set vil med det dér EU og Europa? Ja, jeg
har et par citater:
»Enhedslistens unionsmodstand er international, og vores alternativ er internationalt. Enhedslisten vil en tilbagerulning af Unionen, en
dansk udmeldelse af Unionen og samtidig styrkelse af alternative former for internationalt
samarbejde.« Det er det ene citat.

9260

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

Er det Enhedslistens bud? Er det alternativet?
Er det derfor, man er imod?
Jeg har et par stykker mere. Dem kommer jeg
med senere.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
335836;name_party;":
Selv om hr. Keld Albrechtsen og jeg er enige om
at stemme nej den 28. september, synes jeg
alligevel, der udfoldede sig en helt særlig
Enhedslistelogik med hensyn til at vurdere det
politiske univers ikke alene i Danmark, men sådan set også, hvis man ser på, hvordan tingene
ser ud i de øvrige EU-lande.
Det er jo ikke sådan, at det kun er venstrefløjen, der stemmer nej, hverken i Danmark eller i
de øvrige EU-lande, eller hvor der er kritiske
røster. I Danmark er der et midterparti, der anbefaler et nej: Kristeligt Folkeparti. Der er sågar
også nogle højrefløjspartier, der siger nej. Og
det, jeg vil sige med det, er, om hr. Keld
Albrechtsen trods alt ikke vil anerkende, dels at
det politiske billede er mere varieret, dels at der
over et bredt politisk spektrum i alle danske
partier faktisk er nejsigere som sådan.
Det synes jeg er lidt vigtigt, for hr., Keld
Albrechtsen får lige pludselig gjort alle rigtige
og internationalt orienterede nejsigere til venstreorienterede, og jeg vil da sige, at jeg betragter ikke mig selv som værende specielt venstreorienteret eller højreorienteret. Faktisk betragter
jeg mig selv som værende værdiorienteret og
velorienteret.
!
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
337052;name_party;":
Jamen jeg sad også og var næsten ved at falde
ned af stolen, da jeg hørte hr. Keld Albrechtsens
beskrivelse af, hvordan det varme, venstreorienterede hjerte bankede for et nej, og at det
var dér, det rigtige nej lå. Altså: Nejet ligger til
venstre, og højrefløjen glæder sig ved et ja.
Da hr. Kristian Thulesen Dahl ikke var at se i
salen på det tidspunkt, så tænkte jeg, at nu må
jeg altså gå op og forsvare hr. Kristian Thulesen
Dahls interesser, for jeg har jo hørt hr. Kristian
Thulesen Dahl tordne mod Unionen her tidligere i dag. Derfor vil jeg da gerne spørge, om ikke
hr. Kristian Thulesen Dahl føler sig forulempet
over at være blevet kaldt venstreorienteret. Det
må jo være konklusionen: Hvis man er nejsiger,
er man venstreorienteret, rigtig venstreorienteret.

Er sandheden i virkeligheden ikke, at hr.
Keld Albrechtsen er kommet i rigtig dårligt selskab, og at det prøver han nu at snakke sig
uden om? Han er kommet i selskab med Dansk
Folkeparti, han er kommet i selskab med de engelske konservative, som føler, at euroen vil
fratage England dets naturlige stormagtsstatus.
Er det ikke sådan, at hr. Keld Albrechtsen synes, det her er for skrapt?
Nu må vi sige, at det er de rigtig venstreorienterede, der stemmer nej. Alle de andre, ja,
hvad er de egentlig?
Mit spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen er: Er
euroen et højreorienteret projekt? Kan vi ikke få
et klart svar?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
338478;name_party;":
Ja, jeg siger mange tak for titlen som cheffyrbøder, og jeg kan i hvert fald oplyse, at hverken
kuldepoterne eller batteriet er ved at slippe op.
Det kan jeg godt garantere.
Jeg kan kun gentage, at konsekvensen af at
sige ja til euroen vil blive en politik, der drejer
mod højre. Jeg ved godt, at der er nogle, der
ligger til højre, som er modstandere af euroen.
Det er et andet spørgsmål. Men nu spørger man
mig: Hvad vil euroen føre til? Og så siger jeg
det, som det er: Den vil føre til flere nedskæringer. Den vil føre til flere skattenedsættelser.
Den vil føre til mindre velfærd. Den vil føre til
flere udliciteringer. Den vil føre til flere privatiseringer. Det er hele modellen.
Jamen man kan bare læse, hvad statsministrene vedtog på topmødet i Lissabon, og jeg
kan se, at hr. Anders Fogh Rasmussen bliver
mere og mere veltilfreds, efterhånden som jeg
beskriver, hvordan euroen virker, og det forstår
jeg godt.
At sådan nogle, som er til højre, er imod
euroen, jamen det kan jeg ikke forklare. Det må
man jo spørge dem om. Jeg kan bare se, hvordan den vil virke.
Og så tager jeg hr. Sjursens euromodstand
som udtryk for, at der hos hr. Sjursen er en
solidaritet med de svage i samfundet. Jeg skal
ikke beskylde hr. Sjursen for at være venstreorienteret. Det skal jeg slet ikke. Jeg siger bare, at
der hos ham er en solidaritet med de svage i
samfundet, og jeg tror, det er det, der fører ham
den rigtige vej. Men nok om det.
Så bliver jeg spurgt: Hvad vil Enhedslisten så
på lang sigt? Jamen, det er da rigtigt, at hvis vi
kunne få mulighed for at komme ud af EU en

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
dag, så vil vi vældig gerne det. Det har vi aldrig
lagt skjul på. Vi synes, der er meget bedre samarbejdsformer i Europa end den centralistiske
kerneunion, som man nu er ved at opbygge i
Vesteuropa. Vi vil gerne have et helt Europa.
Men jeg har stillet Socialdemokratiet og også
statsministeren det spørgsmål, om vi kan få bekræftet det, der står i Politiken i dag, nemlig at
den her folkeafstemning handler om, at hvis det
bliver et nej, så står undtagelserne fast, og så
bevarer vi den situation, vi har i dag, og den
handlefrihed, vi har, og det er ikke sådan, at
folkeafstemningen 28. september handler om
EU-medlemskabet, hvad enten Enhedslisten
måtte ønske det eller ej. Sådan er det bare ikke.";Keld Albrechtsen
340829;title_name;":
Så har hr. Claus Larsen-Jensen bedt om ordet
for anden gang, og derefter hr. Per Kaalund og
hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
340993;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen vil et helt Europa. Det er
derfor, han til Weekendavisen den 31. maj i år
har sagt, at han godt kunne tænke sig et økonomisk samarbejde som et alternativ til eurosamarbejdet mellem Danmark, Sverige, Storbritannien, Polen og Tjekkiet. De lande vil kunne
etablere et alternativt valutasamarbejde med en
løsere model end euroen.
I et sådan samarbejde skulle der være mulighed for at foretage valutakursjusteringer, men
sådan at der ikke sker noget fjendtligt over for
andre lande i samarbejdet - et løsere samarbejde, men stadig med forpligtelse til at rykke hinanden til undsætning.
Jeg vil spørge hr. Keld Albrechtsen: Er det
visionen om et helt Europa?
Så vil jeg stille et spørgsmål mere. Er hr. Keld
Albrechtsen i sin optik politisk enig i, hvad hr.
Villy Søvndal har sagt til Søndagsavisen for nylig i et interview, hvor han sagde: At deltage i
ØMU'en og euroen er det samme som den rene
skinbarlige liberalisme og monetarisme af samme skuffe som det, Margareth Thatcher og
Pinochet har forsøgt i Chile?
Så kan jeg godt forstå, at man har et problem
i sin stillingtagen til euroen, men man skal vist
være lidt fantasifuld for at se det på den måde.

9261

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
342209;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Keld
Albrechtsen om nogle oplagte selvmodsigelser i
indlægget her i dag i ordførertalen.
Der tales om forringet velfærd, og så tales der
om, at Unionen vil vokse, og det vil blive noget
stærkt noget, og vi vil miste vores selvstændighed, osv.
Hvordan kan det hænge sammen med nogle
bemærkninger om, at Tyskland er i stand til
selv at beslutte nogle ting omkring skattereform, når de i øvrigt skulle have mistet deres
selvstændighed ved at være medlem af EU?
Hvordan kan det hænge sammen med, at New
Labour kan føre en politik - jeg tror, der blev
nævnt udliciteringer og lignende - en økonomisk politik, når de i øvrigt har mistet deres
selvstændighed ved at være medlem af EU?
Og et tredje spørgsmål, jeg gerne vil stille, er:
Lande, som for blot 25 år siden havde styreformer, som både hr. Keld Albrechtsen og jeg tror
alle her i salen er modstandere af, nemlig nogle
fascistiske styrer, som Portugal, som Spanien,
som Grækenland, der løsgjorde sig fra dette, fik
demokrati og søgte optagelse i EU, har disse
lande fået forringede vilkår ved at være med i
EU? Vil de få forringede vilkår ved, at de nu allerede har besluttet sig for at tilslutte sig euroen
i et samarbejde? Tror hr. Keld Albrechtsen, at
de øst- og centraleuropæiske lande, der også
har styreformer, som ligger de fleste af os her i
salen meget fjernt, ikke vil få glæde af at komme ind i EU?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
343657;name_party;":
Jeg vil bare prøve at bidrage til den her fantastisk konstruktive debat, der verserer om, at
man kan finde ud af, om man siger ja eller nej
ud fra, hvor man sådan står i det politiske
billede.
Altså herregud, jamen hr. Keld Albrechtsen
dog: Er det fuldstændig glemt, at der er en demokratidiskussion, at det jo ikke f.eks. for
Dansk Folkeparti handler om, hvorvidt man
traktatfæster den ene eller den anden form for
økonomisk politik, men at selve det, at man vil
traktatfæste et sådant spørgsmål, og at man vil
tage den nationale selvbestemmelse væk, gør, at
vi får et demokratiunderskud, fordi vi ikke her
indenlands kan diskutere, være uenige, få opbakning fra vælgerne for det synspunkt, vi står
for, og så prøve at føre det ud i livet, at det fak-

9262

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

tisk er noget af det centrale ved modstanden
imod en stadig større integration i Unionen.
Og der er det jo ikke afgørende, hvor man
står i det politiske billede overhovedet i forhold
til, hvordan man så i øvrigt anskuer det politiske billede. Der er det afgørende jo, om man
ønsker, at vi skal hvile på folkestyrets grund, på
demokratiets grund, om man er bange for at
ville miste nogle demokratiske værdier ved at
være så tæt forbundet i en integreret unionsdannelse.

Jeg synes, et dansk nej skal bruges til at sige
til kernelandene i EU: Sådan skal det ikke være.
Vi skal have en økonomisk samarbejdsmodel i
Europa, hvor også de svageste lande, Ukraine
f.eks., kan have en chance for at være med. De
er ikke engang indbudt på nuværende tidspunkt til at deltage i et europæisk samarbejde.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
345289;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl har naturligvis ret i, at der
bliver mindre selvbestemmelse og mindre demokrati, hvis det bliver et ja til euroen. Ingen
tvivl om det. Hvad jeg blot har sagt, og det er
der desværre, synes jeg, ikke rigtig nogen, der
har været i stand til at modsige mig i, er, at den
økonomiske politik, der føres i Euroland, er en
nyliberal, konservativ politik, hvor nøglebegreberne er privatisering, udlicitering, nedskæringer af sociale dagpengeydelser, skattenedsættelser.
Det er kodeordene, også i alle de dokumenter, som danske ministre med jævne mellemrum desværre er med til at vedtage. Jeg kan
ikke gøre for det. Sådan er det. Det er ikke
Enhedslisten, der har arbejdet for, at det skulle
være sådan. Tværtimod. Vi arbejder af al magt
imod det. Men sådan er europolitikken altså
skruet sammen. Det skal man jo bare gøre sig
klart.
Derfor er min konklusion, at man som venstreorienteret ikke kan støtte det projekt uden at
skyde sig selv i foden. Det synes jeg sådan set
er meget enkelt.
Så til de spørgsmål, der har været omkring
Østeuropa. Det synes jeg er helt afgørende centrale spørgsmål. Det er rigtigt, at jeg har slået til
lyd for, også i Weekendavisen, at vi i stedet for
denne centralistiske euromodel, der kun er
skruet sammen efter Frankrigs og Tysklands interesser, skulle have et økonomisk samarbejde,
hvor også de østeuropæiske lande kunne have
en chance for at være med uden at komme ud i
ny social nød. De krav, EU stiller til f.eks. Polen
i forbindelse med optagelsen vedrørende euroen og landbrugspolitikken, vil kaste 6 millioner
polske landmænd ud i dyb social armod og arbejdsløshed og skabe store fattigområder i de
polske byer. Det er også en side af den økonomiske model, som hersker i EU.";Keld Albrechtsen
347036;name_party;":
Ved førstebehandlingen redegjorde jeg for
Kristeligt Folkepartis syn på euroen, og som
nogle af ordførerne formentlig vil kunne huske,
pegede jeg i den forbindelse på både fordele og
ulemper. Det gjorde jeg, fordi det for folketingsgruppen ikke entydigt er hverken en fordel
eller en ulempe at være med i euroen.
Vi ser som sagt både fordele og ulemper. På
fordelssiden vil vi være enige om, at der formentligt, som også de fleste rapporter har sagt
og ikke mindst de økonomiske vismænd, vil
være nogle økonomiske fordele, selv om de kan
være usikre, ved den øgede samhandel, som
euroen vil lægge op til. Man kan også sige, at
det er en fordel for turismen, at man får fælles
mønter.
På ulempesiden ser vi især nogle politiske
omkostninger i forbindelse med euroen, som
efter vores opfattelse vil kræve et forstærket
samarbejde og øge behovet for mere politisk integration, fordi de politiske forudsætninger for
en møntunion ikke var til stede, da man besluttede den, og sådan set heller ikke er det i dag.
Der er stadig store forskelle eurolandene imellem på den økonomiske side, og det kræver
kraftigere styringsinstrumenter og øget beslutningseffektivitet i fællesskabet, hvis euroen ikke
skal udvikle sig til et økonomisk eksperiment.
Jeg skal ikke lave en genudsendelse af min
tale fra førstebehandlingen, men sige her ved
andenbehandlingen, at når det drejer sig om de
ændringsforslag, der stilles, så er vi, i modsætning til den stemmeafgivning, der vil ske ved
tredjebehandlingen, enig fra folketingsgruppens
side om at afvise samtlige ændringsforslag.
Man kan godt diskutere juristeriet specielt i
forhold til spørgsmålet om at udtræde af euroen, hvis det skulle blive et ja den 28. september
2000. I betænkningen er der optrykt bilag og
notater om dette spørgsmål. De statsretlige
aspekter er belyst, de folkeretlige og EF-retlige";Jann Sjursen
348915;title_name;":
Så går vi tilbage til talerlisten, og det er hr. Jann
Sjursen.

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
aspekter er også belyst. Og for Kristeligt Folkepartis vedkommende er vi sådan set tilfreds
med de tilkendegivelser, der er kommet dér,
også fra regeringens side, i relation til, hvad der
skal ske, hvis den danske befolkning på et senere tidspunkt måtte ønske at udtræde af euroen, hvis det bliver et ja den 28. september.
Med det ønsker vi også at understrege, at
uanset juraen i denne sammenhæng, uanset at
der er mulighed for at udtræde, selv om det kan
give noget bøvl i praksis, så er det vores opfattelse, at den beslutning, som befolkningen i givet fald måtte træffe om, at vi skal indtræde i
euroen den 28. september 2000, er noget nær
uigenkaldelig. Det er faktisk svært for os at få
øje en reel fortrydelsesret, fordi kronen bliver
afskaffet, og fordi vi så vil gå mod et stadigt
tættere samarbejde på dette område.
Derfor er det jo en vigtig beslutning, befolkningen skal træffe den 28. september 2000, en
beslutning på kommende generationers vegne.
Man kan ikke hoppe ind og ud af euroen: man
må tage stilling den 28. september 2000 også i
forhold til, at det er så den kurs, Danmark vælger.
Men vi vil som nævnt samlet stemme imod
de ændringsforslag, der er stillet her ved andenbehandlingen. Og ved tredjebehandlingen
vil gruppen være delt ved stemmeafgivningen.";Margrete Auken
350311;name_party;":
Lad mig starte med det praktiske. Vi vil i Frihed
2000 støtte de ændringsforslag, der er stillet. Vi
er ikke betænkningsberettigede i udvalget, og
derfor skal jeg redegøre for, hvorfor vi har valgt
- ikke overraskende - at indstille loven til forkastelse.
Oven på Enhedslistens hr. Keld Albrechsens
præcisering af, at dette er et højreorienteret projekt, kan vi jo være nogle, der føler, at det måske er et lidt uretfærdigt klistermærke at sætte
på. Men på den anden side set, når jeg så tænker nærmere over det, er jeg klar over, at for hr.
Keld Albrechtsen er Socialdemokratiet også til
højre, og så er det rigtigt set, fordi det er jo,
hvad førende socialister og socialdemokrater ud
over det ganske Europa erklærer: at Den Europæiske Union er virkeliggørelsen af den socialdemokratiske drøm. Aldrig før har man haft
mulighed for at have så stærke politiske midler
til at styre Europa, som man har fået i hånden
efter etableringen af Den Europæiske Union.
Derfor er det også meget enkelt for os. Vi tilslutter os et europæisk fællesskab. Vi ønsker et

9263

europæisk fællesskab, der går ud på, at der skal
skabes mere frihed, mere frihandel og mere velfærd for alle i Europa.
Derfor begik Europa nogle fejl, da vi tidligere
valgte at gå ind på en vej mod mere politisk
uriion.
Det spørgsmål, vi danskere skal tage stilling
til den 28. september, er derfor ikke kun
spørgsmålet om, hvorvidt dronningen skal have
en sølvkrans med stjerner omkring sig eller ikke
skal have det på den mønt, vi holder i hånden.
Det er langt vigtigere. Det er simpelt hen et
spørgsmål om, hvorvidt vi ønsker, at Danmark
fortsat skal rulles ind i en politisk europæisk
union, eller om vi skal tillade os det privilegium
at stoppe op og så sige: Vi synes faktisk, at
samarbejdet er gået alt for vidt allerede på nuværende tidspunkt.
Derfor er det også nemt for os at besvare
spørgsmålet fra tilhængerne: Hvad er alternativet? Alternativet for os er noget så kedeligt
som, at Unionen skal rulles tilbage. Så derfor
har vi ikke sådan et progressivt papir om, hvilken grad af regulering af Europa, vi ønsker, for
vi ønsker mindre regulering, vi ønsker mindre
politik, vi ønsker færre møder, hvor ministrene
skal komme og planlægge og tilrettelægge nye
direktiver. Det er jo kedeligt, men ikke desto
mindre er det det, vi mener, der er den rigtige
udvikling for Europa.
Særlig har vi den opfattelse, at i forhold til de
nye ansøgerlande fra Østeuropa, vil Danmark
kunne give dem en fordel. Vi kan give dem den
fordel, at når vi viser, at det er muligt både at
være medlem af EU og stå uden for Euroland,
så giver det dem mod og viser dem vejen til, at
de i deres optagelsesforhandlinger kan formulere en platform, som betyder, at de kan få fornøjelsen af at blive en del af frihandelssamarbejdet uden at skulle have ødelagt deres nationaløkonomi og have den lagt i lænker for at blive en del af Euroland.
Derfor skal Danmark kunne turde at gå foran
og vise, at det altså godt kan lade sig gøre. Man
kan bruge et udtryk, som jeg i en anden sammenhæng ikke bryder mig så meget om, men
man kan sige, der er en tredje vej. Man behøver
ikke enten at være medlem af EU og hele molevitten inklusive Euroland eller stå uden for
EU, som f.eks. Norge gør, nej, der er en tredje
mulighed. Den mulighed peger Danmark på, og
de øst- og centraleuropæiske lande fortjener, at
vi viser, at den vej eksisterer.

9264

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

Så har det været meget til diskussion, jo ikke
mindst udeomkring på de mange politiske møder og stærkt inspireret af økonomiministeren,
at hvis Danmark siger nej, så giver det ikke nogen fortrydelsesret, og der har man jo hængt
det på den knage, man selv skruede op i 1992,
nemlig at da Danmark sagde nej, ja, så blev vi
sendt til stemmeurnerne igen i 1993 for at omgøre nejet. Det glæder os bestemt, at det ikke er
det, der vil være motivationen denne her gang,
hvis og når Danmark stemmer nej den 28. september.
Problemet er bare, at hvis vi siger ja, så er der
i allerhøjeste grad ikke nogen fortrydelsesret. Så
er Danmark en del af Euroland på godt og på
ondt, mest på ondt. Hvis derimod vi stemmer
nej den 28. september, så opstår der den situation, som vi synes er den optimale, nemlig at vi
kan afvente, hvad der egentlig kommer ud af
dette EU-topmøde i Nice. Hvad er det for en
traktat, der så ligger foran os? Er det noget, vi
bryder os om fra dansk side? Og ikke mindst så
vil vi afvente udviklingen i Euroland. Lad os se,
hvordan det går, når italienerne skal have vekslet alle deres korrupte lire til nye euromønter og
sedler. Hvordan kommer det til at foregå?
Kommer det overhovedet til at hænge sammen?
Og på det tidspunkt, når der er gået 5 eller 10
år, så kan vi tage op til overvejelse, om det
overhovedet er noget for Danmark at blive en
del af Euroland. Det privilegium har vi, og det
privilegium udnytter vi bedst ved at stemme
nej.
Men jeg skal love for, at gaveboden, der blev
stillet frem for at købe sig nogle jastemmer,
selvfølgelig blev overgået af alle, da tidligere
vismand Claus Vastrup den 17. august i Børsen
erklærede: Hvis man stemmer ja, så får man
skattelettelser. Det kan jo godt være, at en skatteplaget dansker vil føle sig fristet af udsigten
til, at hvis nu man går hen og sætter et lille
jakryds, så udløser det straks et fradrag på
selvangivelsen ved næste års skattebetaling.
Sådan kommer det imidlertid ikke til at gå.
Tværtimod vil jeg hævde, at hvis vi stemmer ja,
så kan vi meget vel risikere skattestigninger.
Hvorfor så det? Jo, sammenligningsgrundlaget
er Irland. Irland har i øjeblikket store problemer
med stigende inflation. Se, hvis ikke Irland havde været en del af Euroland, så kunne Irland
bringe sin inflation ned ved at bruge rentevåbenet. Man kunne lade renten i Irland blive forhøjet, indtil der var styr på inflationen. Den
mulighed har Irland ikke, for det forbyder sam-

arbejdet i Euroland, det forbyder Den Europæiske Centralbank, for der er fælles rente blandt
alle landene.
Hvad er så den eneste mulighed, Irland har
for at bringe sin inflation i orden, ud over at
modtage nogle breve fra centralbanken, der gør
opmærksom på, at inflationen er for høj, og at
de nu må se at få styr på det, hvis ikke de skal
til at betale bøder? Den eneste mulighed, et
land som Irland har, er at forhøje en række
skatter.
Derfor vil det blive nøjagtig den samme
situation, Danmark kommer ud for, ikke når,
men hvis inflationen i Danmark på et tidspunkt
bliver for høj - ja, allerede i øjeblikket er den jo
højere, end den burde være - så er det, vi har
foran os, ikke muligheden for længere at bruge
renteredskabet til at bringe inflationen ned, men
derimod kun udsigten til skatteforhøjelser.
Derfor må forhenværende vismand Vastrup
og andre lade være med at bilde danskerne ind,
at hvis de stemmer ja, så får de skattesænkninger. Tværtimod er der udsigt til, at de kan gå
hen og få skattestigninger.
Til gengæld synes jeg, at det var en overordentlig vigtig besked, vi fik, da det blev kundgjort, at hvis Danmark stemmer nej, så kan det
true hele europrojektet. Så var vi tilbage på banen igen. Så kan det nok være, at lysten til at gå
ned og stemme nej var der, for det er jo lige
præcis det, det handler om. Danmark kan gøre
det, som englænderne tigger og beder os om,
nemlig vise, at vi igen har vikingernes mod, tør
sige nej og dermed udløse en bølge i Europa,
som vi gjorde i 1992, en bølge af selvransagelse,
en bølge, hvor man går ind og sætter spørgsmålstegn ved, om det overhovedet er den rigtige udvikling.
Hvad fik vi ud af nejet i 1992? Ja, vi fik altså
det ud af det, at man i EU begyndte at tale om
subsidiaritet, altså det her nærhedsprincip, om
større åbenhed og mere demokrati. Det var,
hvad vi fik ud af at stemme nej i 1992. Vi er
overbevist om, at hvis vi stemmer nej her i år
2000, så kan vi også være med til at påvirke den
europæiske dagsorden i retning af, at Europa
bliver et bedre sted at være i fremtiden og ikke
kun med kortsigtet udsigt til at få nogle andre
mønter.
Men alt skal jo bruges og især misbruges i et
forsøg på at overbevise danskerne om, at de
skal stemme ja. Og der er udkommet sådan en
lille pamflet her fra Økonomiministeriet med et

(1159)
Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
billede af den nye mønt osv., og dér skriver
man frejdigt:
»Du kan tage din euro med på ferie. Du behøver ikke veksle penge, før du rejser, så du
sparer vekselgebyr. Det bliver også nemt at
sammenligne, hvad tingene koster hjemme og i
udlandet.«
Ja, det er rigtigt for 12 ud af verdens 160 lande, men formaster man sig til at tage på ferie i
USA, Storbritannien, Sverige, Norge eller dér,
hvor det er mest populært i øjeblikket,
Thailand, ja, så er der altså ikke nogen mulighed for, at man kan tage sin euro med og bruge
den til at betale.
Det er igen et eksempel på, at man prøver at
bilde danskerne ind, at får de de her euro, så er
det en fantastisk gangbar valuta. Det er det kun
i 12 ud af 160 lande på denne klode, og derfor
er det bestemt ikke noget særlig attraktivt at gå
efter.
Så vi har det sådan i Frihed 2000, at vi følger
den anbefaling, vi har fået fra Venstres formand, hr. Anders Fogh Rasmussen, som har
skrevet i B.T.:
»Hvis en økonomisk union overhovedet
skulle fungere, ville det i hvert fald kræve en
overnational og central styring af økonomien og
den regionale politik, som vi i et liberalt parti
må afvise.«
Det kan ikke siges mere tydeligt. Derfor anbefaler vi fortsat at stemme nej.";Kim Behnke
359726;title_name;"Hr. Flemming Kofod-Svendsen som privatist,
og derefter er det udenrigsministeren.";Formanden
359837;name_party;":
For snart 28 år siden havde vi en utrolig afgørende afstemning her i Danmark. Heldigvis var
der et flertal, som afgjorde, at Danmark blev
medlem af EF. Jeg mener, at de snart 28 år, der
er gået, har vist, at det var en rigtig beslutning,
som et flertal af den danske befolkning traf.
Det betyder naturligvis ikke, at alt, hvad der
er sket i EF og EU i den lange periode, har været fuldkomment. Sådan vil det aldrig blive i diverse menneskelige sammenhænge. Men vi
meldte os ind i et fredsprojekt, som har haft
megen succes, når man ser på de virkelig store
linjer. Der er mange ting, som er en selvfølge i
dag, som ikke var en selvfølge for årtier siden,
og samtidig står vi over for kæmpe udfordringer for at etablere et helt Europa. Men her har

9265

EU jo været på forkant, været progressivt hele
tiden.
For mig er det afgørende spørgsmål: Ønsker
vi i dette rigtige projekt da, at Danmark skal
være helt med? Mener vi, at det er i Danmarks
og i EU's interesse, at Danmark præger udviklingen så meget som muligt? For mig er der
ikke tvivl om svaret. Er vi overbevist om vore
værdier, så må vi naturligvis sørge for, at de
præger de sammenhænge, vi er med i, stærkest
mulig. Derfor bør vi selvfølgelig stemme ja til
euroen. Jeg mener, at signalværdien ved at
stemme nej jo må være, at vi ønsker, at Danmark skal have en mindre indflydelse, end vi
ville kunne få.
Det er for mig hovedargumentet for at stemme ja. Der er en lang række mindre argumenter,
men en overbevisning om, at vi har noget i
Danmark, som vi gerne vil præge Europa med,
må naturligvis få os til at stemme ja.";Flemming Kofod-Svendsen
361461;title_name;":
Allerførst et par bemærkninger til de stillede
ændringsforslag.
Det første ændringsforslag stillet af Dansk
Folkeparti og støttet af SF og Enhedslisten vedrører muligheden for udtræden af den fælles
valuta, og det samme gælder det tredje ændringsforslag stillet af Enhedslisten støttet af SF
og Dansk Folkeparti.
Det er regeringens synspunkt, at de to forslag
bør afvises. Regeringen har i besvarelsen af en
lang række spørgsmål og i samråd udtalt sig
om muligheden for at udtræde af den fælles valuta. Dette spørgsmål må siges at være fuldt belyst, meget grundigt belyst. Jeg vil her især henvise til det ganske omfattende notat fra Udenrigsministeriet af 8. marts 2000 om muligheden
for at udtræde af den fælles valuta og til besvarelsen af udvalgets spørgsmål 257, der resumerer en række af de besvarelser, der er givet.
Grundloven sikrer, at Folketinget til enhver
tid kan tage afgivne beføjelser tilbage. Jeg vil
gerne takke hr. Jann Sjursen, som jo er nejsiger,
for hans betragtninger om dette emne, hvor han
lægger de oplysninger og de synspunkter, regeringen har redegjort for, til grund. Da det jo er
en statsretligt given ting, at Folketinget kan tage
givne beføjelser tilbage, så er forslagene overflødige.
Regeringen har givet udtryk for, at skulle den
situation opstå, at Danmark træffer beslutning
om udtræden, er det utænkeligt, at de øvrige
medlemslande i øvrigt vil modsætte sig en af-

9266

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

tale om det. Også i dette perspektiv er forslagene derfor overflødige. Og lad mig gøre opmærksom på, at det altså ikke er almindeligt,
når vi indgår forpligtelser i forhold til andre
lande, at vi har den type bestemmelser med.
Det andet ændringsforslag, jeg vil kommentere, er stillet af Dansk Folkeparti og tiltrådt af
SF og Enhedslisten. Det går ud på, at der skulle
afholdes en vejledende folkeafstemning i Grønland og Færøerne på samme dag, som der afholdes bindende folkeafstemning i Danmark
om den fælles valuta. Regeringen kan ikke støtte ændringsforslaget.
Det forholder sig jo sådan, at lovforslaget
ikke finder anvendelse for Færøerne og Grønland, der afgives ikke suverænitet for disse områders vedkommende, der overføres ingen
kompetence, og derfor afholdes der heller ikke
folkeafstemning i de nordatlantiske områder.
Det er jo ganske logisk, og den færøske lagmand og den grønlandske landsstyreformand
har da også erklæret sig ganske enige heri.
Det er, hvis lovforslaget vedtages, op til det
færøske og det grønlandske hjemmestyre at
vælge, om man vil fastholde kronen eller gå
over til den fælles valuta, og i tilfælde af det
sidste skal der indgås ordninger med regeringen og med EU herom.
Derfor må jeg sige, at jeg også finder dette
forslag aldeles overflødigt og jo altså heller ikke
i overensstemmelse med ønskerne på Færøerne
og i Grønland.
Jeg har lyst til at gøre nogle få betragtninger
gældende om dette med at føre fastkurspolitik.
Om et land fører fastkurspolitik eller ej - eller
kan gøre det - afhænger i sidste ende i høj grad
af markedets tillid til, at det pågældende land er
fast besluttet på at forsvare sin valuta. Det er
også en tillidssag. Hvis markedet ikke ved og
har tillid til, at man forsvarer valutakursen, så
har man ingen fastkurspolitik. Og man kan ikke
have 90 pet. tillid til nogen: tillid er noget, man
enten har eller ikke har.
Det, der altså kræves for at føre en fastkurspolitik, er en fast politisk vilje til at gøre det,
også når det er besværligt.
Derfor må jeg sige, at jeg forstår ikke ganske
de synspunkter, der gøres gældende af hr.
Holger K. Nielsen og af hr. Thulesen Dahl: Ja, vi
siger nu ja til fastkurspolitik, men det kan jo da
være erigang ved lejlighed, at vi får brug for at
lave om på det. Det er jo det samme som at signalere, at man ikke selv har tillid til sin egen
politik, og så vil markedet heller ikke have det.

Nu gør det ikke så meget, undskyld betragtningen, at hr. Thulesen Dahl og hr. Holger K.
Nielsen - for slet ikke at tale om Folkebevægelsen mod Unionen og hr. Keld Albrechtsen og
Enhedslisten - skaber tvivl om fastkurspolitikken. Det gør ikke så meget, for der er jo ingen,
der tror på, at denne gruppering i dette, skal vi
sige, ulige partnerskab, får mulighed for at bestemme det. Vi er jo da heldigvis mange i
Folketinget, som er fast besluttet på under alle
omstændigheder at føre fastkurspolitik.
Når jeg alligevel drager det frem, er det, fordi
jeg synes, det afslører, at de ikke til bunds har
forstået, hvad fastkurspolitik er. Det er nemlig
en forpligtelse til at forsvare kursen, også når
det er besværligt. Og så er det ikke noget, hvor
man bare trækker skruenøglen op af lommen.
Hvis man har den holdning til det, bliver der
ikke en fastkurspolitik ud af det.
Et andet synspunkt har været dette med
Danmarks indflydelse. Hr. Jens-Peter Bonde,
som jo er, kan man sige, nejbevægelsens tænketank, fremhæver ustandselig, at vi i virkeligheden ville få meget mere indflydelse, hvis vi sagde nej.
Den professionelle nejsiger mener, at man
kan sammenligne med situationen i 1992. Det
kan man altså ikke, der er ingen paralleller til
situationen i 1992. I 1992 var situationen den,
efter at Danmark havde sagt nej, at det var nødvendigt at finde en løsning: det var det for de
11, og det var det for Danmark, og det fandt vi.
Maastrichttraktaten kunne jo ikke være trådt i
kraft, hvis ikke alle kunne ratificere.
Nu i år 2000 eksisterer euroen. Er der et
dansk nej til euroen, betyder det ikke, at euroen
ikke eksisterer: den fortsætter sit liv aldeles som
hidtil. Derfor kan jeg slet ikke se ræsonnementet i, at et nej skulle skaffe os en mirakuløs indflydelse. Jeg vil sige, at det tværtimod vil betyde, at de andre siger: Nå, danskerne vil altså
stadig væk ikke være med, men euroen fortsætter jo, samarbejdet er aftalt, og omvekslingen i
år 2002 til mønter og sedler vil foregå fuldstændig som planlagt.
Det har også spillet en rolle i diskussionen,
hvorledes Central- og Østeuropa ser på dette
her. Der er ingen som helst tvivl om, at de central- og østeuropæiske lande i dag ikke opfylder betingelserne for at være med i euroen. Lige
så lidt tvivl er der om, at det er det, de ønsker
sig, og det er det, de planlægger.
Jeg vil gøre opmærksom på, at for de første
fem lande - gruppe 1 - hvor forhandlingerne

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
har været åbnet om medlemskab, er kapitlet om
euroen for så vidt færdigbehandlet. De pågældende lande har været kapitlet igennem sammen med os andre og har ikke haft ønsker om
særordninger, overgangsordninger eller andet.
De ønsker medlemskab, så snart det kan lade
sig gøre, så snart de selv opfylder betingelserne.
Det forholder sig faktisk sådan, at de ikke beder om den fleksibilitet eller den smidighed for
deres vedkommende, som nogle taler om. De
beder ikke om det.
Ja, det er endda sådan, at de jo i det hele taget ikke er tilhængere af, at vi skal udvide bestemmelserne i Amsterdamtraktaten, således at
der bliver en øget adgang til et såkaldt forstærket samarbejde. De beder ikke om det, for de
har den frygt, at hvis man indfører noget sådant, kan de risikere at blive andenklassesmedlemmer, blive henvist til ikke at være med helt
og fuldt, og det er det, de ønsker.
Det er jo ikke mærkeligt, at de ønsker det, de
kan jo se, at andre fattige lande, som er med i
EU, har haft en voldsom og bemærkelsesværdig
økonomisk fremgang. Det. har de gamle medlemmer, det har Danmark, det har Finland, men
det har især de fattige i klassen, Irland og
Portugal, som har haft en bemærkelsesværdig
og meget fin økonomisk fremgang, som også
giver dem mulighed for at udvikle deres sociale
velfærd.
Central- og Østeuropa ser jo nøje på dét. Den
udvikling, som de fattige EU-lande har gennemgået, ønsker de også at gennemgå for deres
eget lands vedkommende, og det kan jeg godt
forstå.
Hr. Holger K. Nielsen havde det særlige
ræsonnement i forhold til Østeuropa og dette
med et forstærket samarbejde, at dér skulle vi
så lave nogle alliancer. Jeg synes, jeg vil gøre hr.
Holger K. Nielsen opmærksom på, at netop
Sverige og Storbritannien - som hr. Holger K.
Nielsen i øvrigt læner sig op ad, for vi står jo
ikke alene i eurodiskussionen - er lande, som er
meget skeptiske over for ideen om et såkaldt
forstærket samarbejde. Det er ikke her, hr.
Holger K. Nielsen vil finde allierede.
Et par bemærkninger om regeringskonferencen: Der forhandles nu. Lad mig gøre det fuldstændig klart, at den danske regering ønsker et
resultat af forhandlingerne under fransk formandskab, og vi gør konstruktivt, hvad vi kan
for at tilvejebringe et resultat. Hvorfor? Fordi
der er enighed om, at denne regeringskonference med en relativt begrænset dagsorden skal

9267

gøres færdig, således at EU kan gøre sig klar til
udvidelsen. Det er det, der er afgørende for
Danmarks indsats i regeringskonferencen. Vi
ønsker den færdig, således at EU kan gøre sit
arbejde færdigt og være rede til at optage nye
medlemmer fra slutningen af 2002.
Der føres disse forhandlinger, men ændrer
situationen sig her, hvis Danmark siger nej?
Overhovedet ikke. Forhandlingssituationen for
regeringskonferencen er nøjagtig den samme,
og derfor er jeg oprigtig forbavset over, at nogle
siger, at ved et nej ændrer den forhandlingssituation omkring regeringskonferencen sig
pludselig. Hvordan skulle den det? Der er ikke
noget ændret i forhold til bestemmelser om
flertalsafgørelser eller stemmevægt i Ministerrådet eller sådan noget. Der ændres ikke en
tøddel ved det, hvis Danmark skulle gå hen og
sige nej.
Den eneste ændring, der vil ske ved et dansk
nej, er - hvad jeg ville frygte - at Danmark får
ringere mulighed for at påvirke det samlede resultat. Det er den ændring, der vil ske ved et nej
på regeringskonferencen.
Der er blevet spurgt igen i dag fra flere: Bliver der en folkeafstemning om traktatresultatet
fra Nice? Svaret er, som jeg har sagt det flere
gange her i Folketinget - ja, mange gange, igennem mange måneder - at en endelig beslutning
om, hvorvidt der skal være folkeafstemning eller ej, kan vi selvfølgelig ikke træffe, før juristerne har haft mulighed for at vurdere det endelige resultat.
Men hvis regeringskonferencen ender med
noget, som det tegner sig, omkring kommissionssammensætning, stemmevægt, flertalsafgørelser og det, der kan tænkes med hensyn til
forstærket samarbejde, så er der intet i det, der
nødvendiggør en folkeafstemning, og så er det
ikke regeringens synspunkt, at der skal være en
folkeafstemning. Det har jeg sagt mange gange,
og der er ikke noget nyt i det: det er fortsat
regeringens synspunkt.
Hr. Holger K. Nielsen havde det ræsonnement, at det jo går fantastisk godt med vores
økonomi, og derfor kan vi lige så godt vente
med at træffe beslutninger. Det er i strid med
en meget god leveregel, ikke mindst i økonomisk politik: Man skal gøre de rigtige ting i rette tid. Man skal udvise rettidig omhu. Man skal
lade være med at gribe ind, når det er for sent.
Det kloge er at træffe beslutningerne, når det
går godt: så kan det lade sig gøre. Vi har gang
på gang set, at det gør mere ondt at træffe be-

9268

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

slutninger, hvis man skal træffe dem en dag,
hvor det ikke går godt.
Hr. Holger K. Nielsen sagde, at vi skulle tage
befolkningen alvorligt. Ja, men jeg må sige, at
det gør vi jo også. Det er da at tage befolkningen alvorligt at lægge denne afstemning ud til
en folkeafstemning. Det skal vi gøre i henhold til
grundloven. Men der er da ikke tale om, at vi
ikke tager befolkningen alvorligt. Det er hver
enkelt vælger, der har andel i den afgørelse, der
skal træffes, når vi går til folkeafstemning den
28. september. Vi tager befolkningen alvorligt.
Jeg vil godt sige til sidst, at modstanderne af
dette her priser den europæiske mangfoldighed
- vi skal bevare mangfoldigheden i Europa. Jeg
kunne ikke være mere enig. Vi danskere har
lyst til og vil forblive danske, og sådan er det
for alle de andre nationer: de ønsker at være
portugisere og franskmænd og svenskere og
englændere, og hvad de nu ønsker at være. Det
er et fælles træk ved os alle sammen.
Derfor er modellen for udviklingen af det
europæiske samarbejde heller ikke Europas
Forenede Stater. Modellen er et fællesskab af
nationalstater, som vil løse fælles problemer og
gøre det i fællesskab.
Det er somme tider, når denne diskussion går
på, at det fra nogle i nejsiden nærmest lyder,
som om Danmark ikke er et europæisk land. Jamen Danmark er et meget europæisk land. Vi er
en del af Europa. Jeg vil endda sige, at efter udvidelsen mod nord er vi et mere centralt placeret land i Europa, end vi har været tidligere i
vores tilværelse inden for EU.
Hr. Keld Albrechtsen bragte jo morsomt nyt
ind i diskussionen ved at sige, at nejet lå til
venstre - efter at vi nu har diskuteret med hr.
Kristian Thulesen Dahl en halv eftermiddag og
dokumenteret over for alle, der har set på det,
at nejet jo altså også ligger til højre. Sandheden
er jo, at nejet ligger på fløjene. Nejet ligger i den
traditionelle venstrefløj, i dele af den, og så ligger det i nynationalistiske grupperinger - ikke
bare i dette land, men rundt om i Europa - som
jo netop ser EU som en forhindring for rene
nationalistiske løsninger.
Ser man efter, hvorledes de nynationalistiske
strømninger ser på EU, vil man se, at de absolut
ikke bryder sig om det. Det står i vejen for, at
man ensidigt og hensynsløst kan forfølge rene
nationale interesser - og heldigvis for det.
Til sidst: Hr. Anders Fogh Rasmussen var og det synes jeg er fortjenstfuldt - inde på
visionerne i europrojektet. Jeg er enig i det, som

hr. Anders Fogh Rasmussen sagde om devalueringer, og som også økonomiministeren og andre har været inde på, at devalueringer jo er en
metode til at smøre vanskelighedeme af på
naboen. Og det er ikke en solidarisk, og det er
ikke en rigtig og en fornuftig politik. Den del af
visionen er jeg enig i: det skal,vi væk fra. Det er
et fremskridt.
Jeg er også enig med dem, der har sagt, at det
er en del af visionen, at vi skal skabe tryghed
for vores valuta, for den er lille. Vi skaber en
meget større tryghed ved at være sammen med
de andre i en fælles valuta. Her og nu, hvor alt
går godt, har vi ikke brug for denne tryghed,
kan man sige. Trygheden har man brug for,
hvis det går hårdt til, hvis det bliver stormvejr:
så er det godt for en lille valuta at være en del
at et større fællesskab.
Men derudover er der en politisk vision i
euroen, som i allerhøjeste grad er min.
Jeg opfatter euroen som et af de instrumenter, et af de redskaber, som er nødvendige for
på lang sigt at få Europa og ikke mindst et udvidet EU til at hænge sammen i et fredeligt
samarbejde.
Vi har flere instrumenter i værktøjskassen til
det, men den fælles valuta er et meget, meget
vigtigt redskab til, at vi kan udnytte den enestående chance, som Europa netop nu på dette
tidspunkt i Europas historie har for at skabe
rammerne, for at skabe betingelserne for, at
Europa kan hænge sammen i et fredeligt samarbejde og ikke falde tilbage til, at man smører
vanskelighederne af på hinanden, og ikke falde
tilbage til ufredelighed, som det europæiske
kontinent har været så rigt på leverandører af.
Derfor: Der er også en vision om, at den fælles valuta medvirker til stabilitet, at vi kan arbejde fredeligt sammen, og det er en vision,
hvor Danmark skal være på den rigtige side af
diskussionen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
376759;name_party;":
Jeg må sige, at kæden springer fuldstændig af
demokratiet her i landet, når man nu får bekræftet, at regeringen vitterlig i ramme alvor
har forestillet sig at gennemføre en ny stor unionstraktat til december uden at spørge den
danske befolkning ved en folkeafstemning. Efter min opfattélse er det forhold alene en tilstrækkelig og nødvendig begrundelse for at
stemme nej den 28. september.

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)
Så hævdede ministeren, at der var givet svar
på spørgsmålet om fortrydelsesretten, men jeg
kender godt ministerens sidste svar. I det svar
står alene en gentaget påstand om, at Folketinget bare kan beslutte, at Danmark skal melde
sig ud af euroen, og man ser højt og flot bort fra
det problem, at EF-Domstolen altså kan omgøre
en sådan afgørelse truffet af Folketinget. Det er
altså EF-Domstolen, der bestemmer i EU, desværre. Sådan er reglerne i Traktaten, og derfor
er det svar, ministeren henviser til, ikke noget
svar.
Men vi har bedt om igen at få statsministeren
til møde i Europaudvalget for at forklare det
problem, som altså står fuldstændig uløst tilbage, og det får vi jo så inden tredje behandling.
Så håber jeg, at vi kan få et egentligt svar inden
den endelige afstemning om lovforslaget den
6. september.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
378055;name_party;":
Udenrigsministeren siger, at nejet ligger på fløjene, og det kan jeg godt forstå udenrigsministeren siger ud fra sådan en taktisk overvejelse,
men det er jo bare forkert.
Nejet er jo placeret over hele den politiske
linje.
Jeg ved ikke, hvordan hr. Jann Sjursen har det
med at få at vide, at nejet findes på fløjene, eller
det der med, som man hører på debatmøder, at
det er alle regeringsbærende partier, som siger
ja, og hvor man altså glemmer Kristeligt Folkeparti. Eller hvad med JuniBevægelsen, som
henter en meget stor del af sine stemmer hos
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre? Eller Det Radikale Venstre, som har et EU-kritisk
netværk? Og der er flere og flere konservative,
som siger nej til EU's udvikling.
Altså: Vi ser, at det myldrer frem over det
hele, og det kan jeg godt forstå at udenrigsministeren ikke bryder sig om, men derfra og så til
at fornægte kendsgerningerne her fra talerstolen, burde der være et spring.
Så vil jeg bare lige sige til det der med, at vi
ikke har forstået det med fastkurspolitikken,
hvor bare det, at vi diskuterer emnet, betyder,
at vi ikke har forstået budskabet om fastkurspolitik, at så betyder det altså også, at udenrigsministeren mener, at de økonomiske vismænd
ikke har forstået fastkurspolitikken. Altså så
langt troede jeg ikke vi skulle nå her i debatten,
at man også begynder at sige, at de økonomiske
vismænd ikke forstår, hvad der er fastkurspoli-

9269

tik. Det, vi siger, og det, vi diskuterer, er jo alene med reference til det, de skrev i rapporten
fra den 24. maj, og det kan vel ikke være så galt
endda.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg bliver lige nødt til at korrigere en misforståelse i ministerens indlæg, og det var med hensyn til ændringsforslagene.
SF er ikke medforslagsstiller til ændringsforslaget vedrørende Grønland. Vi vil her ved andenbehandlingen redegøre for vores stilling, og
det skal jeg så gøre: Vi kan ikke stemme for det
ændringsforslag. Der er ikke rejst krav fra det
grønlandske og det færøske hjemmestyre om en
folkeafstemning, og derfor synes vi ikke, at det
forslag er særlig relevant.
Men det viser lidt om overfladiskheden i den
måde, tingene bliver sagt på heroppefra, for det
står helt klart i betænkningen, at vi ikke er
medforslagsstillere til det.
Så til det med folkeligheden og det med,
hvordan modstanden er fordelt: Det er jo igen
udtryk for sådan en christianborgsk partitaktisk
og indelukket holdning til det her. Det interessante er jo ikke, hvad partierne her i Folketinget
siger. Det interessante er, hvad befolkningen siger, og der er jo langt, langt flere socialdemokrater, der siger nej, end der findes radikale i
hele det her land, og der er langt, langt flere
Venstrefolk, der siger nej, end der findes radikale i det her land. Det interessante er jo nemlig, at modstanden findes i alle partier, og at det
derfor er helt, helt ude i hampen at sige, at det
her på det folkelige plan ...";Kristian Thulesen Dahl
380989;title_name;"Ja tak!
Holger K. Nielsen (SF):
... bare er et højre-/venstreanliggende eller et
ydrefløj sanliggende. Det er det nemlig ikke.";Formanden
381127;title_name;"Ønsker udenrigsministeren at svare? (Ophold).
Nej.
Vi går herefter til anden runde. Jeg beder de
ordførere, der ønsker ordet, om at melde sig.
Er der ordførere, der ønsker ordet i anden
omgang? (Ophold). Så må jeg konstatere, at forhandlingen er sluttet hurtigere, end vi herfra
har skønnet, og det betyder, at der bliver en lille

9270

Torsdag den 24. august 2000 (L 288)

pause i forhandlingen. Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 18.10.

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 21 stemte for, 79 imod.

Mødet udsat kl. 18.02

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Mødet genoptaget kl. 18.10";Formanden
381768;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
381946;title_name;"Forhandlingen om lovforslag nr. L 288 er afsluttet, og vi går til afstemning om de stillede
ændringsforslag.

Meddelelser fra formanden
Afstemning
Ændringsforslag nr. 4 af Frank Dahlgaard (UP)
forkastedes, idet 10 stemte for, 81 imod: 9 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 5 af Frank Dahlgaard (UP)
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 20 stemte for, 80 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 10 stemte for, 79 imod: 10 stemte hverken for eller
imod.";Formanden
382463;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes onsdag den
6. september 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.12";Formanden
