split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 16. december 1999 (D)

35. m ø d e";
85;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om udligning
af visse kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og om den kommunale
momsfond. (Indførelse af forældelsesfrist, nedlæggelse af Det Kommunale Momsnævn).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 4/11 99. Første behandling 17/11 99.
Betænkning 9/12 99. Anden behandling 14/12
99).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Ændret tilskudsberegning
som følge af finansieringsomlægninger, grundtillæg i sammenlagte kommuner).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 4/11 99. Første behandling 17/11 99.
Betænkning 9/12 99. Anden behandling 14/12
99).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat. (Ophævelse af kommunal beskatning af statsinstitutioner).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 17/11 99. Første behandling 1/12 99.
Betænkning 9/12 99. Anden behandling 14/12
99).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning
og skiltning med pris m.v. og lov om erhvervsfremme. (Udvidede krav til mærkning med enhedspris og overførelse af kompetence til at
give forskrifter om volumenstørrelser m.v. til
lov om erhvervsfremme).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 18/11 99.
Betænkning 9/12 99. Anden behandling 14/12
99).

2651

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme. (Ministerens iværksættelse af nye initiativer og programmer, henlæggelse af sagsforberedende og administrative opgaver til eksterne aktører og bemyndigelse til at henlægge
klageadgang til Erhvervsankenævnet).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 18/11 99.
Betænkning 9/12 99. Anden behandling 14/12
99).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven.
(Tjenestefrihed ved pårørendes sygdom eller
ulykke).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 18/11 99.
Betænkning 9/12 99. Anden behandling 14/12
99).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmeservice. (Differentiering af bidragsprocent m.v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 18/11 99.
Betænkning 9/12 99. Anden behandling 14/12
99).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Supplerende beretninger, erhvervsserviceordningen og kommandit-aktieselskaber
(partnerselskaber)).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 18/11 99.
Betænkning 9/12 99. Anden behandling 14/12
99).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbanesikkerhed m.v.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 19/11 99.
Betænkning 2/12 99. Anden behandling 14/12
99).

2652

Torsdag den 16. december 1999 (D)

10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om Post
Danmark.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 19/11 99.
Betænkning 9/12 99. Anden behandling 14/12
99).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel
og lov om buskørsel. (Chaufførvikarer).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 17/11 99. Første behandling 30/11 99.
Betænkning 9/12 99. Anden behandling 14/11
99).
12) Eventuelt: Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2000.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 5/10 99. Første behandling 7/10 99.
Betænkning 27/10 99. Anden behandling 16/11
99. Tillægsbetænkning 17/11 99. 1. del af tredje
behandling 15/12 99. Tilføjelse til tillægsbetænkning).

Forslag til lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie
kostskoler).
(Lovforslag nr. L 160).
Økonomiministeren (Marianne Jelved) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Statistik og forskellige andre love. (Hjemmel til
at Danmarks Nationalbank kan udarbejde finansiel statistik samt tilpasning af lovgivningen
som følge af oprettelsen af Det Centrale Virksomhedsregister og indførelse af et fælles virksomhedsnummer (CVR-nr.) i de offentlige registre).
(Lovforslag nr. L 162).
Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Inge Refshauge
(DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at
de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
rusmidlet Fantasy.
(Beslutningsforslag nr. B 37).";kl. 9.00
4987;title_name;"Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
5085;title_name;"Det af Birthe Skaarup, Kristian Thulesen Dahl,
Inge Refshauge og Peter Skaarup fremsatte beslutningsforslag er nu taget tilbage. Ønsker
nogen at optage det? (Ophold). Da det ikke er
tilfældet, er forslaget bortfaldet.

Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Investeringsforeninger, dobbelt bundgrænse til ægtefæller og arveafkald).
(Lovforslag nr. L 154).

Samtykke til behandling

Meddelelser fra formanden

Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Elselskabers overgang til almindelig skattepligt m.v. - elreformen).
(Lovforslag nr. L 155).
Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:";Formanden
5771;title_name;"Jeg skal over for Tinget oplyse, at som følge af
ændringsforslaget fra finansministeren til finanslovforslaget, kan punkt 12 på dagsordenen
kun behandles i dette møde, hvis Tinget giver
sit samtykke. Men hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet. I modsat fald
bliver det jo en kort dag i dag. (Ophold). Det er
givet.

Torsdag den 16. december 1999 (L 79)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om udligning af visse kommunale og amtskommunale
udgifter til merværdiafgift og om den kommunale momsfond. (Indførelse af forældelsesfrist, nedlæggelse af Det Kommunale Momsnævn).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 4/11 99. Første behandling 17/11 99.
Betænkning 9/12 99. Anden behandling 14/12
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Formanden
6746;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2653

Forhandling
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Frihed 2000 støtter selvfølgelig det her forslag.
Det kan hjælpe kommuner, der er kommet i
klemme med den nye integrationslov, men det,
der får mig herop, er, at jeg har et enkelt
spørgsmål til indenrigsministeren.
Når man ser i lovforslaget, står der, at loven
træder i kraft fra den 1. januar 2000, men får
virkning med hensyn til tilskud fra 2001. Jeg
har sendt et spørgsmål til ministeren, som jeg
har fået besvaret her lige efter anden behandling, et svar jeg er glad for, og der fremgår det
tydeligt, at det vil få virkning fra tilskudsåret
2001.
Jeg vil gerne spørge indenrigsministeren,
hvordan han vil sørge for, at den information
vil komme ud til kommunerne, så der ikke opstår nogen misforståelser.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Ja, det er rigtigt, vi har talt om det før. Vi vil
sikre, at man straks efter vedtagelsen af det her
får den helt klare besked om, at det virker med
det samme fra 2000, og det skal vi nok sikre i
form af skrivelser snarest muligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Ændret tilskudsberegning som følge af finansieringsomlægninger, grundtillæg i sammenlagte kommuner).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 4/11 99. Første behandling 17/11 99.
Betænkning 9/12 99. Anden behandling 14/12
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
' Lovforslaget sattes til forhandling. '

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Formanden
8441;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal indkomstskat. (Ophævelse af kommunal
beskatning af statsinstitutioner).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 17/11 99. Første behandling 1/12 99.
Betænkning 9/12 99. Anden behandling 14/12
99).

2654

Torsdag den 16. december 1999 (L 95)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Formanden
9043;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme. (Ministerens iværksættelse af nye
initiativer og programmer, henlæggelse af
sagsforberedende og administrative opgaver
til eksteme aktører og bemyndigelse til at
henlægge klageadgang til Erhvervsankenævnet).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 18/11 99.
Betænkning 9/12 99. Anden behandling 14/12
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning og skiltning med pris m.v. og lov om erhvervsfremme. (Udvidede krav til mærkning
med enhedspris og overførelse af kompetence
til at give forskrifter om volumenstørrelser
m.v. til lov om erhvervsfremme).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 18/11 99.
Betænkning 9/12 99. Anden behandling 14/12
99).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 57 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 55 (V, KF, DF, CD, KRF, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)).";Formanden
10265;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Formanden
10486;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven.
(Tjenestefrihed ved pårørendes sygdom eller
ulykke).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 18/11 99.
Betænkning 9/12 99. Anden behandling 14/12
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 16. december 1999 (L 39) l
Afstemning

.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Formanden
11062;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmeservice. (Differentiering af bidragsprocent
m.v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 18/11 99.
Betænkning 9/12 99. Anden behandling 14/12
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2655

]
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede
revisorer. (Supplerende beretninger, erhvervsserviceordningen og kommandit-aktieselskaber (partnerselskaber)).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 18/11 99.
Betænkning 9/12 99. Anden behandling 14/12
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.";Formanden
12106;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (S, SF,
CD, RV, EL og FRI) mod 9 (DF): 39 (V, KF og
KRF) stemte hverken for eller imod.";Formanden
12307;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om jembanesikkerhed m.v.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 19/11 99.
Betænkning 2/12 99. Anden behandling 14/12
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.

2656

Torsdag den 16. december 1999 (L 60)";Formanden
12846;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om Post
Danmark.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 19/11 99.
Betænkning 9/12 99. Anden behandling 14/12
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, KRF og Frank Dahlgaard (UP))
mod 14 (DF, EL og FRI).";Formanden
13395;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 110 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, KRF, FRI og Frank Dahlgaard (UP) mod 3 (EL).";Formanden
13581;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2000.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 5/10 99. Første behandling 7/10 99.
Betænkning 27/10 99. Anden behandling 16/11
99. Tillægsbetænkning 17/11 99. 1. del af tredje
behandling 15/12 99. Tilføjelse til tillægsbetænkning 15/12 99).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tilføjelsen til
tillægsbetænkningen.
Uden for tilføjelsen til tillægsbetænkningen var
der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel og lov om buskørsel. (Chaufførvikarer).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 17/11 99. Første behandling 30/11 99.
Betænkning 9/12 99. Anden behandling 14/11
99).

Ændringsforslag nr. 745 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.";Formanden
14674;title_name;"Der er indtil 20 minutters taletid for ordførere.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forhandling

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
14831;name_party;":
Kom jul, kom sne, kom gaver, siger Bamse i
Børnenes Julekalender. Sneen kom tirsdag aften, julen kommer med sikkerhed, og gaver, ja,
de kommer sikkert også, for ønskesedlen er

Ingen bad om ordet.

(333)
Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
lang, når legetøjskatalogerne er studeret forfra I
og bagfra.
Og på selve dagen for dagen blandes glæden
over gaverne ofte med lidt skuffelse over det,
der ikke var under juletræet, selv om det stod
på ønskesedlen. Men så fortæller fornuftige
voksne mildt og venligt, at man kan ikke få alt,
hvad man ønsker sig. Selv om man gerne vil
give alle gaverne, så koster det alt sammen
penge, og hvis man køber julegaver på kreditkort eller overtræk, så kommer man til at
mangle penge til mad og husleje i næste måned.
Vi, der er så heldige at bo i Danmark, har
gennem de sidste 100 år fået opfyldt rigtig
mange af de ønsker, vi og dem før os har haft
om at skabe et godt samfund, hvor der er plads
til alle.
Vi forlader dette århundrede som et af verdens rigeste samfund. Et velfærdssamfund med
større harmoni, med mere lighed og med færre
konflikter end så mange andre steder i verden.
Hver eneste generation har i dette århundrede
efterladt et samfund, der var lidt bedre end det,
de overtog.
Økonomiministeriet beskriver i decemberoversigten med tal og statistik de forandringer,
der er sket i dette århundredes Danmark.
Vi tog hul på århundredet som et fattigt land.
Gamle Danmark var præget af lav levealder,
høj spædbørnsdødelighed, fattigfolk og selvfølgelig et lavt skattetryk. De ældste her i landet
kan berette om et fattigt og usselt samfund,
hvor magthaverne ikke indrømmede almindelige mennesker de rettigheder, vi i dag betragter
som naturlige.
Friheden var for de få, krav om lighed, værdighed for alle mennesker og en mere retfærdig
fordeling af goderne blev opfattet som en trussel mod de riges rigelige rigdom og ødelæggende for den økonomiske udvikling af landet.
Alligevel vandt ønsket om et samfund fyldt
med frihed, lighed og med solidaritet.
De fremskridt, vi har oplevet, er ikke noget,
der er kommet af sig selv. Opbygningen af velfærdssamfundet er blevet skabt af danskerne i
fællesskab, af en vision om et bedre samfund af
mennesker, der er gået sammen om at kæmpe
for forbedringer.
Finanslov efter finanslov har vi flyttet os fra
et liberalt, fattigt og råt samfund til 1990'ernes
velfærdssamfund.
Derfor tager vi hul på et nyt århundrede som
et stærkt fællesskab, hvor friheden og hvor ligheden og hvor solidariteten er bærende værdi-

2657

er, som et land, der har mere til fælles end
sprog og flag.
På overfladen er denne finanslov, som finanslovene før den, en samling tal med en masse statistik. Men bag disse tal og bag statistikkerne gemmer sig disse grundlæggende værdier, fordi tallene nemlig er en fortælling om en
menneskelig, en miljømæssig og en økonomisk
succes.
De brutale kendsgerninger er, at den her regerings økonomiske politik virker. De afgørende nøgletal i økonomien er positive, beskæftigelsen er høj, og arbejdsløsheden falder stadig,
om end den er ved at flade ud. Betalingsbalancen er på rette vej, og det offentlige overskud er
stort.
Inflationen og lønudviklingen er i overkanten
af det, vi ønsker, men pinsepakken og de kommunale aftaler gør deres til, at den økonomiske
politik alligevel virker. Finansloven her underbygger den fastlagte kurs.
Vi lander blødt efter et kraftigt opsving og
lægger grunden til ny fremgang. For når al snak
om taktik og kortsigtede gevinster i krigen om
hver eneste detalje forstummer, så er det afgørende jo: Fik vi flere i arbejde, og kunne vi få
det danske arbejdsmarked til at vokse? Svaret
er ja, og det skal fortsætte. Fik vi nedbragt gælden og sikrede vi faldende offentlige renteudgifter? Ja, og det skal fortsætte. Fik vi fuld fart
på fornyelsen af det danske samfund? Ja, og det
skal fortsætte.
Finansloven er en fortælling om en økonomisk succes, om et land, der kræver mange
penge af sin befolkning, men som også sikrer
alle en grundlæggende social tryghed og lige
adgang til uddannelse og sundhed, om et land,
hvor der tages hensyn til de mest sårbare, og
hvor ingen skal nøjes med sig selv.
Den fortæller om et land, der også er optaget
af at kunne klare sig i fremtiden, hvor vi skal
blive dygtigere, lære de nye redskaber at kende,
blive fortrolige med dem og kunne klare os i
det internationale samfund, om et land, hvor
man betaler for de julegaver, der ligger under
træet, så man også har råd til nogle næste år og
næste igen, og så det fortsat vil være sådan, at
den ene generation efterlader et lidt bedre land
til den næste.
Men - for der er også et men - den største
politiske opgave i disse år er at bekæmpe de
sociale og kulturelle konflikter og spændinger,
som langsomt vokser i vores land. For når de
fleste får det bedre, bliver det endnu mere mar-

2658

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

kant, hvem der endnu ikke har fået deres rimelige andel og mulighed i fremgangen.
Når de i udlandet roser vores økonomiske
succes og ser vores sociale problemer som et
marginalt problem, er det ikke godt nok for os.
Kort sagt, så er verdens bedste velfærdssamfund endnu ikke godt nok for dem, der mest af
alle har brug for det.
Finansloven for 2000 er socialt retfærdig, og
den er socialt nødvendig, fordi den i ord og
ikke mindst i penge forstærker den sociale indsats, som er hele ideen med denne regerings arbejde. Der er stadig mennesker, der slides på
vores arbejdsmarked og slides ned. Vi kan alle
blive ramt af sygdom, og vi kan alle blive udsat
for, at kræfterne ikke rækker til at arbejde så
meget.
Vi vil ikke acceptere et samfund, der først
bruger mennesker, dernæst nedbryder mennesker for til sidst at smide mennesker direkte ud
af arbejdsmarkedet. Derfor indeholder finansloven flere bevillinger til arbejdsmiljøet og specielt til indsatsen over for de 10 farligste job og
i særdeleshed for de to allerværste. Der sættes
mere fart på et rummeligt arbejdsmarked med
social tryghed, med fleksjobbene, der udvides
gennem den forbedrede ledighedsydelse.
Finansloven lægger også grunden til en førtidspensionsreform. Målet med en førtidspensionsreform er, at den fager udgangspunkt i
personers arbejdsevne fremfor arbejdstab, og at
den giver bedre mulighed for at kunne bruge
arbejdsevnen. Målet er et arbejdsmarked, der er
mere rummeligt, der har plads til alle.
Det bedste svar, man kan give mennesker,
der befinder sig på kanten af samfundet eller risikerer at komme der, er fast arbejde. Og det
har hundredtusinder af danskere mærket de
sidste 7 år. Arbejdsløsheden er nu lavere, end
den har været i de sidste 20 år.
Men der er stadig for mange, der ikke har et
arbejde, fordi de har det forkerte navn, det forkerte køn eller den forkerte alder. Vi kæmper
med arbejdsløshed i nogle områder af landet, i
nogle bestemte kvarterer i vores større byer, og
vi kæmper med en arbejdsløshed, der rammer
de lidt ældre, de ufaglærte, de ufaglærte kvinder i særdeleshed, og mennesker i øvrigt, som
er kommet fra andre lande og har opholdt sig i
vores land inden for den sidste generation.
Det danske svar er en aktiv arbejdsmarkedspolitik med rettigheder og pligter og en konstant indsats i arbejdsformidlinger og på vore
uddannelsesinstitutioner, så de arbejdsløse får

job og kvalifikationer. Den indsats har virket,
for ellers var beskæftigelsen ikke vokset med
200.000 nye job, de fleste i den private sektor.
Men svaret er ikke godt nok, for målsætningen omfatter også de mange, der stadig er ledige. Gentagen aktivering i en høj alder uden udsigt til job skaber irritation og håbløshed, ja til
tider vrede over et samfund, der kræver, at man
gør sin pligt, men ikke i alle tilfælde kan levere
en ret til et helt almindeligt arbejde.
I finansloven er der ekstrabevillinger til arbejdsmarkedspolitikken, så vi kan fremrykke
tilbuddene til de ledige, kan sikre større kvalitet
i aktiveringsindsatsen og få det endelige opgør
med langtidsarbejdsløsheden. Men nok så vigtigt er det, at forliget fjerner en række irriterende begrænsninger i arbejdsmarkedsreformen
fra sidste år.
Det ubetingede krav om aktivering af
58-59-årige fjernes, men retten består for dem,
der ønsker at blive på arbejdsmarkedet. Samtidig kræver vi bedre kvalitet og større sammenhæng i det, vi byder de arbejdsløse. Vi vil ikke
finde os i aktivering uden mening, og derfor vil
arbejdsministeren stoppe meningsløse projekter, når vi støder på dem.
Et af de perspektivrige forslag i finansloven
er forslaget om servicejob til ledige over 47 år.
Her tager vi fat og giver reelle jobmuligheder
for arbejdsløse. Vi kan spørge helt enkelt:
Hvorfor ikke ansætte en 55-årig arbejdsløs
kvinde som den ekstra pædagogmedhjælper eller hjemmehjælper? Eller hvorfor ikke ansætte
en 52-årig arbejdsløs mand som den ekstra
pedel?
Svaret er: Ja, hvorfor ikke? Mange steder i
den offentlige sektor har vi brug for en helt ordinær og ekstra hånd. Lad så være, at det betyder en lidt større offentlig sektor. Hvis vi på én
gang giver lidt ældre ledige et tilbud om et rigtigt job og samtidig giver mulighed for at forbedre servicen i forhold til f.eks. børn og ældre,
hvad er så problemet?
Også aftalerne om voksen- og efteruddannelse må ses i sammenhæng i kampen mod arbejdsløsheden. Hvis vi ikke nu kæmper for uddannelsesmuligheder for Danmarks ufaglærte,
så får de svært ved at fastholde arbejde, får
svært ved at få et nyt arbejde og har stor risiko
for at blive fremtidens arbejdsløse.
Hele grundlaget, for at vi alle kan følge med
udviklingen på arbejdspladserne, er, at vi satser
vores ressourcer på de mange, der ikke har fået
deres ret til uddannelse. Det er uacceptabelt, at

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
en halv million danskere endnu ikke har fået
mulighed for at forbedre de helt grundlæggende skolekundskaber.
Finansloven tager også fat på en række af de
sociale problemer, der rækker ud over arbejdsløsheden eller, som hos nogle, forstærkes af arbejdsløshed. Børn, der forsømmes fra den tidlige barndom, fordi forældrene ikke magter ansvaret, unge, der begår kriminalitet, fordi ingen
i tide lærte dem, hvordan man opfører sig ordentligt. Voksne, hvis liv går i stykker, bliver
hjemløse, ryger i misbrug, eller voksne mennesker eller børn for den sags skyld, der bliver
sindslidende. Mennesker, der klumpes sammen
i boligområder, hvor det er hårdt at leve, hvor
meget forsømmes, og hvor ressourcerne ikke
rækker til at skabe et positivt boligområde.
Sådan har flertallet det sikkert ikke, men det
er i forhold til at løse de problemer, vi som nation skal vise, om de lige muligheder, om friheden og solidariteten nu også holder.
Vi sikrer med finansloven penge til en bedre
lovgivning for sårbare og truede børn, når de
anbringes uden for hjemmet, vi sikrer penge til
en indsats over for unge, der krænker andre
mennesker med vold og trusler eller ødelægger
boligområderne med hærværk og tyveri, og de
mødes med et stærkere nærpoliti, med samarbejde mellem socialarbejdere, politi og skole,
med bedre fritidstilbud i klubber og arbejde og
uddannelse. Der afsættes penge til det.
Og der laves en national handlingsplan til de
hjemløse med akuttilbud, alternative pleje- og
omsorgsmuligheder og boligmuligheder i tilknytning til forsorgshjemmene. Det afsættes der
penge til.
Det høje ambitionsniveau med hensyn til
Danmarks sindslidende fortsættes også de
kommende år, så vi kan forbedre vores psykiatriske hospitaler og give trygge boligmuligheder, når den enkelte sindslidende ikke har behov for indlæggelse. Der afsættes penge til det.
Der kunne føjes mere til denne liste over de
sociale forbedringer, der gemmer sig i finansloven, men i de mange enkeltinitiativer og i de
hovedtemaer, jeg har nævnt, er der en helt enkel, rød tråd. Landets sociale problemer skal løses i dybden. Vi skal tage fat på det, så utryghed, som mange oplever, fjernes, og så oplevelsen af at være tilskuer til et samfund, hvor de
fleste spiller på banen, men hvor man ikke selv
er inviteret med, fjernes.

2659

Det er det, der skal til, så vi sikrer, at der stadig væk er liv og kraft i det sammenhold og de
værdier, som har båret nationen i århundredet.
Når det gælder de grundlæggende serviceydelser betyder finansloven også nye fremskridt. Der er en bred sundhedsaftale, som især
giver øgede midler til kræftbehandling på vores
sygehuse. Der er pladsgaranti for dagtilbud,
som nu må kunne gennemføres i de sidste
kommuner. De seneste massive forbedringer i
sundhedssektoren og på børnepasningen forbedres med denne finanslov.
Også på to andre væsentlige områder betyder finanslovaftalen, at der nu kommer ro og
flerårige politiske og økonomiske aftaler. Det
gælder politiaftalen, hvor politiet - ud over det
jeg nævnte i nærområdet - bl.a. også får kræfter
til øget kamp mod bandekriminalitet, økonomisk kriminalitet osv. Og det gælder trafikaftalerne, hvor skinnenettet renoveres på jernbanerne, hvor antallet af togsæder forøges, og
hvor afgangene mellem landsdelene bliver bedre. Og dér er selvfølgelig også afsat midler til
tre nødvendige og vedtagne vejanlæg.
Politik - og det er finanspolitik jo - handler
om at agere her og nu på aktuelle problemer,
men det handler i lige så høj grad om at ruste
vores samfund til fremtiden, og lade vores reaktioner her og nu have et perspektiv i fremtiden, så vi trygt kan se, hvad der er foran os.
Samfundets konkurrenceevne er nemlig ikke
alene et spørgsmål om lønomkostninger og
størst mulig konkurrence, selv om det lyder sådan, når man hører på de evindelige diskussioner om statistik og teknik. Det er i mindst
lige så høj grad et spørgsmål om at have veluddannede mennesker, have en befolkning,
som er parat og kan klare nye tider, engagerede
og dygtige medarbejdere, der får lov.
Og det er et spørgsmål om, at samfundet går
foran, når det gælder de nye store områder som
forskning, informationsteknologi og infrastruktur. Her bringer finansloven for år 2000 os også
videre.
Der er nye bevillinger til folkeskolen, og der
er en markering af folkeskolen som et hovedemne i næste års kommuneforhandlinger. Og
det viser en udtalt vilje til at sikre vores bøm en
endnu bedre skole, så de er godt rustede til
fremtiden. Med fuld respekt for folkeskoleforliget må vi sikre vore børn den bedste folkeskole,
så de møder en bedre skole, end den vi gjorde.
Også voksenuddannelserne går nu ind i en
omfattende reformperiode. Finansloven fast-

2660

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

lægger det økonomiske udgangspunkt. Der bliver om et par år muligvis arbejdsgiverbidrag,
men der er allerede nu øget medansvar fra arbejdsmarkedsorganisationerne, så vores voksenuddannelser får ny dynamik, og der kommer større grad af ressourcebevidsthed ind i tilrettelæggelsen af voksenuddannelsestilbudene.
Men nok så væsentligt er det også, at vi
anerkender praktiske erfaringer skaffet på arbejdspladser, og opnåede færdigheder i efteruddannelserne, så voksenlærlingeuddannelsen
nu kan suppleres med en tredje vej til svendebrevet.
Danmark er blandt verdens førende lande,
når det gælder uddannelser, og også når det
gælder informationsteknologi. Her er opgaven
også at få sikret, at hele befolkningen er med.
Det digitale Danmark, som regeringen har spillet ud med, er en samlet IT-strategi for Danmark, der vil give flere adgang til Internettet,
give større muligheder for udveksling af informationer mellem borgere og offentlige myndigheder og sikre en større udnyttelse af'informationsteknologien i alle uddannelser fra folkeskole til forskningsinstitutioner.
Også den nye bibliotekslov, der finansieres i
finansloven, er et led i regeringens mål om at
give alle adgang til Internet via vores biblioteker.
Vi fremtidssikrer vores samfund, men vi må
samtidig prioritere i forhold til de svageste i
blandt os, og det er hverken en gratis eller en let
politisk ambition. Det kræver engagement, det
kræver lovgivning, men det kræver mere. Det
koster penge. Og det kræver en evne til at spare, prioritere og bruge indtægter med omhu.
Det kræver helt enkelt, at vi tænker på andre
end os selv.
Finansloven lever op til dette krav. Der er
sparet på driften, hvor det er realistisk og acceptabelt. Der er prioriteret, hvor vi har kunnet
skaffe os politisk opbakning til det. Der er skaffet indtægter, hvor det var nødvendigt. Og sådan må det være, når ønskesedlen skal omsættes i gaver, og regningen betales med det samme.
Nogle partier holder så taler ude i byen og
gør noget andet herinde. Der bruges penge på
at annoncere med store, dyre løfter til vores ældre i dagbladene, men at mande sig op til så
meget som faktisk at stille et forslag i Folketinget om det, man lover den ældre befolkning det kunne være mere i folkepension - det orker
man ikke. Er det fordi, det koster?
.

Eller blot så lille en opgave som at stemme
for de nye servicejob, der vil betyde lidt flere
hænder til at hjælpe i ældreomsorgen eller
hjælpe på sygehusene, det kan man ikke.
Eller bare det at stemme for lidt bedre boligområder i de hårde bydele igennem vores kvarterløft, der også er finansieret heri. Det kan man
heller ikke.
Man glemmer også helt at foreslå, at indkomstskatten skal sættes hed til 30 pet., som
man ellers skriver om i sine programmer. Men
det ser vi ikke nogen konkrete forslag om.
Men man kan godt stemme for en del af de
initiativer, vi andre foreslår, mens man samtidig
stemmer imod de indtægter og besparelser, der
skal finansiere dem. Det svarer faktisk til, at
man lover sine børn en masse julegaver under
træet, men så undlader at købe dem. Eller at
man gerne vil have sit navn med på til-og-frakortet, bare man slipper for selv at betale.
Og man kan også love skattestop i kroner og
procenter og have æren for det for derefter at
lade andre slæbe pengene hjem til de øgede udgifter. Det lyder jo folkeligt og fornuftigt, for
hvem elsker nye skatter og afgifter?
Men husker man at sige, at det koster i fælles
velfærd, hvis der ikke er indtægter til at betale
velfærden? Og husker man at nævne, at denne
regering har fastholdt skattetrykket? Det står i
øvrigt i skærende kontrast til, at skattetrykket
under Schlüterregeringen i 1980'erne eksploderede med nye skatter og afgifter, og hvor man
f.eks. nåede 59 nye skatter i hr. Anders Fogh
Rasmussens første år som skatteminister.
Men nu skal skatter og afgifter så fastfryses.
De fleste vil tro, at det giver uændret velfærd.
Men det passer ikke. Det vil medføre dramatiske nedskæringer i danskernes velfærd, fordi vi
med det løfte ikke kan inflationssikre indtægterne, da store dele af vores skatter og afgifter
opkræves i kroner og øre. Hvordan giver det
råd til velfærd for flere ældre? Hvordan sikrer
det en god folkeskole til flere børn?
Sandheden om dansk økonomi og det danske
velfærdssamfund år 2000 er ganske enkel. Vi
har en grundlæggende sund økonomi. Den må
ikke ødelægges af letsindige løfter.
Men det er jo ikke målet i sig selv, for det er
jo det, der er hele pointen: Økonomien skal sikre, at vi kan fastholde et land, der er engageret
i fremtiden, som har sikret den sociale tryghed,
kan udvide den, hvor det er nødvendigt, skabe
plads til alle og gøre det til et samfund, der er
parat til fremtiden, men som har respekt for nu-

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

2661

tiden og bygger på fornuftige værdier skabt
over 100 år.

mulighed for at lave de skattesænkninger, som
vi er mange der ønsker.";Jan Petersen
34062;title_name;"Jeg erindrer Tingets medlemmer om, at vi i forbindelse med afslutningsdebatten i sommer
havde en situation, hvor der var omkring 60
korte bemærkninger til en enkelt ordfører.
Jeg lyttede mig efterfølgende frem til, at der
var almindelig enighed om, at når det er tilfældet, så vipper en politisk debat her i Folketinget
for meget over på det, der hedder korte bemærkninger, og ordførerne må vente for længe
for at kunne komme til at aflevere partiets synspunkter.
Så det er min agt at stramme til på et passende tidspunkt. Jeg siger det, fordi jeg indtil nu
har 16 korte bemærkninger indtegnet, og dem
tager vi så fat på nu. Det er i følgende række:
Kristian Jensen, Flemming Kofod-Svendsen,
Frank Dahlgaard, Tove Fergo, Henning Grove,
Per Stig Møller, Frank Aaen, Kristian Thulesen
Dahl, Gitte Lillelund Bech, Jens Kirk, Ester
Larsen, Jens Hald Madsen, Karen Rønde, Jens
-Rohde, Hans Christian Schmidt og Kim Behnke.
Hr. Kristian Jensen.
Og en kort bemærkning er 1 minut.

(Kort bemærkning).";Formanden
35084;name_party;":
Når man har afsluttet en forhandlingsrunde
med deraf følgende følgelovgivning, er det naturligt at stille spørgsmålet: Kunne vi gøre det
lidt anderledes?
Og dér vil jeg gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, da jeg synes, vi har haft meget lidt tid til at behandle følgelovgivningen: Vil
Socialdemokratiet aktivt gå ind for en ordning
med, at der f.eks. er en måned til at behandle
følgelovgivningen, sådan at man sætter dato på,
hvornår finanslovforhandlingerne er afsluttet?
Det betyder naturligvis, at man skal starte en 14
dage, 3 uger før, sådan så vi sikrer os, at der er
ordentlig tid til den følgelovgivning. Dér synes
jeg vi har haft betydelige problemer i år.

(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
35802;name_party;":
Den søde julestemning havde tydeligt grebet
den socialdemokratiske ordfører, der nævnte en
lang række ting om ønskesedler og julegaveønsker og også sagde, at man selvfølgelig ikke kan
få alt på sin ønskeseddel indfriet.
Det undrer ellers, når man kigger på den linje
af nye skatter og afgifter, som den nuværende
regering har fået indført, men især når man kigger på den samling af engangsindtægter, der
har været.
Vi kan jo se, også af finansministerens egne
tal, at indtil nu er statens økonomi kun reddet
gennem engangsindtægter, hvor over 1 mia. kr.
er blevet hentet ind i fremrykkede indbetalinger, salg af aktiver m.v.
Hvornår ønsker regeringen at indføre en
sund finanspolitik, sådan at man ikke bare får
et lille bitte overskud efter 7 år med opsving,
men hvor man får et sundt overskud, ikke via
salg eller fremrykning af indtægter, men gennem besparelser, sådan at vi kan begynde at afdrage på den alt for store statsgæld, vi har?
Hvis vi ikke havde brugt de 100 mia. kr. til
nye udgifter, men til afdrag, ja, så havde vi haft

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
36881;name_party;":
Hr. Jan Petersen beskrev udviklingen i hele dette her århundrede, som om det var en slags status over Socialdemokratiets århundrede, og det
tror jeg er rigtigt. Det var så det, og så må vi se,
hvad der kommer i det næste århundrede.
Men det var jo ikke løgn, at det var en succesfuld udvikling, og at Danmark i dag fremstår som et af de rigeste lande i verden, at projekt Danmark, projekt DK, har været en fantastisk succes med sin egen valuta, kronen, en
fantastisk succes, sådan at vi kan afslutte dette
århundrede med en rekordstor valutabeholdning, med en betalingsbalance, der er positiv,
med en arbejdsløshed, der er lav, med en beskæftigelse, der er høj, med en inflation, der er
under kontrol og med en tillid til dansk økonomi og det danske folkestyre, som er helt
fantastisk.
Hvorfor så afskaffe projekt DK til fordel for
projekt EU? Hvorfor så afskaffe den danske valuta, når den har været en fantastisk succes? Det
kunne være interessant at få et svar på det.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
37890;name_party;":
Må jeg svare hr. Frank Dahlgaard først.
Tak for beskrivelsen og bekræftelsen af, hvad
det her århundrede har medført for landet. Jeg
er også forholdsvis optimistisk med hensyn til,
at de værdier og de fremskridt kan fastholdes

2662

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

og udbygges og moderniseres i det nye
århundrede.
Men jeg tror så også, hr. Frank Dahlgaard må
anerkende, at netop Danmarks succes også beror på vores konstante evne til at involvere os
og deltage i det internationale samarbejde, der
omgiver os. Og noget af det, der har været en af
de vigtigste forudsætninger for Danmarks
fremgang i efterkrigstiden, har jo netop været
evnen til at indgå i økonomisk-politiske samarbejdsformer med de europæiske lande, og dér
står vi selvfølgelig foran nogle nye instrumenter, dels fælles valuta og dels hele EU-samarbejdet.
Jeg tror faktisk, de er en væsentlig forudsætning for, at vi kan fastholde både velfærd og
fremgang for dette land. Jeg tror ikke, der er
nogen positiv fremtid for Danmark i, at vi isolerer os. Vi har i øvrigt historiske erfaringer for,
at isolation giver os ganske store vanskeligheder.
Må jeg sige til hr. Kofod-Svendsen: Ja, vi kan
godt gøre det lidt anderledes. Socialdemokratiet
er altid tilhænger af, at vi forsøger at forbedre
lovkvaliteten. Det har vi bidraget aktivt til under det udvalgsarbejde, der var under Udvalget
for Forretningsordenen, og vi er altid parate til
nye diskussioner og overvejelser af nye forslag
om, hvordan vi kan sikre en høj lovkvalitet.
Men jeg vil ikke i dag give noget konkret tilsagn om, hvad det skulle indeholde. Det synes
jeg må bero på en mere kvalificeret overvejelse.
Og så hr. Kristian Jensen: Ja, altså de overskud i den offentlige økonomi, vi skal præstere
over for dem, der skal bedømme os i udlandet,
er jo ikke påvirket af de engangsindtægter, og i
øvrigt er ideen om at indlægge engangsindtægter jo ikke fremmed for selv borgerlige politikere. Man brugte det jo også, selv da man havde
borgerlige finansministre.
Jeg forstod så på hr. Kristian Jensen, at vi
endda kunne have fået råd til skattelettelser,
hvis vi havde undladt at lade de offentlige udgifter stige i den her regerings tid. Jeg synes, at
hr. Kristian Jensen bør redegøre for fra talerstolen, hvad det var for nogle besparelser, man
ville have gennemført. Det var et ret stort beløb.
Jeg hørte 100 mia. kr. Kunne hr. Kristian Jensen
ikke så redegøre for, hvad det er for besparelser, han vil gennemføre, så danskerne kan finde
ud af det?

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
40411;name_party;":
Hr. Jan Petersen, Socialdemokratiets ordfører,
fortæller, at der er fuld fart på dansk økonomi,
arbejdsløsheden har ikke været lavere de sidste
20 år, og vi har en grundliggende sund økonomi, siger ordføreren.
Og det er vi helt enige i i Venstre. Pengene
ruller ind i de offentlige kasser: 62 mia. kr. om
året. Samtidig er der overfyldte daginstitutioner, nedslidte skoler, syge på venteliste, gamle,
der får taget deres hjemmehjælp, og et grundlæggende spørgsmål, som jeg godt vil give
mæle her fra Folketingets talerstol, er: Hvad er
alle pengene gået til? Hvad går pengene til?
62 mia. kr. om året ekstra i de offentlige kasser,
og så ser det stadig væk sådan ud, når man kigger ud i det danske samfund. Kunne Socialdemokratiet og regeringen ikke godt fortælle mig
og den danske befolkning, hvad alle pengene er
gået til?
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
41275;name_party;":
Står Socialdemokratiet bag det perfide angreb,
som finansministeren rettede imod fru Lene
Espersens landsrådstale og hentydning til totalitære stater? Står Socialdemokratiet bag det?
Skal man virkelig 60 år tilbage? Fru Lene
Espersen var ikke engang født dengang.
Jeg husker tilstedeværende socialdemokrater
her, jeg husker Anker Jørgensen, der omfavnede Kim 11 Sung i Nordkorea, jeg husker Svend
Auken, der tog til Nordkorea og fik benene
klippet af, så han kunne kysse Kim 11 Sung, jeg
husker rejser til Østtyskland, rejser til Sovjetunionen hos Socialdemokratiet i 1980'eme. Er
det virkelig en måde at føre en debat på her ved
en finanslovafslutning? Jeg synes, at finansministeren skulle tage og gå på talerstolen og give
en undskyldning.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
42059;name_party;":
Ja, men så kan han jo give et par stykker. Vil
Socialdemokratiets ordfører bekræfte, at man
ifølge det lovforslag, som KV-regeringen fik
vedtaget om Københavns Havn i 1992, ikke
kunne konfiskere 1,7 mia. kr. fra havnens kasser? Vil han bekræfte, at man præcis ikke ændrede den retlige status for Københavns Havn i
forhold til loven fra 1913? Og vil han bekræfte,
at trafikminister Kaj Ikast ved den lejlighed, alt-

Torsdag den 16. december 1999 (LI)

2663

så ved andenbehandlingen den 17. juni 1992,
sp. 10848, sagde:
»Jeg mener, at det resultat, vi er nået frem til,
vil medføre, at vi bevarer havnen som en enhed, der skal drive havnevirksomhed, men herudover som noget nyt også skal foreslå planlægningen af brugen af afhændede havnearealer. Det er også noget nyt, at pengene bliver i
havnen.«
»At pengene bliver i havnen«. Det vil sige, at
det, regeringen har gjort her med at tage
1,7 mia. kr. ud af havnen, er et brud på den
havnelov, som vi fik vedtaget i juni 1992. Vil hr.
Jan Petersen ikke være venlig at bekræfte dette?

politiske debat. Men ofte er det jo bedst at føre
den som en historisk debat fremfor en politisk
debat.
Og så til fru Tove Fergo, og hvad pengene
bruges til. Jo, de bruges til bedre sygehuse, de
bruges til flere daginstitutionspladser, de bruges til flere og bedre psykiatriske hospitaler, de
bruges rent faktisk til det, som fru Tove Fergo
efterlyser.
Jeg kunne så spørge fru Tove Fergo: Hvor vil
fru Tove Fergo finde de 62 mia. kr. i dagens
kommunale, amtskommunale og statslige budgetter? Hvem skal skæres bort? Hvad skal
skæres bort?

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
43670;name_party;":
Jeg tror, jeg vil nøjes med at sige til hr. Per Stig
Møller vedrørende Københavns Havn, at der
bliver fremsat et lovforslag i dag, og at det også
er inspireret af det forslag, som den tidligere
trafikminister, omtalte hr. Kaj Ikast, fremsatte.
Der er selvfølgelig også tale om forskelle. Men
som det blev drøftet i går under de korte bemærkninger, er det jo lidt mere kvalificeret, at
vi diskuterer det, når nu alle har haft lejlighed
til at studere lovforslaget. Det kommer som bekendt i dag. Der bliver så naturligvis en første
behandling, anden behandling og sluttelig en
tredje behandling. Så der er en god diskussion
foran os her.
Men lad mig blot efterlade det ene synspunkt
her, at den måde at omlægge statslige og anvende statslige formuer på jo ikke er fjernt fra
en borgerlig tankegang. Vi er jo stadig væk nogen, der - om end det er historie nu - husker, at
man jo forgreb sig på Statsanstalten for Livsforsikring, i øvrigt omtalt også i det retslige responsum, som ligger til grund for regeringens
forslag.
Til hr. Henning Grove vil jeg såmænd nøjes
med at sige, at Socialdemokratiet altid står bag
ved finansministeren. Men jeg forstod, at indlægget jo egentlig mere var rettet til finansministeren. Det var vist ikke mig, der skulle svare
på det.
Men jeg kan da godt begive mig ind i den
diskussion. Jeg var da også nede og hilse på
Nelson Mandela og kan huske, hvem der også
var der, om end bidragene til frihedskampen i
Sydafrika var begrænsede, ja, at der var et direkte nej, når bevillingerne dengang skulle gives til ANC. Men det er historie, det er jeg enig
i, og historien kan jo godt blive en del af den

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
45333;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører brugte billedet
om ønskeseddel og mulighed for at opfylde ønsker: giv noget, folk bliver glade for.
Så er mit spørgsmål til Socialdemokratiet, om
der overhovedet er noget i denne her finanslov,
som man selv tror på at de ude på ældrecentret
sidder og snakker om i dag således: Det var
dejligt, det var lige noget til mig. Det har vi
også gået og manglet. Det ville vi meget, meget
gerne. Det var godt gået.
Tror Socialdemokratiet, at der ude i bistandskontorernes venteværelser er nogen, der siger:
Det her, det var noget til os? Endelig var der
noget til dem i samfundet, der har haft den ringeste udvikling indkomstmæssigt, arbejdsmæssigt.
Mit spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører er: Når der nu er så god en økonomi,
hvorfor er der ikke ét markant socialt løft i denne her finanslov, som de virkelig kan få øje på
derude, hvor de må notere sig, at rigdomsudviklingen i øvrigt er gået dem forbi?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
46320;name_party;":
Nu har Dansk Folkeparti jo ikke - meget mod
vores vilje i øvrigt - været til finanslovforhandlinger om næste års finanslov. Jeg spurgte hr.
Jan Petersen i går under debatten dér om, hvor
lang tid den politik, som regeringen og Socialdemokratiet nu havde indledt over for Dansk
Folkeparti - altså isolationspolitikken, om at vi
jo ikke var stuerene og derfor ikke kunne deltage i forhandlingerne - strækker sig.
Er det sådan, at vi skal forvente, at i den her
valgperiode, hvis nu den løber tiden ud, altså til
foråret 2002 - der er to finanslovforhandlinger

2664

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

indtil da - skal vi i Dansk Folkeparti forvente,
at vi ikke bliver inviteret til finanslovforhandlinger? Altså er der konsekvens i holdningen fra
Socialdemokratiets side, eller er det i virkeligheden sådan, at man lidt har fortrudt, at man
kom til at klandre Dansk Folkeparti for at være
ikke stuerene med det resultat, at vi skal forvente, at vi godt kan blive inviteret senere?
Det er meget rart for vores planlægning at vide, hvad der rører sig på det område i socialdemokratiske hoveder.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
47460;name_party;":
Det er en utrolig historie, som hr. Jan Petersen
præsenterer i sin ordførertale. Det er en historie,
der lyder som et eventyr, men det er det ikke.
Det er en historie, som er utrolig. Den er lige så
utrolig som det foreliggende forslag til finanslov, herunder trafikforliget.
Jeg er nødt til at stille hr. Jan Petersen det
samme spørgsmål, som den socialdemokratiske
overborgmester Jens Kramer Mikkelsen har
stillet på Socialdemokratiets hjemmeside den
4. december 1999. På hjemmesiden loves et klart
og hurtigt svar, som overborgmesteren endnu
ikke har fået.
Spørgsmålet lyder: »Hvorledes har man beregnet, at Københavns Havn skal og kan bidrage med 750 mio. kr. plus fire gange 260 mio. kr.
og samtidig skal gøre det hele meget bedre?«
Kan vi i dag få klar besked?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
48264;name_party;":
De medarbejdere i Socialdemokratiets Nyhedstjeneste, der holder øje med hjemmesiden, takker for opmærksomheden i går. Så er det sagt.
Jeg vil så også gøre opmærksom på, at når
man citerer overborgmester Jens Kramer
Mikkelsens indlæg, så glemmer man fra Venstres side at nævne, at han i øvrigt benyttede
lejligheden til at rose finanslovaftalen.
De oplysninger, der i øvrigt efterspørges, vil
jo fremgå af lovforslaget. I det omfang, det ikke
er tilstrækkeligt, er der jo adgang til i lovbehandlingen at spørge yderligere til det. Men for
nu at undgå gentagelser af gårsdagens pressemeddelelser, så kunne jeg sige, at der tages
værdier ud af Københavns Havn, ja. Men der
tages ikke flere værdier ud af Københavns
Havn, end at vi er sikre på, at havnen har en
god fremtid foran sig.

Til hr. Thulesen Dahl vil jeg vil bare gentage:
Jeg inviterer ikke Dansk Folkeparti til finanslovforhandlinger. Jeg modtager en invitation og
møder frem. Hvis jeg skulle give finansministeren et råd, hvad der somme tider kan være mulighed for, vil det da være indtil videre, at jeg
ikke kan se af det, Dansk Folkeparti fremlægger
mundtligt, i annonceformer, eller hvilken måde
man i øvrigt gør sig kendt på om finansloven,
at der i og for sig er nogen grund til at tale
videre om det.
Så vil hr. Frank Aaen gerne vide, hvordan de
på ældrecentret i dag og i morgen og dagene op
til jul helt konkret kan se: Hvad fik vi så? Jo,
men der har hr. Frank Aaen og jeg jo et problem, medmindre vi bare blev enige om at sende en check, der er der på datoen, og det blev vi
jo ikke.
Det varer jo lidt, før det, man gør her, de
penge, vi bevilger her, virker, for når nu klubtilbudet er derude, og det er blevet bedre, hvor
det har været manglende eller har været dårligt,
det, der er afsat penge til, når nu det er der, oplever mennesker så, at det var, fordi vi gjorde
det? Det ved jeg ikke. Det gør de sikkert ikke,
medmindre vi insisterer på, at det var, fordi vi
gjorde det sådan. Eller når kvarteret bliver pænere, og det begynder at fungere menneskene
imellem, husene bliver renoveret, blokkene bliver kønnere, eller når servicejobbene fungerer,
og der kommer én mere ud på plejehjemmet
om et halvt år, når kommunalbestyrelsen måtte
have besluttet det, så kan det da godt være, at
den pågældende ældre ikke kan se sammenhængen her, men så bør hr. Frank Aaen, som er
enig i de projekter, og de andre partier, der indgår i aftalen, jo fremhæve, at der er den sammenhæng mellem politik, bevillinger og så
virkningen.";Jan Petersen
50768;title_name;"Hr. Jens Kirk.
Jeg foreslår, at de, der ønsker ordet for korte
bemærkninger, tager plads ved ordførerbordet.
Det fremmer debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
50931;name_party;":
Hr. Jan Petersen var inde på mange ting i sin
ordførertale. Jeg vil koncentrere mig om én. Det
er jernbaneforliget.
Pendlertrafikken får et løft i Danmark. Det
bliver bedre for alle i de tætbeboede områder, i
Københavnsområdet, trekantsområdet, Århus,

(334)
Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
ja, måske helt i Aalborg. Men er det rimeligt, vil
jeg spørge hr. Jan Petersen, at det er befolkningen i den øvrige del af den tyndt befolkede
provins, der skal betale for den pendlertrafik?
Jeg tænker selvfølgelig her på dieselafgiften,
som jo rammer alle, ja, lige fra dem på Bornholm, Lolland-Falster til dem i Sønderjylland
og Vestjylland og Nordjylland. Er det rimeligt,
at de skal betale for transporten i de transportkorridorer, vi har dér? Det vil jo gøre alting dyrere for disse mennesker og gøre dem mindre
fléksible. Jeg synes, man kunne have fundet ud
af det på anden måde.
Er hr. Jan Petersen enig med undertegnede i
det?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
51899;name_party;":
Vi fik flere i arbejde, siger den socialdemokratiske ordfører. Jamen hvorfor nedsætter regeringen så ikke bruttoskatten som lovet? Regeringen har jo afgivet et klart løfte om, at bruttoskatten vil blive sat ned i takt med, at ledigheden falder. Hvad er karakteren egentlig af
dette løfte?
Er løftet af en sådan art, at regeringen ønsker
sin noget skrøbelige troværdighed målt på sin
evne og vilje til at holde, hvad man lover, eller
er det kun til pynt? Er det nærmest at sammenligne med sukkeret om den bitre pille, der skal
få den til at glide lettere ned?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
52499;name_party;":
Hr. Jan Petersen fortæller om en succeshistorie,
om en sund økonomi. Så vil jeg spørge: Er det
en succes, at man, når man er i højkonjunktur
med ekstra skatteindtægter og man så skal finansiere noget, så bliver nødt til at gøre det via
nye skatter og afgifter? Er det en succes, at når
man gerne vil løse beskæftigelsesproblemer, så
gør man det ved at ansætte flere i den offentlige
sektor? Er det en succes, at inflationen er steget
så meget, at Danmark ikke kan overholde EU's
kOIlvergenskrav? Er det en succes, når de små
virksomheder nu har fået flere administrative
byrder?
Det vil jeg gerne have svar på.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
53147;name_party;":
Det er noget, der tyder på, at der har været
gang i den i Venstres folketingsgruppe. Der er

2665

jo blevet produceret mange korte bemærkninger, men o.k., jeg deltager gerne i undervisningen.
Hr. Jens Kirk spørger, om det er rimeligt, at
man over dieselafgiften betaler for, at jernbanerne renoveres, og at der bliver flere togsæder.
Det var vel spørgsmålet? Ja, det synes jeg. Jeg
synes faktisk, det er aldeles udmærket, at togkøretiderne kan overholdes, sådan at man kan
køre med tog, når ikke man har bil, også fra
Herning og Skjern og Grenaa osv., at man kan
komme ind til den jernbanelinje, som forbinder
landsdelene, så pensionisten uden kørekort kan
komme over og besøge datteren og sønnen og
børnebørnene i København. Jeg synes faktisk,
det er udmærket, at der bliver et togsæde, og at
toget om kort tid ikke ryster længere. Jeg synes,
det er udmærket, at dem uden bil også får den
mulighed for at kunne blive transporteret. Og
så synes jeg i den sammenhæng, at det er overkommeligt at betale en dieselafgift. Tænk at
kunne sidde ned i en togtur fra Jylland til
København frem for at skulle stå på gangen.
Fru Ester Larsen mener, at bruttoskatten skal
nedsættes. Jeg går ud fra, at det så er noget,
Venstre selv ønsker at gøre og er klar til at
finansiere.
Indtil videre fremgår det af finansloven og
anmærkningerne dertil, at der stadig væk er
underskud på de fonde, arbejdsmarkedsbidraget indbetales til. Der er altså stadig væk flere
udgifter, end der er indtægter, så der er i hvert
fald ikke i den sammenhæng grundlag for at
nedsætte den. Men hvis Venstre har et forslag
om at nedsætte bruttoskatten, så hører jeg da
gerne om finansieringen til det, eventuelt de besparelser, man har tænkt sig at komme med, og
man kan godt komme med lidt bedre og mere
gennemarbejdede forslag end dem, man har
præsteret hidtil.
Og så er hr. Jens Hald Madsen ude med luppen for at finde er par ting, som ikke ser så godt
ud. Jo, inflationen er lige i overkanten. Jeg tror
endda, jeg fik det sagt, ellers vil jeg da gerne
huske at gøre det nu. På det punkt ligner vi andre lande, der har haft økonomisk fremgang
som f.eks. England og USA. De har en inflation
som vores, og det er i lige i overkanten, ja, men
bare at finansiere det hele via en byge af skatter
og afgifter ... Kunne hr. Jens Hald Madsen ikke
bekræfte for mig heroppe, at skattetrykket falder fra 1999 til år 2000? Det er jo rent faktisk tilfældet.

2666

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
55638;name_party;":
Hr. Jan Petersen sagde i sin tale, at finansloven
handler om at reagere her og nu på aktuelle
problemer. Et problem, som optog Socialdemokratiet meget i oktober, endda så meget, at
statsministeren omtalte det i sin åbningstale,
var, at regeringen fandt det helt uacceptabelt, at
unge kvinder fra andre kulturer pålægges
tvangsægteskaber af deres forældre, og at regeringen vil forstærke indsatsen for at forhindre
tvangsægteskaber i vores land.
Så er det, jeg spørger hr. Jan Petersen: På
hvilken side i finansloven afspejles det, at regeringen forstærker indsatsen på dette område?
Er det ikke sådan, at der ikke sker noget som
helst, at regeringen også på dette område lover
befolkningen ét i store proklamationer, men er
fuldstændig lammet af intern splittelse og
uenighed, når det kommer til konkret handling?
Eller sker der ingenting, fordi regeringen ikke
længere finder, at tvangsægteskaber er et
problem?
(Kort bemærkning).";Karen Rønde
56586;name_party;":
Hr. Jan Petersen taler om et land, hvor vi bliver
dygtigere og kan klare os i konkurrencen med
udlandet. Nu er det jo primært erhvervslivet,
der finansierer velfærden, og så er det, jeg spørger: Hvor er det lige i finansloven, at incitamenterne til en bedre konkurrenceevne ligger?
Erhvervslivet får flere administrative omkostninger, minimum 2 mia. kr. mere i direkte
udgifter. Er det hr. Jan Petersens opfattelse, at
erhvervslivets konkurrenceevne styrkes ved, at
man giver flere byrder til erhvervslivet?
Og så er der én ting, der slår mig, når hr. Jan
Petersen står og taler om et faldende skattetryk:
Hvordan er det lige, det hænger sammen med,
at man kan kalde Venstres bud på et skattestop
for uansvarligt, samtidig med at man siger, at
skattetrykket falder? Det hænger ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
57423;name_party;":
For meget kort tid siden sad samtlige kommuner og forsøgte at få budgetterne på plads. Man
så meget på, at man skulle se, om man kunne
gøre det, man gerne ville på børneområdet,
skoleområdet, ældreområdet. Og det har jo heller ikke skortet på opfordringer til kommunerne
om, at nu må de kunne gøre det - hvad var det,
udtrykket var - lidt bedre.

Vi hører jo igen og igen fra kommunerne, at
selv om de sidder og kigger på, at de vil lægge
brugerbetaling ind og andre midler, de nu får
foræret, så har de ét hovedproblem, siger de
selv, og det vil jeg godt bede hr. Jan Petersen
om at bekræfte og så samtidig svare på følgende spørgsmål: Problemet, siger de, er, at vi i dag
ikke har mulighed for at beskatte på samme
måde, som vi havde før, idet man har flyttet vel
sammenlagt omkring 15 mia. kr. fra kommunale og amtslige skatter. Det er, hvad man hører
borgmester efter borgmester sådan set uanset
partifarve fortælle, at sådan hænger det sammen.
Så er spørgsmålet meget konkret til hr. Jan";Hans Christian Schmidt
58428;title_name;"Har Socialdemokratiet, har regeringen
nogen planer om at ændre på det forhold over
for kommunerne?
(Kort bemærkning).";Petersen
58562;name_party;":
Hr. Hans Christian Schmidt glemte at nævne, at
skattegrundlaget i de samme kommuner er
vokset. Det var svaret. Vi har ikke nogen planer
mig bekendt om at ændre på det, der blev
spurgt om.
Fru Karen Rønde ville gerne have at vide,
hvilken konto i finansloven der sikrer et forbud
mod tvangsægteskaber. Jamen altså sådan et
forbud eksisterer for så vidt. Altså der er jo ikke
nogen, der kan tvinges til at gifte sig. Jeg tror
endda, det er sådan, at hvis nu man bliver udsat for et overgreb fra sine forældre, der vil
tvinge en til at blive gift, og man er under 18 år,
jamen så kan man henvende sig til de kommunale myndigheder og fortælle, at man har det
problem, at det overgreb er ved at blive begået.
Og der er vist eksempler på, at kommuner så
allerede har fjernet de pågældende bøm. Det
var så en anvisning af en paragraf i en lovgivning og ikke en konkret bevilling til det.
Fru Karen Rønde ved jo så også, at halvdelen
af folketingssamlingen nu er overstået, men der
er så stadig væk en halvdel mere.
Hr. Jens Rohde ville gerne vide, hvori konkurrenceevneforbedringerne lå i finansloven.
Konkurrenceevne er mange ting. Konkurrenceevne er ikke bare løn. Det tror jeg endda jeg
sagde i min tale. Konkurrenceevne er også uddannelse for mennesker. Det er valutakurserne,
stabiliteten dér. Dansk eksport vokser, vi er lidt
bagefter, men dansk eksport vokser, og betalingsbalancen går i plus. Der er noget, der tyder
på, at det i hvert fald er den rigtige retning. De

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
administrative byrder arbejdes der også stadig
væk med, der gøres fremskridt.
Og så sluttelig kommer vi til hr. Jens Rohdes
måske helt reelle ærinde, skattetrykket. Jo, altså
hvis et løfte om skattestop var et løfte om, at
skattetrykket var uændret, nogenlunde ligesom
formanden for Folketingets Skatteudvalg har
fremført det som Venstres politik, jamen så lever regeringen faktisk op til det. Vi ligger i øvrigt med et skattetryk, der er en lille smule under det, som vi havde i 1988, hvor vi havde
danmarksrekorden, og det har ligget jævnt nogenlunde omkring 50 pet. i den her regerings
tid.
Men det er noget helt andet at tale om et
skattestop i kroner og øre, og det er jo det jeg
forstår andre i Venstre gør. Det er jo noget med,
at man så ikke engang vedligeholder det eksisterende skattetryk. Så man kan sige, at i Venstres forstand må skattestop i kroner og øre og i
procenter vel være det samme som en slags
skattelettelser.";Jan Petersen
61016;title_name;"Jeg tror, det nu bliver nødvendigt at stramme
debatten på korte bemærkninger lidt. Det er
ifølge forretningsordenen formanden, der bestemmer, hvor mange korte bemærkninger der
skal være. Og ved debatterne er det normalt sådan, at der tilkommer hver deltager tre korte
bemærkninger. Det bliver nu strammet for resten af dagen til to korte bemærkninger pr. deltager i debatten på korte bemærkninger.
Og efter de næste tre indlæg bliver der lukket
for nye deltagere i debatten. Så hvis der er nye,
der vil deltage, bedes man melde sig nu, hvor
det er hr. Kim Behnke, hr. Christian Mejdahl og
fru Pia Kjærsgaard.
Hr. Kim Behnke.
(Kort bemærkning).";Formanden
61676;name_party;":
Jeg synes, det er lidt bekymrende, at Socialdemokratiets hr. Jan Petersen i dag skal gå 100 år
tilbage i danmarkshistorien for at retfærdiggøre
det skattetryk, vi har i dag.
Hr. Jan Petersen sagde: Vil I have lavere
skatter, ja, det havde man også for 100 år siden,
men vil I leve i det samfund? Det er en ynkelig
sammenligning, og det er ynkeligt, at Socialdemokratiet bliver ved med at hævde, at uha, når
det matematiske skattetryk ikke stiger, så betyder det ikke noget. Hr. Jan Petersen ved udmærket, at den statistik er fuldstændig som en

2667

kvinde iklædt bikini, man kan se en del, men
det essentielle er stadig væk skjult.
Kendsgerningen er jo, at ser vi på år 2000, så
er der 17 forhøjede skatter, der ifølge budgetoversigten skal give 17 mia. kr. mere. Det vil sige, at danske mænd og kvinder, piger og drenge næste år skal betale 17 mia. kr. mere i skat.
At man kan få det til, at danskerne har et uændret skattetryk, er matematik og ikke realiteter.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
62683;name_party;":
Nu er finansloven jo en alvorlig sag, og finanslov 2000 handler jo meget om skat. Skatteministeren har endda skrevet en bog - »Forstå skatten« - og det forlyder i pressen, at den vil være
ideel som mandelgave.
Der er noget, der tyder på, at skatteministeren har lavet en alliance med MD Foods. MD
Foods har i ugen omkring bogudgivelsen solgt
5.137 1 risalamande mere end i samme uge sidste år. Hvem der leverer mandlerne, ved jeg ikke, men her er jo da et marked. Og skatteministeren har jo udfyldt markedet for mandelgaven.
Nu ved jeg ikke, om jeg kan kalde skatteministeren på talerstolen, men ellers vil jeg spørge
hr. Jan Petersen om, med hvor store beløb skatteyderne sponsorerer årets mandelgave, eller
hvor stort et bidrag der gives af dem, der køber
mandelgaven for 50 kr., til statskassen.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
63522;name_party;":
Hr. Jan Petersen forsøgte at undvige spørgsmålet fra hr. Kristian Thulesen Dahl om Dansk
Folkepartis manglende - fra regeringens side invitation til at deltage i finanslovforhandlingerne.
Nu har hr. Jan Petersen haft fra i går til i dag
til at tænke sig godt om, og det er altså et sølle
svar. Jeg vil godt have et svar fra hr. Jan Petersen som ordfører for sit parti, for det er jo det,
han er: han kan ikke bare henvise til regeringen.
Hr. Jan Petersen må have været involveret i de
her drøftelser.
Jeg vil godt spørge hr. Jan Petersen: Hvor
lang tid er indtil videre, i forhold til at vi ikke
skulle med i forhandlinger, hvor lang tid er det?
Hvis hr. Jan Petersen og hans parti på et tidspunkt står og mangler Dansk Folkepartis stemmer, er det så også indtil videre, eller hvordan
er det? Og er det egentlig ikke bare et udtryk
for gemen politisk taktik fra hr. Jan Petersens

2668

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

parti, når man dømte Dansk Folkeparti som
værende ikke stuerent? Kan man ikke bare sige,
at man har fortrudt den taktik, for den er bare
slået fejl, og så tænke sig lidt bedre om en anden gang?";Pia Kjærsgaard
64654;title_name;"Hr. Jan Petersen. Og der er nu lukket for nye
deltagere i debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
64757;name_party;":
Jeg vil blot nøjes med at sige til fru Pia Kjærsgaard, at fra dagen i går til dagen i dag har jeg
såmænd ikke tænkt specielt over Dansk Folkeparti. Jeg finder ikke - det har jeg allerede sagt
- at det, man kan læse i annonceform, eller som
fremsættes som forslag i Folketingssalen i forbindelse med finansloven eller de øvrige markeringer i forbindelse med finansloven, specielt
er noget, der gør, at det ville være interessant at
sidde til samme møde om landets budget.
Men jeg har såmænd ikke tænkt yderligere
over det siden i går, og der er for mig at se vigtigere ting i dansk politik og konkrete ting, vi
skal være sikre på fungerer i den her finanslov,
end en eller anden taktisk diskussion med fru
Pia Kjærsgaard eller hr. Kristian Thulesen Dahl,
eller hvem af de øvrige gruppemedlemmer der
om lidt vil komme op og sige det samme. Så må
man jo prioritere politisk, hvad man finder
nødvendigt og interessant, og hvad der virker i
hverdagen, frem for sådan et medieshow, som
det jo selvfølgelig er tænkt som.
Så til hr. Mejdahl: Tak for oplysningerne om
skatteministerens bog - jeg har ikke læst den
endnu - og også for oplysningerne om MD
Foods. Jeg er ikke i besiddelse af informationer
om, hvordan økonomien i den pågældende bog
er, men jeg vil da gætte på, at skatteministeren
også på det punkt har været ganske fedtet med
offentlige midler, hvis der overhovedet er offentlige midler i det. Men han er en fedtet type,
sådan som jeg kender ham.
Hr. Kim Behnke redegør ikke fuldstændig
for, hvordan danske husholdningers økonomi
er næste år, for der fremlægges jo kun synspunktet om, hvor meget der skal betales mere i
skat. Jeg har ikke nået at tjekke beløbet, men
der er jo også et beløb, der hedder fremgang i
det private forbrug. Og når skattetrykket kan
falde, så dækker det jo dels over, at vi vedligeholder, men med et lille fald, andelen af vores
indkomster, som vi betaler i skat, men samtidig

er der jo altså i en voksende økonomi også en
vækst i den private økonomi, ellers ville skattetrykket jo ikke kunne falde. Så banalt er det jo.
Jeg er ikke flov over at skulle gå 100 år tilbage, for der findes lande i den her verden i dag,
der har skattetryk, som vi havde ved århundredeskiftet, og den sociale standard i landene er
derefter.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
67056;name_party;":
Hr. Jan Petersen nævnte, at Skatteudvalgets formand skulle have udmeldt skattetryk som et
succeskriterium for fastsættelse af skattebyrden.
Det må jeg på det kraftigste afvise, for ved skattetrykket kan der nemlig fifles.
Det er jo sådan, at skattetrykket kan holdes
kunstigt nede, hvis man overflytter direkte
skatter til f.eks. miljøafgifter. Og det er jo det,
der er sket, både efter skattereformen 1993 og i
forbindelse med vedtagelsen af pinsepakken
sidste år. Så hvis vi havde forudsat, at regeringen havde fastholdt vægtningen mellem de direkte skatter og miljøskatterne, så havde skattetrykket været mindst 0,6 pet. højere, end det er
i dag.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
67747;name_party;":
Ud over at de danske bilister betaler over
40 mia. kr. i afgifter til statskassen, må bilisterne
leve med den frækhed, at regeringen forhøjede
dieselolieafgiften, for at DSB kan få udbedret
deres jernbaneskinner.
Jeg vil gerne spørge hr. Jan Petersen: Kan det
virkelig være rigtigt, at man skal lave en rammeaftale sammen med venstrefløjen og på den
måde skabe sig penge, for at man kan få udbedret DSB's jernbane?
Jeg vil gerne pege på, at man alene inden for
DSB's område har et underskud på DSB's stykgods og på Combus på ca. 700 mio. kr. i år på
de to områder. Kan det virkelig være rigtigt, at
man ikke kan gå ind og prøve at finde besparelser dér, i stedet for at man bare skal forhøje
afgifteme? Jeg synes, at man skulle skamme sig.
Nu har man efterhånden kvalt hele det danske
transporterhverv.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
68590;name_party;":
Det er lidt en pudsig debatform, hr. Jan Petersen præsterede her. Når vi stiller spørgsmål til
den socialdemokratiske politik, får vi at vide, at

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
vi bare kan fremsætte vores egne besparelsesforslag m.v.
Jeg kan godt forstå, hvis det er svært for hr.
Jan Petersen at forsvare den socialdemokratiske
politik, det må absolut ikke være nemt. Jeg vil
blot spørge igen, for jeg fik ikke svar før: Er
Socialdemokratiet tilfreds med, at vi efter 7 års
opsving har et samlet underskud på statsbudgettet på 200 mia. kr., hvis man fraregner de engangsindtægter, som finansministeren har været kreativ nok til at samle ind? Er det tilfredsstillende, eller hvor lang tid skal der gå, inden
vi kan se, at dansk økonomi ikke længere baseres på engangsindtægter?
Og når Socialdemokratiets ordfører så bliver
ved med at påstå, at det ville være en stor skandale, hvis vi indførte det skattestop, Venstre
ønsker, så kan man kun spørge: Hvor er det,
Socialdemokratiet ønsker at hæve skatterne?
Hvis et skattestop er et problem, er det jo et
tegn på, at Socialdemokratiet ønsker at hæve
skatterne. Er det boligskatterner det bilskatter,
eller er det lønmodtagerne, der skal stå for skud
igen? Hvor er det, Socialdemokratiet ønsker at
hæve skatterne?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
69895;name_party;":
Må jeg sige til hr. Svend Heiselberg, at jeg finder det rimeligt, at vi finansierer dele af jernbaneforliget med dieselafgiften. Det har jeg jo allerede sagt én gang, så det er der ikke nogen
grund til at spørge om mere. Man får bare det
samme svar så.
Men så har jeg jo ikke nævnt, hvad der også
indgår i jernbaneaftalen, nemlig, at der også
sker finansiering via besparelser og via effektiviseringer internt i i hvert fald Jernbanestyrelsen. Så der er også som finansieringsgrundlag
for jernbaneaftalen besparelser og effektiviseringer internt i jernbanesystemet.
Fru Mariann Fischer Boel mente, at vi fiflede
med skattetrykket. Nu er den måde, der regnes
skattetryk ud på i Danmark, jo sådan ud fra en
international standard om, hvordan man gør
sådan noget, så man kan sammenligne det land
for land. Så dem, der nu fifler - vi fifler ikke, vi
overholder de internationale standarder i sagen
- må jo være fru Mariann Fischer Boel, for der
ønskes andre procenter, der kan opgøre skattetrykket sådan, at man kan dokumentere, at den
her regering gør det værre.
Må jeg minde om, at hvis man anvender
Venstres regneform - og nu ved jeg ikke, jeg

2669

kan kun gætte lidt, hvad det er for en, man vil
have - så var skattetrykket efter Venstres regnemodel jo stadig væk større i 1980'erne end
det, vi præsterer her i 1990'erne. Men jeg synes,
Fru Mariann Fischer Boel eller en anden af de
mange Venstrefolk, der er aktive på talerstolen,
skulle beskrive, hvad det er for nogle skattetryksforhold, man vil have beregnet.
Må jeg sige så til hr. Kristian Jensen: Ud fra
den internationale metode, der anvendes, den
man kan diskutere ud fra, har vi nogenlunde
fastholdt skattetrykket.
Det kræver selvfølgelig, at man opretholder
indtægterne, og det kræver også, at man for at
sikre, at udgifterne ikke eksploderer, gennemfører besparelser, og det gør vi. Men det kræver
altså også, at man opretholder sine indtægter,
og det gør Venstre ikke. Venstre vil rent faktisk
ikke hæve de skatter, der opkræves i kroner og
øre, og det betyder, at man udhuler skatteindtægternes værdi i forhold til prisstigningerne.
Det må jo så være en skattelettelse, men jeg
forstår, at man netop ikke vil give en skattelettelse. Eller vil man? Man vil kun lave et skattestop, men et skattestop i ordentlig forstand, i
forståelig forstand, i internationalt sammenlignelig forstand er det, vi gør, nemlig nogenlunde
at holde skattetrykket nede. Men det kræver, at
man selv vedligeholder indtægtsgrundlaget.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
72420;name_party;":
I et tidligere svar vedrørende Københavns
Havn sagde hr. Jan Petersen, at den daværende
regering forgreb sig på Statsantalten i 1992. Til
det har jeg to spørgsmål: Vil hr. Jan Petersen for
det første bekræfte, at en højesteretsdom efterfølgende frikendte den daværende regering?
Og det andet spørgsmål: Betyder ordvalget
»forgreb sig på Statsanstalten«, at hr. Jan Petersen er uenig i den privatisering, der skete af
Statsanstalten? Og betyder det, at hr. Jan Petersen vil anvende de samme ord om det, den nuværende regering gør over for Københavns
Havn?
Hr. Jan Petersen brugte udtrykket i en sammenligning, og jeg synes da, det er spændende,
hvilken relation ordene »forgreb sig på Statsanstalten« har til det, den nuværende regering gør
over for Københavns Havn. Det vil jeg være lidt
interesseret i at høre en nærmere beskrivelse og
applicering af.

2670

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
73356;name_party;":
I går anmodede jeg regeringen og finansministeren om at besinde sig i forsøget på at fravriste Københavns Havn 1.750 mio. kr., og det fik
finansministeren til at replicere, at det, man gør,
blot er at følge op på et lovforslag, som blev
fremsat under regeringen Schlüter i 1991, og
som også gik ud på at inddrage værdier fra
ejerselskabet Københavns Havn. Her sluttede
debatten, og vi fik ikke mulighed for at
replicere.
Men jeg vil godt bede hr. Jan Petersen bekræfte: Når den daværende regering ændrede
indholdet af lovforslaget, som blev fremsat af
finansministeren, var det så ikke netop, fordi
der kom et modargument og en debat om, at
det ville medføre en egentlig ekspropriation efter grundlovens bestemmelser, og at regeringen
derfor afstod fra at gennemføre den del af lovforslaget og fik det vedtaget i en fuldstændig
ændret form, som alene så på bestyrelse og
navn?
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
74269;name_party;":
Hr. Jan Petersen bekræftede før, at der ikke er
noget klart og synligt til de mange, der ikke har
mærket noget til opsvinget. Der er ikke noget,
som man i dag ude på ældrecentrene kan sidde
og snakke glade om, og der er ikke noget, man
i dag sidder og snakker glade om ude i venteværelserne på bistandskontorene.
Igen køres der forbi dem, som ikke har mærket opsvinget, og det er det mest fundamentale,
der er galt med denne finanslov. Der er ikke det
sociale løft, og det er galt - både fordi det er
uretfærdigt og socialt skævt, og fordi det igen
giver alt for nemt spil til de højrepopulister,
som er på spil og fisker stemmer med en usmagelig blanding af fremmedhad og gyldne løfter
til de grupper, som kan se, at finansloven ikke
har noget til dem.
Hvis man vil løse det problem og stoppe den
højrepopulisme, der udvikler sig, er man jo
nødt til at sørge for, at der er noget synligt, dvs.
at de, der er de svageste, som har mindst at
gøre godt med, som ikke har nogen særlig indholdsrig dagligdag og sidder på bænken, kan
se, at de, der varetager deres interesser, vil gøre
noget for dem, at der altså er en regering, der
samarbejder med venstrefløjen. Men sådan er
det jo desværre ikke blevet, og det er meget
skammeligt.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
75536;name_party;":
Må jeg starte med hr. Flemming Kofod-Svendsen, der interesserede sig for, hvorfor jeg præcis
anvendte ordene »forgreb sig på«.
Det er ord, som jeg håber, hr. Flemming
Kofod-Svendsen ikke skal misforstå, for de
faldt i sammenhæng med et rimelig voldsomt
angreb over flere omgange i forbindelse med
regeringens forslag om Københavns Havn, hvor
nogle jo mener, vi forgriber os på noget, vi ikke
må forgribe os på. Så var det, jeg brugte de ord
og henviste til det, der skete med Statsanstalten
under den borgerlige regering.
Jeg kan bekræfte, at den daværende regering
fik en højesteretsafgørelse, der viste, at den var
på ret kurs, og det er i øvrigt en interessant afgørelse, som spiller en betydelig rolle i regeringens afklaring i forbindelse med Københavns
Havn. Men hvorvidt jeg er uenig i afgørelsen
fra dengang eller ej, er jo en diskussion, som er
teoretisk, for jeg sad ikke i Folketinget dengang.
Om man er uenig i beslutninger, der er truffet,
ændrer jo ikke på, at de er truffet, og at tingene
fungerer på det grundlag i dag, så det har vel
ikke nogen mening, at jeg skal stå her og sige,
om det var en god eller skidt historie. Men det
kan vi skrive historiebøger om.
Så ville hr. Thor Pedersen gerne have mig til
at bekræfte et par nuancer i det lovforslag, som
ikke er fremsat endnu, men som bliver fremsat i
løbet af i dag. Jeg synes, at vi for alle seriøse anliggenders skyld skal diskutere videre på
grundlag af lovforslaget.
Hr. Frank Aaen mente, jeg bekræftede, at der
ikke var noget glædeligt, man kunne diskutere
på plejehjemmet. Ja, det er jo rigtigt, at der ikke
kommer en check i morgen, og hvis det er det,
der er ønsket, er det åbenbart den måde, man
skal imødegå højrepopulisme på ifølge hr.
Frank Aaen. Men jeg tror stadig, at selv om der
går et stykke tid, fra vi beslutter noget i Folketinget og afleverer bevillinger til det, til de
mennesker møder det i hverdagen, må vi i den
periode tale med de mennesker og sige: Ved I
hvad, der er en sammenhæng mellem den forbedring, I oplever nu, og så det, vi gjorde for et
halvt år siden.
Jeg kan ikke gøre det bedre, og hr. Frank
Aaen vil i øvrigt heller ikke kunne gøre det
bedre, medmindre det kun handler om checks,
der kommer direkte ind ad døren. Men den
dag, hvor vi kan se et kvarter løfte sig med farver på murene og et bedre liv for de mennesker,

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
som bor der, vil jeg sige: Dansk Folkeparti
stemte ikke for, men det gjorde vi, og det er dét,,
der har givet jer et lille løft i jeres hverdag.";Jan Petersen
78061;title_name;"Så er det fru Gitte Lillelund Bech, hr. Kristian
Thulesen Dahl og fru Tove Fergo, og det er for
alle tres vedkommende sidste omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
78237;name_party;":
Ja, meget kort.
Skal jeg forstå hr. Jan Petersens svar vedrørende Københavns Havns udvikling således, at
Københavns Havn er blevet garanteret, at havnens »Udviklingsplan år 2010« kan gennemføres, sådan som københavnerne og Havnen ønsker det? Ja eller nej? Og derudover: Er hr. Jan
Petersen klar over, at konfiskeringen af København Havns formue og den deraf afledte retssag faktisk betyder, at havnen ikke kan oprette
det planlagte driftsselskab med Malmö Havn?
Hvordan forholder hr. Jan Petersen sig til, at
havnens udvikling faktisk er sat i stå allerede
fra den 1. januar?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
78861;name_party;":
Jeg må sige, at når man hører på hr. Jan Petersen, tyder det på, at Dansk Folkeparti nu er noget mere i hr. Jan Petersens bevidsthed, end hr.
Jan Petersen umiddelbart vil være ved, og det
har vi det da fint med.
Når hr. Jan Petersen snakker om medieshow,
gad vide om han så tænker på den LO-kongres,
hvor der var parodi af både Richard Ragnwald
og fru Pia Kjærsgaard, og Dannebrog blev
brugt flittigt af alle LO-kongressens deltagere.
Det har vi det såmænd også fint med, men vi
har det knap så fint med, at hr. Jan Petersen
nægter at svare på de spørgsmål, han bliver
stillet heroppefra. Det er altså lidt som i går: Jo
mere enkle spørgsmål hr. Jan Petersen får, jo
mindre svar får man.
Jeg skal bare bede hr. Jan Petersen én gang
for alle bekræfte, at når Dansk Folkeparti var
udelukket fra forhandlingerne om finansloven
for år 2000, var det begrundet med et citat fra
Berlingske Tidende den 15. oktober i år, hvor
statsminister Poul Nyrup Rasmussen var citeret
for at sige, at Dansk Folkeparti ikke er stuerent.
Jeg spørger hr. Jan Petersen: Hvor lang tid gælder det? Er det sådan, at Dansk Folkeparti ikke
skal regne med at blive inviteret til finanslov-

2671

forhandlinger, så længe denne regering sidder?
Det er dog et meget enkelt spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
80148;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg ikke er økonom, og
derfor kan jeg ikke jonglere med tallene og fuske med dem. Men jeg vil godt lige have præciseret helt klart, om hr. Jan Petersen her fra
Folketingets talerstol vil fortælle den danske
befolkning, at bevillingerne til ældreplejen, skolerne, daginstitutionerne, sygehusene, behandlingen af de syge osv. er blevet udvidet med
62 mia. kr. om året. Min sunde snusfornuft siger
mig, at det passer simpelt hen ikke.
Der er nedslidte skoler rundt omkring i landets kommuner: der er stadig mange, mange
syge mennesker på ventelister: der er overfyldte
daginstitutioner, selv om der er bygget mange
nye institutioner: de psykisk syge får taget deres plejepersonale fra sig, fordi man må spare,
og fordi der ikke er penge til dem nogle steder
i landet, bl.a. på visse hospitaler i HS, og sådan
kunne jeg blive ved.
Jeg kan simpelt hen ikke få regnestykket til at
gå op, og jeg vil godt gentage spørgsmålet, og
jeg tror, der er masser af mennesker i dette
land, der stiller det samme spørgsmål: Hvad
går alle de ekstra skattekroneindtægter og de
sparede udgifter på arbejdsløshedsunderstøttelse og andre overførselsindkomster til?
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
81350;name_party;":
Til fru Tove Fergo: Jeg er altså heller ikke økonom, og jeg er nu heller ikke teolog.
Jeg forstår, at fru Fergo ønsker at finansiere
bedre forhold med et skattestop. Det lyder
spændende, kan vi ikke få det uddybet lidt? Og
så skal jeg gøre fru Tove Fergo opmærksom på,
at noget af den vækst i de offentlige indkomster
går rent faktisk til afdrag af gæld, så at der bliver råd til at give en ordentlig ældrepleje, også
når fru Tove Fergos generation skal på plejehjem og have hjemmehjælp. Det var måske ikke
nogen dårlig investering at have for øje.
Men derudover er der jo mange forhold i virkeligheden, man kan forholde sig til, og når jeg
kører rundt dér, hvor jeg bor, ser jeg det sygehus, der ligger tættest på, hvor jeg bor, den børnehave, der ligger i nærheden af, hvor jeg bor,
og den skole, som jeg kører forbi, når jeg skal
ned at handle i Brugsen. Skolen renoveres, sygehuset er blevet moderniseret - der er i øvrigt

2672

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

stilladser på det lige i øjeblikket - der bygges
psykiatriske bofællesskaber, og der er pladser i
børnehaven: den er i hvert fald ikke overfyldt.
Alt det har kostet, og det er det, pengene er gået
til.
Der kan godt være dem, der siger, at vi
brandskatter dem, og til dem vil jeg sige: Ja,
men prøv at se, hvad der sker omkring dig. Det
er også en del af virkeligheden. Det er i hvert
fald min virkelighed, men det kan være, fru
Tove Fergo har en anden virkelighed.
Til hr. Thulesen Dahl: Jeg forstår godt Dansk
Folkepartis problem, for sæt nu, at denne regering regerer ganske mange år, og man så ikke
kommer med til kaffen og chokoladen og frugterne. Men jeg er nødt til at sige, at så må man
altså gøre det lidt bedre. Så må man f.eks. meddele seriøst herinde og over for offentligheden,
hvad det er, man vil, og jeg har ikke set noget
som helst finanspolitisk, som gør, at det overhovedet er interessant at spilde bare 5 minutter
og et enkelt stykke chokolade på hr. Thulesen
Dahl.
Må jeg så slutte med at sige om Københavns
Havn, at den sag har Venstre god mulighed for
at diskutere videre, når der foreligger et lovforslag. Jeg kan forstå, at Venstres gruppe næsten
diskuterer her fra talerstolen, men lad dog nu
Venstres gruppe få en mulighed for at diskutere
sagen på et gruppemøde, når der vil foreligge
et lovforslag i dag.";Jan Petersen
83668;title_name;"Jeg har nu otte korte bemærkninger tilbage, og
jeg påregner, at det er afslutningen.
Hr, Mogens Andreasen, hr. Jens Kirk og hr.
Jens Hald Madsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
83854;name_party;":
Jeg vil gerne berøre fire punkter i hr. Jan Petersens ordførertale.
Hr. Jan Petersen sagde, at arbejdsløsheden er
faldet, og det er også udmærket, for det er den.
Men ligger noget i det fald ikke i statistikkerne
over de mange, som er på kursus, de mange,
som er tilknyttet arbejdsformidlingen og går fra
det ene til det andet kursus? Er det ikke sådan,
at der skjules et vist antal ledige inden for det
område?
Så talte hr. Jan Petersen om konkurrenceevne.
Tror hr. Jan Petersen, når han taler om vel-

færdssamfundet, at vi fortsat kan opretholde
det, når man til stadighed pålægger virksomhederne så store omkostninger, at konkurrenceevnen svækkes?
Hr. Jan Petersen talte om tredje fase af arbejdsmarkedsreformen. Jamen arbejdsformidlingen har jo brugt midlerne til at gennemføre
det ene kursus efter det andet, som ikke har ført
til noget som helst, der har været målrettet mod
arbejdsmarkedet, og nu står der i finansloven,
at man vil tildele arbejdsformidlingen 183,3
mio. kr., så der kan købes kurser på daghøjskolerne.
Tror hr. Jan Petersen, det vil hjælpe at få de
arbejdsløse ud på daghøjskolerne, hvor man
endnu ikke har bevist, at man kan lave noget,
der er målrettet mod arbejdsmarkedet?
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
85089;name_party;":
Det var jo noget af et løfte, hr. Jan Petersen gav.
Han lovede faktisk, at de, der bor længst ude i
provinsen, herefter skulle få tog på alle tider af
døgnet, så alle kunne komme frem på arbejde,
og at det retfærdiggjorde dieselafgiften. Det retfærdiggør vel næsten også, at Socialdemokratiet
og regeringen ikke går ind for, at unge, der p.t.
ikke har mulighed for at benytte kollektiv trafik
for at komme på uddannelsesinstitutioner, kan
få befordringsfradrag. Men nu kan jeg forstå, at
der kommer befordringsmuligheder i offentligt
regi for alle. Kan jeg få det bekræftet?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
85705;name_party;":
Det glæder mig meget, at hr. Jan Peteren bekræfter, at vi faktisk har en stigende inflation,
som betyder, at vi nu er kommet i den situation,
at vi ikke kan overholde konvergenskravene.
Men lad os bore lidt mere i den inflation, for
hvad skyldes den? Hvis man kigger lidt på tallene, viser det sig faktisk, at hvis man lægger
lønstigningerne sammen med regeringens afgifter i 1998 og 1999, er der sket en stigning på
5 pet. om året, og det modsvarer faktisk ikke
omkostningstigningen og modsvarer ikke produktivitetsstigningen. Og så er det, jeg må
spørge hr. Jan Petersen: Er det virkelig en succes at lave en finanslov, som lægger yderligere
administrative byrder og bøvl på de små og
mellemstore virksomheder? Er det virkelig
vejen frem?

(335)
Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
86527;name_party;":
De eneste, der åbenbart ikke synes, vi har er en'
økonomisk succes, i hvert fald at dømme efter,
hvad der bliver sagt her fra talerstolen, er Venstre. Men det er faktisk det, der er koncentratet
af erfaringerne hos de mere uafhængige, der
vurderer dansk økonomi.
Men det betyder ikke, at man bare skal stille
sig op og sige, at alt, alt fungerer optimalt. Når
en økonomi er sund, er der også noget, man
hele tiden skal have opmærksomheden rettet
mod, og jeg sagde også, at inflationen er lige i
overkanten. Den ligner i øvrigt inflationen i
England og USA, som også har økonomier, der
er i rimelig fremdrift.
Men hr. Jens Hald Madsen skal huske, at vi
også skal se på, hvad der er årsagerne til inflationen i Danmark. Der blev nævnt to af dem,
lønstigninger og afgifter, men råvarepriserne
spiller også en ikke ubetydelig rolle, også for
inflationen i Danmark, som den ser ud lige nu.
Men forventningen i »Økonomisk oversigt« er
jo, at inflationen flader ud og kommer i et lidt
lavere gear igen, og det er selvfølgelig noget, vi
skal være ekstremt opmærksomme på i den
økonomiske politik. Derfor er der også en appel
om, at vi ikke går ud i en stor lønfest, men prøver at holde fast i, at vi har en jobfest, vi gerne
vil fortsætte, når vi får dansk økonomi gearet
op til det næste ryk fremad, og det håber og
tror vi også lidt på at man vil tage medansvar
for på det danske arbejdsmarked.
Hr. Jens Kirk misforstod mig, men jeg håber
ikke, det var bevidst. Jeg synes stadig væk, jeg
kan forsvare at gå ud og sige til en række mennesker: Ja, der er en dieselafgift, fordi jeg har
været med til at sørge for, at der er et togsæde
at sidde på, når du skal køre fra Jylland til
København og besøge dine børn eller børnebørn, og du ikke selv har et kørekort og kan ,
køre i bil. Det var det, jeg sagde. Det er muligt,
der er nogle af de pågældende, der først skal
køre med en bus eller noget andet, men det væsentlige er, at der kommer større togkapacitet
mellem landsdelene. Og at det i øvrigt skulle
udløse ændringer med hensyn til, hvilke tog
der kører i de forskellige landsdele, er der ikke
givet et løfte om. Der bliver dobbelt så mange
afgange fra Grenaa til Århus f.eks., hvis bare de
afgange, der er nu, kunne blive fyldt med lidt
flere passagerer.
Så sluttelig til hr. Mogens Andreasen: Nej,
der fifles ikke med statistikkerne. Den statistik,

2673

der bruges, er opgjort på en sådan måde, at den
kan sammenlignes med de andre EU-landes, så
vi ikke diskuterer både æbler og pærer, men
kun æbler, når vi sammenligner.
Arbejdsløshedens fald er reelt og ikke bare
statistisk, alene af den grund, at der er 200.000
flere ordinært ustøttede mennesker i Danmark i
arbejde nu, end der var i 1993. Det alene udløser et fald i arbejdsløsheden. Jeg er da godt klar
over, at der er masser af mellemregninger, og
dem kan vi da godt tage her og gøre til en politisk, statistisk diskussion. Men jeg synes faktisk, det var meget mere interessant, at hr.
Mogens Andreasen sagde heroppefra, at nu har
AF fået 170 mio. kr. til at købe daghøjskolehold
for. Jeg skal huske at sige til de mennesker, jeg
møder, der er i den sårbare situation, og som
går på daghøjskole, at Dansk Folkeparti synes,
det er dårligt, de får lov til det, selv om det
giver virkelig gode muligheder for, at de kan
komme i arbejde.";Jan Petersen
89860;title_name;":
Den næste i talerrækken af korte bemærkninger
i denne omgang er fru Ester Larsen og derefter
hr. Egil Møller og fru Karen Rønde.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
90026;name_party;":
Der er stadig underskud på arbejdsmarkedsfondene, og det var hr. Jan Petersens argument
for, at regeringen gør sig megen umage for at
løbe fra et meget klart løfte. Og for lige at dokumentere, at der er tale om et klart løfte, vil jeg
tillade mig at citere økonomiminister Marianne
Jelved fra Berlingske Tidende den 30. maj 1993:
»Bidragene følger ledigheden. Når ledigheden begynder at falde, falder bidragene også.«
Så klart er det udtrykt.
Men når man alligevel har underskud, skyldes det jo alene, at man er meget fingerfærdig,
og det må man lade regeringen: Fingerfærdig,
det er den. Man gør sig utrolig umage for at opretholde et underskud, så man ikke skal nedsætte bruttoskatten. Man gjorde det første gang
i 1994, da man fjernede adskillelsen mellem de
tre arbejdsmarkedsfonde. Anden gang i 1995
forsøgte man, dog uden held, at flytte udgifter
fra dag- og folkehøjskoler ind under aktiveringsfonden, og i 1997 prøvede man at sælge en
forhøjelse af bruttoskatten fra 8 til 12 pet. Jeg
kan nævne syv forskellige tiltag, man har gjort
for kunstigt at opretholde et underskud.

2674

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
91190;name_party;":
Hr. Jan Petersen forsøger at give sig selv og
Socialdemokratiet topkarakter i løsning af familien Danmarks problemer, men det er nok alene
socialdemokrater, der kan overbevise sig selv
om egen fortræffelighed.
Skal vi sikre størst mulig velfærd i årene
fremover, er det afgørende, at dansk erhvervsliv kan klare sig, og jeg vil spørge hr. Jan Petersen: Er det visdom, at der i finanslovaftalen alene er afsat nogle få kroner til de firmaer, der
beskæftiger mellem én og 10 ansatte? Hvorfor
ikke også fordele tilskuddene til enkeltmandsfirmaer og iværksættere? Jeg og Dansk Folkeparti synes, det er en grov diskrimination, men
hvorfor ønsker hr. Jan Petersen og Socialdemokratiet ikke at støtte iværksættere og de mindre
virksomheder?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
91960;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Jan Petersens svar, at
Socialdemokratiet ikke anser tvangsægteskaber
som et så stort problem, at det skulle med i finansloven. Men hr. Jan Petersen fastslår dog alligevel i sin meget store visdom, at kun halvdelen af Folketingets samling er gået.
Derfor lyder mit spørgsmål: Skal jeg forstå
hr. Jan Petersens svar som et løfte om, at regeringen efter nytår vil komme med et lovforslag,
der skal forhindre tvangsægteskaber og forhindre, at unge piger bliver ført til Danmark mod
deres vilje og gift mod deres vilje med ulykkelige skæbner til følge?
(Kort bemærkning).";Karen Rønde
92567;name_party;":
Til fru Karen Rønde: Man er ikke tvunget til at
indgå ægteskab i Danmark. Men hvis det skal
føres ind i en finanslovdebat - den kan selvfølgelig indeholde meget - bliver jeg nødt til at
have en konto nu. Jeg vil godt have et kontonummer, for jeg er lige blevet vejledt om, at der
i sociallovgivningen er en paragraf, hvorefter
man kan gribe ind over for et barn, der tvangsmæssigt bliver pålagt at gifte sig med en anden.
Man kan fjerne det barn, og der er nogle, der
gør det, og jeg synes, det er fuldstændig rimeligt.
Men fru Karen Rønde bedes angive en konto
eller bare, hvad der skal stå på kontoen. Er det
penge, der kræves? Jeg troede ikke, alting kostede penge, og for mig at se er det her altså

ikke noget, der nødvendigvis koster penge. Det
er mere et spørgsmål om en retstilstand, og der
ér altså faktisk adgang til at gribe ind, når det
vedrører mindreårige.
Så til hr. Egil Møller: Dansk erhvervsliv, både
små og store virksomheder har stor gavn af den
udbredte service, der leveres fra det danske
samfunds side i form af uddannelse, transport
osv. Det er faktisk en del af dansk erhvervslivs
konkurrenceevne. For de meget små virksomheder oprettes virksomhedsservice, der er finansieret i finansloven, og der foregår faktisk
ganske mange fornuftige aktiviteter i Erhvervsministeriets ressort på bl.a. iværksætterområdet. Jeg ved ikke, om det går så dårligt, som
man udlægger det, men det tror jeg faktisk ikke.
Så har fru Ester Larsen stadig fat i sine fonde.
Nu følger udgifterne jo ledigheden, og der er
stadig underskud i fondene: det må vi fastholde. Det er ikke nødvendigvis bare faldet i arbejdsløsheden, det er også udgifter, der er afledt af arbejdsløsheden, der indgår i det regnestykke, så jeg tror, man gør klogt i at droppe sin
retorik i sagen, i hvert fald så længe man ikke er
i stand til at redegøre for, hvordan man vil
finansiere det, f.eks. via sit skattestop.";Jan Petersen
94501;title_name;":
Så er vi kommet til den sidste runde af korte
bemærkninger i denne omgang, og det er fru
Pia Kjærsgaard, fru Mariann Fischer Boel og hr.
Mogens Andreasen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
94696;name_party;":
Man kan altså ikke lade være med, selv om
situationen egentlig er lidt tragisk, at trække på
smilebåndet over hr. Jan Petersens bemærkninger om, at man slet ikke tænker på Dansk
Folkeparti fra Socialdemokratiets side. Vi mærker det til daglig, vi mærker det til daglig, og vi
er fuldstændig uberørte over, at man overhovedet ikke lægger mærke til os. Det var en ironisk
bemærkning.
Jeg må da sige, at landets justitsminister sådan set lægger mærke til Dansk Folkeparti, for
det er jo ikke mere end en uge siden, justitsministeren ved et møde på Nørrebro gjorde nogle
bemærkninger om, at han frygtede, at hvis ikke
regeringen og justitsministeren himself gjorde
noget, kunne Dansk Folkeparti få 40 pet. af
stemmerne ved næste folketingsvalg. Jeg vil
godt spørge hr. Jan Petersen, om han er enig i
den bemærkning.

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
Så vil jeg lige sige om det lille løft i vores
hverdag, som hr. Jan Petersen var inde på, at
mange vil føle, at med denne finanslov er det
de ældre medborgere, pensionisterne, som nu
endnu en gang bliver stillet ringere økonomisk,
fordi man har droppet efterlevelsespensionen.
Er der også for dem, som har en beskeden indkomst og formue, tale om et lille løft i hverdagen? Jeg mener bestemt nej.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
95987;name_party;":
Nu kom hr. Jan Petersen med en lang søforklaring om skattetrykket, men jeg vil godt bede hr.
Jan Petersen bekræfte, at man ved at flytte skatten fra de direkte skatter over på de indirekte
skatter - altså f.eks. miljøafgifterne - med et enkelt, som jeg vil tillade mig at kalde det, prokuratortrick kan sænke skattetrykket efter den internationale skala, som Socialdemokratiet åbenbart bekender sig til. Hr. Jan Petersen behøver
bare at svare ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
96486;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jan Petersen, at der stadig er 170.000 arbejdsløse, og når hr. Jan Petersen siger, at vi skal have nogle andre beregningsmetoder for at finde de rigtige tal, synes
jeg, regeringen skulle finde ud af at lave de beregninger, så vi får de reelle tal.
Jeg fik ikke noget svar på fra hr. Jan Petersen
på, hvordan han vil opretholde velfærdssamfundet, når der til stadighed lægges store omkostninger på virksomhederne, som svækker
konkurrenceevnen. Hvordan kan man blive ved
med at tro, at man, når man på den måde pålægger virksomhederne store omkostninger,
også kan skaffe de penge, der skal til, så der
stadig er folkepension, så der stadig er hjælp til
de ældre, som har brug for det, og så der stadig
er garanti for, at alle kan blive behandlet på
sygehusene uden brugerbetaling?";Mogens Andreasen
97333;title_name;":
Hr. Jan Petersen. Og mens hr. Jan Petersen går
herop, kan jeg sige, at hr. Hans Christian
Schmidt har bedt om ordet en ekstra gang, ' og
hr. Egil Møller har også en gang til gode, så det
tager vi bagefter.

2675

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
97583;name_party;":
Jeg forstår til fulde fru Pia Kjærsgaards behov
for opmærksomhed. Det er måske ikke nødvendigt at gentage det, men jeg brugte altså faktisk
ikke tid fra i går til i dag på at tænke på Dansk
Folkeparti.
Hvad så med de ældre, der mærker ændringerne i pensionen i forbindelse med dødsfald?
Ja, det er jo lidt op og ned, hvordan det virker.
Men hvad med den efterlønner, der får en efterlevelsesydelse, vil jeg spørge fru Pia Kjærsgaard, for det stemte Dansk Folkeparti vel
egentlig for? Sådan er det jo. Ja, jeg ved ikke,
om man gjorde det, det registrerede jeg faktisk
ikke.
Men sådan er det jo: Noget koster, og noget
kan man så dele ud af. Og Dansk Folkeparti
havde i går tydeligvis en tendens, hvor man
stemte imod indtægter, ganske mange af dem,
man stemte imod besparelser, også en hel del af
dem, der kunne vedtages, men man stemte også
gladeligt for en lang række udgifter. Jeg tror,
det er et helt umuligt regnestykke at få til at gå
op.
Fru Mariann Fischer Boel mente, at der var
prokuratorkneb og søforklaringer i det, jeg sagde. Næ, vi har bare brugt de beregningsmetoder, der er overtaget fra den tidligere regering,
og jeg går ud fra, at man i Skatteministeriet regner på baggrund af det, man fik efterladt fra de
to tidligere skatteministre, som begge var medlemmer af partiet Venstres folketingsgruppe.
Hr. Mogens Andreasen vil gerne have de
reelle tal: Vi anvender en opgørelse over ledighed, arbejdsløshed og fordeling på aktivering
osv., som er i fuld overensstemmelse med den
måde, man opgør det på i EU: så kan vi sammenligne. Der er flere mennesker, der ikke er i
ordinært arbejde, end der er arbejdsløse, bliver
der sagt. Ja, de er i aktivering osv. Pointen er
bare, at arbejdsløshedstallet udtrykker, hvem
der er til rådighed for job i morgen, og det er
man ikke nødvendigvis, når man er i aktivering: dér er man jo under forberedelse til det.
Det kan da godt være, at det kan regnes med
eller ikke regnes med, men for at have en sammenlignelighed i arbejdsløshedstallet er vi nødt
til at bruge den internationale statistik. Men det
ændrer ikke på, at det samlede antal danskere,
der er i arbejde, er steget, og at det samlede antal danskere, der på en eller anden måde er registreret inden for arbejdsmarkedssystemet som
ledige, aktiverede eller på orlov, er faldet.
I

2676

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)";Jan Petersen
99960;title_name;":
Og så i denne og allersidste omgang er det hr.
Hans Christian Schmidt og derefter hr. Egil
Møller.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
100106;name_party;":
Det var et meget kort svar, hvis det var et svar,
der kom på det problem, som kommuner og
amter sidder med i dag, fordi de har fået beskåret deres skattegrundlag med, hvad der svarer
til 15 mia. kr.
Det er jo ikke fulgt op fra regeringens side
ved, at man har lagt låg på sig selv med hensyn
til at udstede løfter til befolkningen: dem sidder
kommunerne så også og trækkes med. Og så
kunne jeg forstå, at man ikke tager initiativ til at
ændre på det forhold, men blot siger i en
håndevending, at skattegrundlaget er steget
tilsvarende.
Ja, det synes jeg godt jeg kunne tænke mig at
få efterprøvet lidt i nogle tal hellere end i ord,
der bare siger, at det er steget tilsvarende. Det
tror jeg ikke, man finder belæg for ret mange
steder.
Men signalet til den danske befolkning må
efter i dag stå helt klart: Hvis man i den kommende tid kommer ud for, at priserne vil blive
sat op på institutionspladser og andet, som
denne regering nu indfører brugerbetaling på,
så skyldes det udelukkende, at finansministeren
har taget de 15 mia. kr. fra kommuner og amter.
Nu har de kun den chance tilbage at sætte brugerbetalingen op over for befolkningen, og så
sidder de selvfølgelig tilbage med aben, men
rimeligt er det ikke.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
101359;name_party;":
Hr. Jan Petersen har en travl dag i dag: der er
meget, han skal huske på. Han glemmer jo så
åbenbart også nogle af de kendsgerninger, der
er. Dansk Folkeparti har ikke stemt for forringelse af pensionen ved dødsfald: det vil jeg
godt have hr. Jan Petersen til at bekræfte her fra
talerstolen.
Og endelig: Jeg fik ikke svar på, hvorfor
Socialdemokratiet ikke har omsorg for de firmaer, der er enkeltmandsejede eller ikke beskæftiger deltidsansatte, eller for iværksættere,
idet disse typer af virksomheder ikke er omfattet af det finanslovforlig, der er indgået, hvor
der ydes 50 mio. kr. til erhvervslivet, hvis man
har 1-10 ansatte, men der er en diskrimination

over for de små her. Vil hr. Jan Petersen
bekræfte det?";Egil Møller
102120;title_name;":
Og så er det hr. Jan Petersen og derefter hr.
Thor Pedersen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
102212;name_party;":
Til hr. Egil Møller: Det spørgsmål, der rejses,
skyldes formentlig, at hvis ikke man har nogen
ansatte, så er der nogle administrative belastninger, man er fri for.
Men jeg skal så generelt dementere, at vi ikke
har omsorg for små erhvervsdrivende: jeg tror
endda ligefrem, der er adskillige af dem, der
stemmer på os.
Vedrørende efterlevelsesydelsen: Dansk
Folkeparti stemte vel imod den besparelse, der
var gemt i det. Det, jeg i og for sig bare forsøgte
at sige, var, at dér træder så en efterlevelsesydelse i stedet. Den er selvfølgelig indkomstbestemt og formuebestemt. Men det er ligesom
lidt inde i diskussionen om, at vi mere og mere
i den sammenhæng her prøver at sikre de ældre
og de mennesker, der er blevet udsat for, at en
ægtefælle eller en samlever dør. Jamen dér er
det så vigtigst for os at sørge for, at det er dem
med lave indkomster som ældre og med lav
formue som ældre, der får hjælp, ikke nødvendigvis, at alle får hjælp, men at det er dem, der
får hjælpen. Dansk Folkeparti ønsker, at alle
skal have alt. Det må man selv om, men prisen
for det er, at de, der virkelig har brug for det, så
ikke får ret meget.
Til hr. Hans Christian Schmidt: Hvis Venstres
skattestop, hvor vi fastlåser i satser og på beløb,
gennemføres, f.eks. nu i år 2000, med virkning i
forhold til, hvad situationen var i 1999, så ville
Venstre skylde danske kommuner 4,3 mia. kr.
Jeg synes ikke, det er særlig smagfuldt, at hr.
Hans Christian Schmidt forsøger sig med at
give regeringen skylden for, at Venstre nu, efter
at man har tænkt sig godt og grundigt og længe
om, stemmer for, at f.eks. daginstitutionspriserne kan hæves.";Jan Petersen
103856;name_party;":
Da regeringen fremsatte sit finanslovforslag for
det første år i det nye årtusind, måtte vi desværre konstatere, at det var aldeles uden perspektiv og helt uden ambitioner, og at det kun
skulle dække over ét projekt, nemlig regeringens forbliven ved magten.

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
Det har så også været dækkende for forløbet
af forhandlingerne fra førstebehandlingen og til
nu. Bortset fra aftaler om politi, sundhed og
førtidspension og enkelte andre forslag er der
tale om højrøde forslag.
Vi står over for en regering, der ikke har mod
til den nødvendige omlægning af dansk økonomi. Vi ved udmærket godt, at regeringen er i
lommen ikke alene på SF, men også på Enhedslisten, når det gælder beskatning af borgernes
indkomster og af borgernes pensioner, eller når
det gælder om at genere boligejere og bilejere.
Det er følger af pinsepakken.
Vi har så nu yderligere måttet konstatere, at
regeringen er faldet tilbage til helt traditionelle
socialdemokratiske dyder, nemlig at løse alle
problemer gennem flere offentlige udgifter og
tilsvarende nye byrder på private virksomheder.
Regeringen besidder en fundamentalt manglende forståelse for, at finansieringen af et velfærdssamfund og de goder, vi bevilger hinanden, kun kan skabes ét sted, nemlig i private
virksomheder. Hvorfor tror regeringen, at man
kun kan forbedre et velfærdssamfund ved at
opkræve flere af borgernes penge i stedet for at
sikre effektivitet, produktivitet og dynamiske
bevillingssystemer?
Hvad skal regeringen med fine målsætninger, når der hverken er ønsker om eller politisk
kraft i regeringen til at efterleve egne målsætninger og løfter?
Nu tillader taletiden jo ikke, at jeg kommer
ind på alle løftebrud. Lad os nøjes med et par
enkelte:
F.eks. udsendte statsministeren en pressemeddelelse efter sidste valg i marts 1998, hvor
han gav et løfte til den danske befolkning.
Statsministeren lovede, at i det regeringsgrundlag, der var under udarbejdelse, ville regeringen ikke øge arbejdsgivernes lønomkostninger i
det kommende par år. Derimod, sagde statsministeren, ville regeringen tilrettelægge en samlet
økonomisk politik, så det danske samfund og
dansk erhvervslivs konkurrenceevne samlet set
forbedres.
Men hvad er det så for en økonomisk politik,
regeringen har ført, og hvad er det for forslag,
man har bygget ind i finansloven for 2000? Jo,
indtil nu har danske virksomheder tabt 11 pet.
markedsandele på vores eksportmarkeder, og
vi har tabt 17 pet. på hjemmemarkedet siden
1993. Nu svigter regeringen statsministerens
løfter ved yderligere at forringe virksomheder-

2677

nes konkurrenceevne ved at pålægge dem mere
end 3 mia. kr. i nye skatter og afgifter næste år,
og heraf er mere end 1 mia. kr. nye arbejdsgiveromkostninger for private arbejdsgivere.
På samme måde lovede regeringen i »Danmark år 2005«, som regeringen publicerede i
1997, at der kun ville blive ansat én i offentlig
beskæftigelse, for hver.gang der bliver ansat to
i private job. Men næste år forventer regeringen
nu 8.000 flere offentligt ansatte og 0 flere i private virksomheder. Heroverfor står yderligere,
at vismændene forventer, at antallet af personer
i privat beskæftigelse samlet vil falde med
33.000 personer i år 2000 og år 2001, og at den
offentlige beskæftigelse i samme periode vil stige med 14.000, altså at der skal fyres to i private
virksomheder, for hver gang der ansættes én i
offentlig beskæftigelse.
Regeringen har da også allerede måttet ændre sine egne forudsætninger, idet regeringens
mål, at det offentlige forbrug kun må stige med
1 pet., ikke holder. Regeringen indrømmer nu i
Økonomisk Oversigt fra 7. december i år, at
væksten i det offentlige forbrug nok bliver på
1,2 pet., altså allerede en overskridelse af de
centrale forudsætninger på 20 pet.
Alt dette skal finansieres med nye skatter eller afgiftsforhøjelser oven i de 73, som regeringen har gennemført siden sin tiltrædelse i 1993.
Det er Socialdemokratiets yndlingsbeskæftigelse at bruge andre folks penge.
Det er derfor, vi i Venstre har sagt: Nu må
det være nok. Og det har vi sagt ganske klart.
Vi ønsker et skattestop. Danskerne har verdensrekord i skattebyrder. Det kan ikke passe, at
skatterne skal blive ved med at stige. Venstre
ønsker en fortsat udvikling af velfærdssamfundet, men vi nægter at anerkende, at skatter og
afgifter skal sættes op, hver gang en ny opgave
skal finansieres.
Venstres krav om skattestop har affødt voldsomme angreb fra regeringen. Disse angreb har
kun bekræftet, at det er afgørende nødvendigt
at indføre et skattestop, for regeringens heftige
kritik af kravet om et skattestop afslører jo, at
regeringspartierne har til hensigt at sætte skatterne i vejret. Det er her, vi har kernen i problemet: Regeringen har planer om fortsatte skattestigninger, og derfor giver det en vældig ophidselse, at Venstre lover at arbejde for et skattestop.
Da vi i Venstre afgav løftet om skattestop,
var der mange, der havde travlt med at fortælle,
at det var da alt for svagt: at tænke sig, at vi

2678

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

Nu har økonomiministeren sagt, at Venstres
ikke engang ville love skattelettelser. Men også
formand med politiforliget og fastholdelsen af
ved førstebehandlingen her i salen i september
besparelser i stedet for afgifgtsstigninger ikke
kunne jeg fastslå, at dette at sige stop for stighar et figenblad at skjule sig bag, men kun en
ning i skatter og afgifter, samtidig med at man
g-streng.
fastholder rammen for de offentlige udgifter, er
Jeg vil sige til økonomiministeren, at hvis
den sikre vej til skattelettelser. For vi vil bruge
Venstres formand er iført g-streng, så står økodet økonomiske råderum til at nedbringe stanomiministeren totalt afklædt. For hvad har Det
tens gæld og efterfølgende bruge de sparede
Radikale Venstre fået i denne finanslov? Jo, Det
renteudgifter, som i dag er på ca. 50 mia. kr., til
Radikale Venstre har fået mere hjemmeservice,
at finansiere en løbende nedsættelse af brandskatningen af danskerne, en lempelse, der kro- som Det Radikale Venstre er imod, Det Radikale Venstre har fået flere offentlige servicejob,
ne for krone er finansieret af besparelser som
som økonomiministeren tidligere har talt imod,
følge af faldende statsgæld.
Nu forstår jeg godt, at en sådan klar udmel- og Det Radikale Venstre har fået større udgifter
for de mindre virksomheder. Nej, må jeg sige til
ding og et sådant klokkeklart løfte rammer
økonomiministeren, der er ikke noget at dække
Socialdemokraterne på deres ligtorne. Dels står
det i skærende kontrast til regeringens trovær- sig bag, men det er et betagende syn.
Venstre ønsker en anden vej end regeringen.
dighed, dels rammer det deres ubændige trang
Vi ønsker at sikre et samfund med frie borgere,
til at stikke hænderne i borgernes lommer.
hvor den enkelte har ret til den største grad af
Jeg forstår derfor til fulde, at det må ryste
valgfrihed, også mellem offentlige og private
Socialdemokraterne at opleve en partiformand
ydelser: et samfund, hvor mange flere er i stand
og et parti, der har tænkt sig at stå ved deres
til at klare sig selv uden at være underlagt poløfter.
litikernes vilje til at yde tilskud, og hvor resJeg har noteret, at der er socialdemokrater og
sourcerne virkelig bruges til at hjælpe dem, der
andre, der mener, at det er ensbetydende med
velfærdssamfundets endeligt at holde skatter og har hjælp behov: et samfund, der bygger på reel
afgifter i ro. Det er nærmest en tilståelsessag, , solidaritet og virkelig social forståelse: et velfor herved erkender Socialdemokraterne jo lige- færdssamfund, hvor man også bedre forstår, at
jo bedre det går med dansk eksport, jo flere kan
ud, at de kun ser sig i stand til at bevare velfærdssamfundet, hvis skatterne sættes yderlige- vi ansætte i private virksomheder, og jo mere
re i vejret. Det er stærkt foruroligende, men så- regeringen og Folketinget undlader at overvælte nye byrder på virksomhederne, jo rigere blidan set også befriende ærlig snak.
Jeg forstår sådan set også godt, at det kan ry- ver vi alle sammen, og jo bedre har vi råd til at
hjælpe alle, der har hjælp behov, både i
ste De Radikale, når man tænker på økonomiDanmark og i internationalt perspektiv.
ministeren, der jo selv har givet et klokkeklart
Men det er altså ikke regeringens dagsorden.
løfte til danskerne. Det har været nævnt tidligere i dag, og jeg vil gerne gentage det, at økono- Her bruger man ikke kreativitet på at gøre det
bedre at drive virksomhed i Danmark, nej, man
miministeren i et indlæg i Berlingske Tidende
bruger kreativiteten til f.eks. endnu en gang at
den 30. maj 1993 udtalte:
afprøve modellen med de 13 måneder, dog
»Der indføres ikke bruttoskat, men arbejdsselvfølgelig således, at der er tale om 13 månemarkedsbidrag. Bidragene følger ledigheden.
Når ledigheden begynder at falde, falder bidra- ders indtægter og ikke 13 måneders udgifter,
men kun 13 måneders indtægter over for
gene også.«
12 måneders udgifter.
Selv samme økonomiminister forklarer nu, at
For minsandten om ikke regeringen overgår
vi har en kanonstærk dansk økonomi, og at lesig selv og foreslår at ændre betalingsterminerdigheden er faldet kraftigt. Det er derfor et
ne for moms, så man meget behændigt og næprincipielt og vigtigt spørgsmål at stille: Hvor
sten i stilhed kan overføre ekstra 2,3 mia. kr. af
blev løftet så af om faldende bruttoskat eller
virksomhedernes kassebeholdning til statskasarbejdsmarkedsbidrag?
Hvor Venstres formand har udsendt et klok- sen i år 2000. Penge, der først skulle være betalt
i år 2001, opkræver man allerede næste år. Det
keklart løfte til efterlevelse, udsteder den radikoster virksomhederne 700 mio. kr. i rentetab,
kale økonomiminister klokkeklare løfter, hvor
meningen aldrig har været, at de skulle efterle- men reelt fjerner det altså 12,3 mia. kr. i likvives. Det er forskellen i en nøddeskal.

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
ditet, og det vil man opleve at der er virksomheder som ikke kan overleve.
Men efter den socialdemokratiske model behøver virksomhederne måske heller ikke at
overleve, for man kan spørge: Er det overhovedet et problem, at der er ledige? Kan man ikke
løse problemet med ledige ved blot at ansætte
dem i offentlige stillinger i kommuner og amter? Og er det ikke en god idé, at hvis man blot
er ledig længe nok og er blevet 48 år, så skal
man ikke søge privat beskæftigelse, for man
kan tage ansættelse i kommune eller amt med
et løntilskud på 100.000 kr. som foreslået af
regeringen?
Filosofien i regeringen er åbenbart den, at
hvis man lader folk ansætte i amter og kommuner, altså i en offentlig stilling, så sparer samfundet penge, så længe de 100.000 kr., der følger med, blot er mindre end det, der ellers skulle betales.
Nej, regeringen bryder sig ikke om markedsøkonomi. Men man siger jo også, at historien
altid gentager sig. Vi har set systemer, hvor
man ikke brød sig om markedsøkonomi, og
hvor en arbejder skulle bruge mere end 2 årslønninger for at købe en Trabant og i øvrigt
vente i 7 år på at få den, mens en arbejder i et
andet, et markedsorienteret, system, kun skulle
bruge 1 årsløn på at købe en BMV og endda
kunne få leveret den med det samme.
Jo, regeringen har sandelig lært af historien!
Godt nok har finansministeren udgivet en smuk
pjece eller flere pjecer om besparelsesmuligheder gennem udbud og finansieret flotte rapporter fra PI-S Consult, der viser et besparingspotentiale på mellem 15 og 20 pet., men tør regeringen samle dette guld op fra gaden? Nej ikke engang selv om den af regeringen udpegede formand for Udliciteringsrådet, Allan
Andersen, gentagne gange har fastslået, at der
er en økonomisk gevinst på mellem 30-40 mia.
kr., hvis det offentlige i større omfang gør brug
af udbud, altså dette at spørge til pris.
Men det, som flere og flere socialdemokratiske politikere og for den sags skyld også radikale har fundet ud af at turde uden for
Christiansborg, ja, det tør regeringen på
Christiansborg ikke tale om, men det tør vi godt
i Venstre.
Det skyldes selvfølgelig også, at vi føler et
ansvar for skatteborgernes penge. Et er, hvordan vi bruger vores egne penge, men vi mener
ikke, at det offentlige skal have en uindskrænket ret til ikke at bruge borgernes penge opti-

2679

malt. Når borgerne i deres dagligdag gør brug
af udbud, det vil sige spørger til pris, før de køber, ja, så bør det samme selvfølgelig gælde for
enhver offentlig myndighed eller folkevalgt, der
har ansvaret for de penge, som den enkelte borger har tjent, men har overdraget til andre at
forvalte.
Når vi i Venstre skuer ind i det nye årtusind,
er vi egentlig ikke så bekymrede, for det, vi ser,
er, at regeringens betonagtige standpunkter står
for fald: men det, der er endnu bedre, er, at
regeringen står for fald.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
116554;name_party;":
Det ville jo nok tage mindst en halv time at korrigere misforståelserne i hr. Thor Pedersens
indlæg, men det får jeg nok ikke lov til af formanden. Jeg skal holde det kort.
Hr. Thor Pedersen ville gerne tegne et billede
af, at regeringen er i lommen på et SF, der bare
vil sætte skatterne op og op og op. Næh, det vil
vi ikke. Vi vil gerne holde så meget igen som
overhovedet muligt på skatterne, men vi vil
samtidig gerne betale det, der skal betales. Og
vi vil være så økonomisk ansvarlige, at vi også
vil forsøge at styre konjunkturerne, når der er
brug for det.
Men hvordan vil Venstre egentlig det? Jeg
har forstået det sådan, at Venstre ikke vil lade
nogen skat stige nogen sinde. Gælder det også,
når der kommer et EU-pres på andre skatter og
afgifter, når konkurrencehensyn, når grænsehandelshensyn, gør, at man er nødt til at sætte
nogle ned? Vil man så heller ikke sætter skatter
op?
Det betyder jo, at man med tiden står med et
helt kolossalt hul i statskassen, og hvad vil
Venstre så? Vil Venstre svigte løftet og alligevel
sætte skatterne op, eller vil Venstre gennemføre
en stribe grove sociale nedskæringer, som gør,
at de løfter, man ellers har udstedt, og som må
se åh, så sociale ud, kan vi godt glemme.
På et af felterne er Venstre nødt til at svigte
sine løfter. Jeg er bare spændt på hvilket af
dem. Kan vi få det besvaret i dag?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
117941;name_party;":
Hr. Thor Pedersen taler igen om skattestop, og
man vil ikke som regeringen tage andre folks
penge. Vi diskuterede emnet lidt i går også, og
hr. Thor Pedersen modsagde ikke, at det, Venstre er med til, når man i dag stemmer for fi-

2680

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

nansloven, er at tage 230 mio. kr. fra dem af
landets pensionister, der i det kommende år
mister deres ægtefælle. Det er en aftale om øget
brugerbetaling for visse typer medicin, uden at
det følges af en skattelettelse, som Venstre ellers
lover, at man har indregnet større bødeindtægter til at dække udgifter, og at Venstre er med
til at tage 0,3 pet. i en særskat fra landets pensionister, kontanthjælpsmodtagere og arbejdsløse. Alene næste år er Venstre med til at tage
3,5 mia. kr. fra pensionister, arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagere, dem, der har mindst i
forvejen.
Det, vi ikke kunne få svar på i går, er, om det
er det, vi skal forstå er Venstres politik, når man
siger skattestop. Men nu har jeg set, at hr.
Anders Fogh Rasmussen har deltaget i salen
her i dag, og derfor kan det jo være, at vi fra
Venstres formand kan få at vide, om det, Venstre gør nu, er det, man kalder skattestop.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
119151;name_party;":
Hvis man skal føre en seriøs debat om skattestop, skattetryk osv., er det nødvendigt, at vi er
enige om, hvad udgangspunktet er. Derfor skal
jeg spørge Venstres ordfører: Er vi enige om, at
vi diskuterer skattebelastningen af den danske
befolkning med udgangspunkt i det officielle
skattetryk, den måde, man opgør det officielle
skattetryk på ikke blot i Danmark, men i lande,
vi i øvrigt sammenligner os med?
Det grundlag for skattetrykket, som blev
overtaget fra hr. Thor Pedersens regerende parti
i 1993, er det det grundlag, vi diskuterer på?
Det er ret interessant, for hvis det er det, kunne
hr. Thor Pedersen så ikke bekræfte, at den regering, han tidligere støttede i 1980'erne, i 1988
leverede danmarksrekorden i skattetryk i form
af 50,7 pet., korrigeret for alle ændringer siden?
50,7 pet. er Danmarks rekord i skattetryk leveret af hr. Thor Pedersens skatteminister dengang, som vist i dag er hr. Thor Pedersens
partileder.
Og kunne hr. Thor Pedersen samtidig bekræfte, at skattetrykket fra 1999 til år 2000 falder, så vi når ned på 50 pet. lige nøjagtigt, altså
0,7 under danmarksrekorden, da hr. Anders
Fogh Rasmussen var skatteminister? Kan vi få
det bekræftet?

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
120367;name_party;":
Nu er jeg ikke sikker på, at jeg kan nå at svare
på det hele på én gang her, også til hr. Jan Petersen, men jeg kommer tilbage.
Men først til hr. Jes Lunde, der spørger, hvordan skattestoppet skal forstås. Jamen det er forklaret, og det er beskrevet, og det er i virkeligheden ganske enkelt.
For det første: at enhver offentlig nyudgift
ikke vil blive finansieret ved nye skatter eller
nye afgifter eller ved forhøjelse af skatter eller
forhøjelse af afgifter, men skal finansieres ved
besparelser et andet sted. Det er skattestoppet.
Så spørger hr. Jes Lunde: Jamen hvordan så
med, hvad der måtte ske i forbindelse med aftaler i EU, aftaler om grænsehandel osv.?
Dér har vi også klart sagt i samme melding,
at når det gælder aftaler i forbindelse med internationalt samarbejde, der kan påføre os en
pligt til eller nødvendighed for enten at hæve
en skat eller at sænke en skat, hæve en moms
eller sænke en moms, skal vi tilsvarende reducere det merprovenu eller tab, vi derved får,
ved en omlægning af det, der kommer udefra.
Vi har også sagt, at f.eks. miljøhensyn kan
gøre, at vi lægger mere afgift på blyholdig benzin og mindre på blyfri benzin. Den afgift, vi
lægger mere på ét sted, skal vi reducere et andet sted. Men det overordnede er, at hvor vi
kommer med nye offentlige udgifter, finansieres de ved besparelser andre steder.
Så spørger hr. Jan Petersen om skattetrykket.
Altså det aktuelle for os er at spørge: Hvad er
det, borgeren skal betale? For det, som hr. Jan
Petersen ikke ville svare fru Mariann Fischer
Boel på, var jo, hvordan man egentlig kunne
nedbringe skattetrykket teknisk ved at flytte
penge fra direkte personbeskatning til indirekte
afgifter, altså gå fra det, der hedder bruttonationalprodukt, til det, der hedder bruttofaktorindkomst.
Det interessante er: Hvad er det, borgeren
skal betale? Og når hr. Jan Petersen siger, at
skattetrykket er faldet i det, regeringen lægger
frem for 1999 til 2000, så er det jo teknisk set
rigtigt, hvis man bruger BNP, bruttonationalproduktet. Men hvis man ser på, hvad regeringen har flyttet af indirekte afgifter nu og tidligere i form af, at personskatter er overført til indirekte afgifter, så er skattetrykket, hvis man
korrigerer for dét, 0,6 pet. højere, og så er der en
lempelse, hvis man ser på de personlige ind-

(336)
Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
komster, på ca. 0,4 pet. i skattetryksberegningen
som følge af lavere selskabsskat.
Hr. Jan Petersen spørger så: Jamen er det rig- I
tigt, at der har været et rekordhøjt skattetryk
tidligere, hvis vi bruger skattetryksfaktoren. Jo,
det er rigtigt. Men det hører vel også med til
den menneskelige natur, at man lærer af erfaringen. Hvis ikke det indgår i den socialdemokratiske partiopfattelse, at man kan lære, så har
vi mange besparelser, alene på voksen- og efteruddannelsesområdet ca. 13 mia. kr., som vi
allerede nu kan hente.
Så det er jo netop erfaringen, der gør, at vi siger: Det her skal stoppe: det kan ikke blive ved.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
123367;name_party;":
Det, som vi andre kan blive meget imponerede
over, når vi følger partiet Venstres omdannelse
her i den senere tid, er den udenlandske inspiration, som partiet Venstre er udsat for.
Nu har vi kunnet følge hr. Anders Fogh
Rasmussen sådan som dansk politiks foldeudmand i hel figur med plexiglastalerstol og det
hele, og nu har vi så skattestoppet. »Read my
lips: No more taxes. No more taxes.« Ham, der
sagde det, gik det i øvrigt heller ikke så godt.
Så er det sådan, at så bliver man lidt irriteret
over, at budskabet ikke er forstået. Og det, siger
man så, er, fordi det er noget farligt noget, og
fordi Socialdemokraterne er blevet rigtig forskrækkede, for nu har man endelig fået sat fokus på vores akilleshæl. Og hvis pressen ikke
har det, så kommer man med indlæg om, at
Jyllands-Posten f.eks. nærmest er blevet en
socialdemokratisk partiavis. Vi skulle hilse og
sige, at den mistanke har vi slet ikke.
Men det kunne jo være, at det er, fordi budskabet er uklart, må jeg sige til hr. Thor Pedersen. Når vi f.eks. læser dagens presse, Politiken
i dag, så er der her refereret et forslag, som
Venstre selv er kommet med i sit finansoplæg,
hvor man vil hæve gebyret på klager til Naturklagenævnet.
For at det, skal hænge sammen med Venstres
politik, så siger hr. Anders Fogh Rasmussen, at
borgerne jo selv bestemmer, om de vil klage.
Det er der jo virkelig perspektiv i.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
124781;name_party;":
Venstre ved man, hvor man har, hedder det.
Derfor vil jeg gerne vide, hvor man har Venstre
i den situation, der er opstået omkring finans-

2681

loven, hvor regeringen sammen med SF og det
dér underlige socialdemokratiske reserveparti,
der kalder sig Centrum-Demokraterne, har lavet en aftale om noget, der hedder helhedsskolen, men som vist i virkeligheden er heldagsskolen, og som indebærer, at der nu skal styres
og tilrettelægges pædagogisk ikke bare i skoletiden - det er helt fint - men også også i fritiden
med internetcafeer og lektiecafeer og alle mulige underlige ting.
Så står der heldigvis i finanslovforliget, at
dette her forsøg, der skal sættes i gang, og som
koster 350 mio. kr. over nogle år - det er jo
mange penge, der kan spares der - forudsætter,
at det udmøntes sammen med folkeskolelovpartierne, og det er jo bl.a. Venstre. Så Venstre
kan sige: Det vil vi ikke.
Hvad vil Venstre?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
125724;name_party;":
Debatten indtil nu om finanslovforslaget giver
mig indledningsvis anledning til en bemærkning, og det er, at det faktisk er et ganske godt
finanslovforslag, vi står over for, når man ser på
det i det lange perspektiv.
For det første sænkes skattetrykket, for det
andet er statens underskud vendt til et overskud. Det var fuldkommen uansvarligt, at hr.
Thor Pedersen som økonomiminister på den
sidste finanslov, den borgerlige regering fik
vedtaget, havde et underskud på statens budget
på 43 mia. kr. - treogfyrre milliarder kroner!
Det er nu lykkedes denne regering gennem
en syvårig indsats at få vendt det til et overskud, der gør, at vi kan afdrage på statens gæld
til næste år med 19 mia. kr. Se, det er resultater,
der tæller, i stedet for det vi i øvrigt har hørt i
dag.
Hr. Thor Pedersen siger: Ingen skat skal nogen sinde stige, og fru Tove Fergo siger: Der er
62 mia. kr. krævet for meget op til de offentlige
kasser. Jeg vil godt spørge hr. Thor Pedersen:
Hvor vil Venstre skære de 62 mia. kr.?";Klaus Hækkerup
126771;title_name;":
Jeg må sige, at man har lidt vanskeligt ved at
overholde taletiden. Jeg tror godt, man kan
stramme sig lidt an.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
126921;name_party;":
Først til hr. Frank Aaen: Det er rigtigt, at Venstre er med til at støtte en politiaftale, der også

2682

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

finansieres ved, at man stopper med at udbetale
pensioner på det tidspunkt, hvor folk dør. Det
er rigtigt. Det er altså penge, man ikke udbetaler.
Det er også rigtigt, at der er en budgetreguleringskonto, der forventes mere eller mindre at
blive dækket ind af de bøder, der tilgår staten.
Det er ikke sådan, at Rigsadvokaten har fået til
opgave i forbindelse med et forlig at finde bøder til staten, men man er vidende om, at Rigsadvokaten er i færd med at justere bødetaksterne. Det er en budgetreguleringskonto. Ingen
ved, om det bliver mere eller mindre.
Til hr. Jacob Buksti: Det er rigtigt, at der har
været et utal af klager også over naturfredningen m.m., og der er tanken så, at man indfører
et gebyr, ligesom man gør ved skatteklager.
Man betaler jo også et beløb, 500 kr. så vidt jeg
ved, til Landsskatteretten, men det er så penge,
man får tilbage, hvis man får medhold. Skulle
det være sådan, at der var så mange, der klagede og aldrig fik medhold, så der var en konto, der var i plus, så var det altså penge, man i
virkeligheden kan spare andre steder.
Hr. Frank Dahlgaard spørger til helhedsskolen. Jeg vil sige: Det var nyt for os. Vi har ikke
deltaget i nogen samtale om at ændre på elementer i folkeskoleloven, og derfor er vores udgangspunkt også, at vi kun kan melde, at det,
der ligger omkring helhedsskolen, ikke er det,
som vi ønsker omkring den danske folkeskole.
Om vi bliver inviteret med til en drøftelse, ved
jeg ikke, men ellers er det på kanten af det, man
kalder forligsbrud.
Hr. Klaus Hækkerup spørger til underskuddet i 1992 og 1993, og der må jeg sige, at det er
rigtigt. Det er rigtigt, som vismændene siger, at
det underskud egentlig er dækket ind af konjunkturforløbet. Det er konjunkturforløbet, der
har sikret flere penge i statskassen, og som vismændene rigtigt har skrevet, dækker dette konjunkturforløb egentlig over de underliggende
strukturelle problemer, som endnu ikke er løst.
Så spørger hr. Klaus Hækkerup, hvor vi vil
finde de 63 mia. kr., som staten får mere ind i
skatter og afgifter i år 2000 end i 1993. Jamen
jeg har jo sagt, at vores model går en anden vej.
Vi siger stop for skattestigninger, og de skattelettelser, vi lover, er dem, der kan finansieres
ved rentebesparelsen, fordi vi bruger det økonomiske råderum til at nedbringe statens gæld.

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
129418;name_party;":
Når jeg hører en tale, så vurderer jeg altid, både
hvad der er sagt, og hvad der ikke er sagt.
Under drøftelserne om vores finanslov var
det os ikke på nogen måde muligt at komme i
en dialog med regeringen om en familiepolitik,
der giver mulighed for, at forældre og børn kan
være mere sammen.
Det talte hr. Thor Pedersen heller ikke om, og
derfor vil jeg gerne udfordre hr. Thor Pedersen:
Hvilke visioner har Venstre for dette for os og,
tror jeg, for den enkelte familie og vort samfund
meget vigtige spørgsmål? Hvilke muligheder er
der for, at børn og forældre i højere grad kan
være sammen, så børnene ikke bare er overladt
til den socialdemokratiske institutionsløsning?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
130132;name_party;":
Vi hørte igen i dag Venstres ordfører tale varmt
for det frie valg, bl.a. inden for socialpolitikken.
Mit spørgsmål til Venstres ordfører er: Hvordan vil man i grunden finansiere et eventuelt
dyrere frit valg, for der var ikke noget med, om
det var en dyrere eller en billigere løsning? Når
vi tidligere har diskuteret det her i salen, har
man altid henvist til Venstres finanspolitiske
ordfører, og derfor spørger jeg: Når man nu
skal give et større frit valg, er det så noget, der
bliver billigere eller dyrere? Hvis det, hvad jeg
faktisk tror, bliver dyrere, er Venstre så indstillet på at finansiere det over skatter, afgifter eller
eventuel brugerbetaling? Når jeg tager ordet
brugerbetaling i min mund, så er det ikke noget, jeg selv har fundet på, det er jo faktisk noget, som i øjeblikket diskuteres voldsomt
intenst i Venstres bagland.
Men hvad siger hr. Thor Pedersen til det som
en måde at finansiere det frie valg på, som Venstre så gerne vil have på det socialpolitiske område?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
131168;name_party;":
Der er jo ikke noget at sige til, at både vi i
Socialdemokratiet og ikke mindst befolkningen
er optaget af, hvad det er, det største oppositionsparti nu engang vil.
Når man sådan ser på, hvad Venstre har
meldt på skatteområdet fra marts 1998 og til i
dag, så har det jo helt ærligt været noget af en
blandet oplevelse, hvor Venstre startede i marts
1998 med at love alt muligt omkring skattelet-

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
telser, fra at alt skulle sættes ned, til hr. Anders
Fogh Rasmussen, der den 29. august meddeler
borgeme, at hvis det er sådan, at man vinder
valget, så skal borgerne ikke vente lavere skatter.
Det næste, der så bliver meldt ud, er, at ingen
enkelt skat eller afgift vil stige. Det bliver så
modsagt 4 dage efter af Venstres skatteordfører,
fru Mariann Fischer Boel, idet fru Mariann
Fischer Boel siger, at det ikke skal forstås sådan
bogstaveligt. Det skal forstås sådan, at det er
det samlede skattetryk, der ikke må stige: det er
så i øvrigt præcis det, der har holdt 7 år under
en socialdemokratisk ledet regering.
Hvor har vi Venstre henne? Det kunne være
rart nok at høre herfra?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
132326;name_party;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen spørger om
valgfrihed, om, hvordan familierne kan få lov at
indrette sig mere frit efter egne valg og efter
egne ønsker. Der ved jeg, at vi er i fuld overensstemmelse med det liberale livssyn, som
Kristeligt Folkeparti har, og at vi har den sociale
forståelse, at vi hjælper.
Det gør vi også, når det gælder børnefamilien. I dag er børnepasning for moderne familier
også et fælles ansvar, som vi hjælper med til at
finansiere. Men vi ønsker ikke, at det skal være
et diktat, hvor det er folkevalgte, der præcist
bestemmer, hvordan familien får den optimale
nytte af de penge, vi er villige til i fællesskab at
betale til, at familien kan få det liv, som den ønsker. Det ønsker vi at overlade til familien selv.
Derfor er vores principielle synspunkt, at det,
som det offentlige har valgt at yde i bidrag til
en families liv, må familien som udgangspunkt
selv bestemme over og anvende pengene til den
løsning, som giver størst glæde for familien, og
det, hvad enten man vælger den kommunale
vuggestue, den kommunale børnehave, det
kommunale fritidshjem, eller man vælger en
privat løsning. Det, der er det solidariske, er, at
man har besluttet at give et beløb i kroner og
øre, og så er det op til familien at virkeliggøre
familiens livskvalitet. Det er også svaret til hr.
Jørn Pedersen, der spurgte, om det så er dyrere
eller billigere.
Al lære om valgfrihed, altså dette, at man stimulerer udbud, har vist, at det bliver billigere,
for valgfrihed betyder, at der er flere, altså udbyderneì der efterspørger, om de kan få lov at
levere varen. Ligesom med bagere: Dette, at der

2683

er flere bagere til at sælge det daglige brød, betyder ikke, at brødet er blevet dyrere, det er
nemlig blevet billigere.
I offentlig velfærd, hvor der er konkurrence
mellem udbyderne, vil man historisk se, at prisen alt andet lige vil falde.
Så har hr. Jens Peter Vernersen endnu ikke
forstået, at når Venstre giver løfte om et skattestop, så er det lige præcis ikke bare et løfte om,
at skattetrykket ikke må stige, for problemet er,
at man kan holde uændret skattetryk, selv om
man opkræver mere i skat af borgerne, hvis blot
man omlægger fra personbeskatning til indirekte afgifter. Så kan man gå fra et skattetryk på 50
pet. til et skattetryk på 42 pet., selv om borgeren
reelt betaler mere i skat, når man ser på skatter
og afgifter.
Det, man egentlig burde se på, hvis man
overhovedet skulle måle noget, var jo andelen
af nettonationalindkomsten, altså den andel af
den enkelte borgers indkomst, der rent faktisk
betales til skat og afgifter, og det er jo i dag tæt
på 70 pet. Derfor siger jeg klart, at skal det være
et troværdigt løfte, så taler vi om skattebyrde,
og så er vi nødt til at fastholde, at for skatter i
procenter fastholdes procenterne, og at skatter i
kroner og øre fastholdes i kroner og øre.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
135195;name_party;":
Jeg kan forstå, der har været mannequinopvisning i Venstres gruppe. Det skal jeg i øvrigt
holde mig fra, men til gengæld blot sige til hr.
Thor Pedersen, at Det Radikale Venstre er mere
end tilfreds med denne finanslov. Vi fik en økonomi i top, vi fik plads til dem, der blev ladt tilbage på perronen, da velfærdstoget afgik, og så
slap vi bl.a. for de borgerliges besparelser på
ulandsbistanden.
Når hr. Thor Pedersen sådan appellerende siger, at man bliver vel klogere, så spørger jeg:
Kan vi nu tro på det? For hr. Thor Pedersen ved
jo bedre, når han lover skattelettelser for de
renteudgifter, som måtte blive sparet. Hr. Thor
Pedersen er økonom, så han ved også, at når
man giver folk skattelettelser, så stiger forbruget, så øges statsgælden. Hvad skal vi gøre ved
det? Er det en lempelse af finanspolitikken,
Venstre går ind for?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
136077;name_party;":
For lidt siden oplevede vi Venstres legestue
med hr. Jan Petersen, og vi oplevede også, at

2684

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

fru Tove Fergo fremførte, at der var mangler
omkring børneinstitutioner, mangler omkring
ældreplejen, der var mangler omkring sygehusene.
Nu har vi så hørt hr. Thor Pedersen sige, at
disse mangler altså skal finansieres med besparelser andre steder. Kunne vi ikke få noget konkret i stedet for bare disse ord? Vi har brug for
at vide: Hvad er det for nogle omlægninger,
man påtænker?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
136635;name_party;":
Venstre siger nej til enhver stigning i skatter og
afgifter. Alligevel kan jeg forstå på dagspressen,
at Venstre omgås med tanker om at oprette en
ny afgift, nemlig at det skulle koste 500 kr. at
bede Naturklagenævnet undersøge, om der er
truffet korrekte afgørelser i miljø- og naturspørgsmål.
Jeg vil godt spørge hr. Thor Pedersen, hvordan det falder ind i Venstres almindelige ideologi og i de tal, der ellers kommer heroppefra
fra Venstres side.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
137123;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup siger, at der har været
mannequinopvisning i Venstres folketingsgruppe. Nej, vi savnede mannequinen. Vi savnede
økonomiministeren, må jeg sige, hvis vi skulle
have haft mannequinopvisning.
Så siger hr. Jørgen Estrup, at Det Radikale
Venstre er godt tilfreds med aftalen. Men det
hænger jo sammen med, at hr. Jørgen Estrup og
andre af De Radikale tit og ofte gør det til en
dyd nærmest at være masochist. Man elsker at
være hård ved sig selv. Det er jo et stående tema, som man selv koketterer med, men problemet for Det Radikale Venstre er jo blot, at 96
pet. af befolkningen ikke er masochister. Så det
kan godt være, at Det Radikale Venstre synes,
det er rart med noget, der gør ondt, men 96 pet.
af danskerne synes ikke, det er rart med noget,
der gør ondt.
Så spørger hr. Jørgen Estrup, hvordan man i
givet fald vil sikre, at det private forbrug ikke
bliver for stort i en opgangsperiode. Der, hvor
vi mener, regeringen har svigtet, er ved ikke at
se på hele opsparingssiden. Hvordan kan man
sikre, at langt flere danskere vil spare op og
spare op til egen alderdom? Hvordan kan man
begunstige opsparingen? Og dette at begunstige
opsparingen behøver ikke betyde, at det alt an-

det lige medfører et indtægtstab for staten. Hvis
man f.eks. får en lavere beskatning af renteindtægter ved opsparing, er det jo så indtægter, der
ellers ikke ville være kommet, hvis ikke man
sparede op.
Så vi ønsker egentlig, at man har den dæmper, at folk tænker mere over fremtiden end det,
vi måske har været vant til i Danmark.
Hr. Ole Vagn Christensen spørger, hvordan
vi vil finansiere det her velfærdssamfund. Det
er jo rigtigt, at vi mener i Venstre, at statsministeren har ret, når han spørger: Kan vi ikke gøre
det bedre? Jo, vi kan godt gøre det bedre, og det
kan vi, fordi vores model er det dynamiske
samfund. Det er lige præcis det, at man stimulerer til vækst og beskæftigelse i den private
sektor, så man får en større tilvækst i de goder,
som vi skal fordele i fællesskab.
For at forstå hvor store tallene er, selv om det
jo ikke skal være en økonomisk debat i almindelighed, vil jeg blot sige, at går man 10 år tilbage - fra 1988 og så til i dag - og ser på udviklingen i bruttofaktorindkomsten, altså det, vi
egentlig producerer af værdier, når vi renser for
indirekte afgifter, så er stigningen på 200 mia.
kr. i faste priser - to hundrede milliarder kroner
- og det offentlige beslaglægger ca. 60 pet. Det
vil sige, det medfører en indtægtsgevinst på 120
mia. kr. i faste priser over en 10-års-periode.
Det skal så lægges oven i de 30-40 mia. kr.,
som den af Socialdemokratiet udpegede formand for Udliciteringsrådet, hr. Allan Andersen, mener man kan frigøre inden for de nuværende rammer, hvis man i et større omfang kan
gøre brug af udbud. Plus endelig, at det jo kunne være, at ny teknik også gør det muligt at
være mere effektiv, at løse opgaver på en anden
måde i den offentlige system.
Endelig må jeg sige til hr. Martin Glerup: Jeg
har svaret på det med de 500 kr. Det er nemlig
rigtigt, det er ligesom på skattesiden, men pengene kommer tilbage, hvis man får ret.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
140253;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Thor Pedersen, at Venstre ikke bryder sig om den nye aftale om servicejob, fordi det giver flere offentligt ansatte.
Men kan hr. Thor Pedersen ikke bekræfte, at de
personer, der er tale om, i forvejen er en offentlig udgift, i og med at de enten er på arbejdsløshedsdagpenge eller i primær offentlig jobtræning, og at det, der reelt sker ved at lave en
servicejobordning, er, at man i øvrigt for en bil-

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
ligere penge kan få folk til at lave et ordinært
arbejde ude i den offentlige service til gavn for
borgeme, men på en værdig måde og på en billigere måde? Kan hr. Thor Pedersen ikke bekræfte det?
Det andet spørgsmål er: Hvad er Venstres alternativ til, at man udvider den offentlige service og lader folk, som i dag er arbejdsløse, virke aktivt? For virkeligheden er jo, at der er ingen efterspørgsel hos de private arbejdsgivere
efter de unge, der er kommet lidt op i årene.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
141241;name_party;":
Finanslovaftalen er fyldt med gamle socialdemokratiske dyder. Ja. Man må vel egentlig som
socialdemokrat være glad for, at vor finanslov
får det skudsmål, og svaret på den konstatering,
som hr. Thor Pedersen kom med, er da også
ganske bekræftende: Det er rigtigt, finanslovaftalen for det kommende år tager fat på de problemer, der plager de svageste grupper i samfundet.
Vi har altså en regering, som tager kraftigt fat
i de resultater, der skal skabes for de svageste
grupper: en forstærket politiindsats, forbedringer på sundhedsområdet, kræftbehandlingen
styrkes, der forbedres kraftigt på forholdene for
de sindslidende, der er uddannelsestilbud til
marginaliserede unge, der er i det hele taget taget fat på at styrke indsatsen over for de utilpassede unge, og der er sat penge af til byfornyelse til svage boligområder.
Om de mange forbedringer er der at sige, at
det er aftaler, som Venstre for manges vedkommende har sagt ja til efterfølgende uden at rette
et komma, uden at få indflydelse på noget som
helst af det.
Hvad vil Venstre?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
142329;name_party;":
Venstre har i oplægget til finansloven peget på,
at man ville skære i ulandsbistanden, 435 mio.
kr., ved at tage i stigningstakten. Jeg ville gerne
spørge Venstre, om man ikke kan se, der er
mennesker bag det her, det får altså nogle konsekvenser i en verden, der er mere og mere
skæv. Kan Venstre ikke se, at udvikling er vejen
til stabilitet, til løsning af konflikter, modvirkelse af krige, flygtningestrømme osv.?
Jeg vil gerne spørge Venstre: Hvad er Venstres mål, når det gælder ulandsbistand, miljø-,
freds- og stabilitetsbistand? Er det at fast1åse

2685

1999-niveauet, så procentsatsen falder, eller er
det målet at lave en yderligere nedskæring af
udviklingsbistanden? Er man enig med Dansk
Folkeparti i, at det skal være 0,7 pct.?
Det næste spørgsmål, jeg vil stille, er: Hvordan vil Venstre strikke det her sammen med
Dansk Folkeparti, der vil 0,7 pet., og med
Kristeligt Folkeparti, der er enig med os om at
fastholde niveauet?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
143309;name_party;":
Hr. Ole Sohn spørger, hvordan vi vil løse opgaven med at få flere i arbejde, især flere af de udstødte. Det vil vi i virkeligheden gøre ved at
tænke positivt på alt det, folk kan, i stedet for at
låse os fast på det, folk ikke kan. Det ligger i
forlængelse af den reform, vi aftalte om førtidspensionen, den ramme, vi aftalte om den fremtidige førtidspension, at mange flere kan blive
selvhjulpne, hvis de blot får lov.
Vi ved fra en undersøgelse, Socialforskningsinstituttet har gennemført, at omkring en tredjedel af dem, der i dag er på førtidspension,
egentlig godt ville tage imod et job selv på ordinære vilkår. Så det er et spørgsmål om, hvordan vi tilrettelægger arbejdsmarkedet, så man
er i stand til at beskæftige langt flere af de personer, der måske ikke har fuld erhvervsevne.
Det er at bryde grænser ned, også af faglig
art, det er også i overenskomster at give ret til,
at den enkelte kan få lov at arbejde i det antal
timer, man selv ønsker, at man kan indgå aftaler med arbejdsstedet, så man både kan få en
social ydelse og også en egenindtægt. Det er
også at sige til dem, der er 48 år, at vi ikke mener, vi har ret til at sige til dig på 48 år, at vi
ikke tror, du kan få et almindeligt job, så du
skal ind i et offentligt system. Vi kalder det godt
nok ordinær beskæftigelse, men vi er nødt til at
sige til din arbejdsgiver, at han skal altså have
100.000 kr., for det er du mindre værd end dine
kolleger på arbejdsstedet.
Der er jo ikke tale om særlige job, man skriver udtrykkeligt, at der er tale om ordinære job.
Jeg synes ikke, det er særlig opløftende for den,
der får at vide, at for at han kan være her på arbejdsstedet, skal hans arbejdsgiver, kommune
eller amt, have 100.000 kr. i tilskud. Jeg synes
egentlig, det er nedværdigende, for jeg' mener,
at det, man gør, er, at man egentlig giver op og
siger: Det problem kan vi ikke løse. Men vi vil
altså ikke give op.

2686

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

Hr. Claus Larsen-Jensen spørger til ulandsbistanden: Vi har gentagne gange fremført ønsket
om en større kontrol med og revision af vores
ulandsmidler, hvordan vi sikrer, at vi får mere
for pengene, hvordan vi kan se, at det virker på
demokrati, på menneskerettigheder og på større
velfærd for borgeme. Det, vi mangler, når vi
bevilger pengene, er, at vi har langsigtede, veldefinerede mål, at vi har kontrolpunkter, så vi
ikke blot fortsætter med at bevilge penge, hvor
det viser sig, efter at år er gået, at det egentlig
ikke har hjulpet på den enkelte borgers eget liv
i de lande, som vi støtter.
Vi mangler også at se kritisk på Mifrestarammen, på, hvordan vi bruger pengene, at vi
ikke stiller vindmøller op, hvor vinden ikke
blæser, at vi lægger øre til det, som Verdensbanken har sagt, til det, Rigsrevisionen har sagt,
og det, som andre fagøkonomer, f.eks. Martin
Paldam, har udtalt sig om.
Vi siger jo ikke, det skal stoppe. Vi er stadig
det land i verden, der relativt yder mest i bistand. Vi ønsker blot at bruge pengene bedre,
og for at gennemtvinge den løsning, ønsker vi
en ekstern ekspertudredning, før vi løfter
niveauet yderligere.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
146434;name_party;":
Hr. Thor Pedersen nævnte i sit svar til hr. Ole
Vagn Christensen, jeg er ikke sikker på, jeg citerer 100 pet. korrekt, men det gik i hvert fald
på, at vi skulle stimulere til vækst og beskæftigelse.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Thor Pedersen, om han kan bekræfte, at det er Venstres
politik, at politikere intet overhovedet, jeg gentager intet overhovedet, skal gøre for at modvirke konjunkturerne? Er det ikke Venstres
politik?
Hr. Thor Pedersen fortalte, at hvis det var
Venstre, der bestemte, så skulle de bedre offentlige finanser på lang sigt gå til at nedsætte
skatterne.
Kan hr. Thor Pedersen komme lidt tættere
på, hvad lang sigt er? Er det 5 år, eller er det 20?
Bare sådan ca., hvad er lang sigt? Hvis man skal
følge Venstres politik, hvornår er det så, folk
kan forvente, at skatterne bliver lavere?
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
147284;name_party;":
Jeg skal takke hr. Thor Pedersen for bekræftelsen på, at Venstre er med til at tage 230 mio. kr.

fra de pensionister, som næste år er så uheldige
at miste deres ægtefælle. Det er penge, der i dag
bruges til den omstilling, der er helt nødvendig,
når et hjem skal gå fra at have to indkomster til
kun at have én indkomst.
Det er altså den måde, man tager penge på,
og det skal ses i sammenhæng med, at man altså har en særskat, som Venstre står bag, på
0,3 pet., som år efter år tager penge fra landets
pensionister, arbejdsløse, syge: 3,5 mia. kr. bare
næste år.
Derfor kan vi altså konkludere, at Venstres
løfte om skattestop ikke forhindrer Venstre i på
anden måde at tage penge fra mennesker. Det
er altså åbenbart, at det er pensionisterne, der i
første omgang skal betale for hr. Anders Fogh
Rasmussens løfte om skattestop.
Jeg kan se, at hr. Anders Fogh Rasmussen er
til stede i salen. Jeg synes, vi på et tidspunkt
burde få en kommentar fra hr. Anders Fogh
Rasmussen. Er det landets folkepensionister,
der skal betale for Venstres formands skatteløfte?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
148380;name_party;":
Jeg synes, det er helt fint, at SF og Venstre har
forskelligt syn på, hvad vi skal gøre for de
langtidsledige. Hr. Thor Pedersen mente, det
var nedværdigende, at man nu skaffede et fast
job til dem, i stedet for at de kørte rundt i aktiveringscirkuset. Det kan jeg slet ikke forstå. Det
gik så på, at det skulle være specielt nedværdigende, at der er en støtte på 100.000 kr. til dem,
der ansætter dem.
Jeg ved ikke, om hr. Thor Pedersen føler det
nedværdigende, når man modtager hektarstøtte. Det tror jeg ikke. Jeg tror, han gør det med
oprejst pande, og det synes jeg også er o.k., det
er fair nok, for det er de vilkår, der nu engang
er for at drive landbrug i det her land.
Men jeg tror ikke på hr. Thor Pedersens tankegang. Det vigtige er netop, at vi giver dem
ordinære stillinger. Det er ikke puljejob, det er
ikke til en lavere løn. Det er ikke sådan, at de
bruger af deres dagpengeperiode, det er ordinære stillinger, faste stillinger, fast løn, ordinært
arbejde, vi tilbyder de langtidsledige, og det synes vi der er meget perspektiv i.
Så forsøger jeg stadig at forstå Venstres skattepolitik. Lad mig bare spørge om en enkelt lille
ting: Når Venstre nu på sigt vil nedsætte ejendomsværdiskatten, kan man så ifølge Venstres

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
logik sætte skatten op andre steder? Er løftet så
overholdt?
Der er så mange detaljer i det her, som vi
ikke kan forstå, og det er ærlig talt ikke så sært,
at vi er forvirrede, når en tidligere formand for
Skatteudvalget, som var Venstremand, blev fyret for at have citeret fra partiets skatteprogram,
så undskyld mig.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
150010;name_party;":
Hr. Ole Hækkerup spørger hvordan med skatten. Er det på kort sigt eller på lang sigt?
Ja, der må jeg sige, at det afhænger jo af den
vækst, der i øvrigt er i samfundet, hvor meget
man kan reducere med i det enkelte år. Hvad er
det egentlig, man får ind i provenu ved den
samme procentsats, der kan bruges til at nedbringe statens gæld og dermed frigøre en besparelse i renteudgift på statens gæld?
For det, vi i modsætning til regeringen siger,
er: Vi vil bruge rentelettelsen ikke til nye offentlige udgifter, men til nedsættelse af skatterne.
Så det er altså en vedvarende proces år efter år.
Det, vi i dag bruger til renter, 50 mia. kr., vil
over årene kunne omsættes i skattelettelser i
den takt, som rentelettelsen giver mulighed for.
Det burde være rimelig let at forstå.
Det er rigtigt, vil jeg sige til hr. Frank Aaen,
at vi er en del af satspuljeforliget, hvor det jo
indgår, at man frigør nogle penge i omfordelingen, målrettet til brug for de svageste grupper,
nemlig 0,3 pet. Det er helt rigtigt. Og jeg forstår
også godt, at hr. Frank Aaen er ked af det, fordi
Enhedslisten ikke er med i satspuljeforliget.
Så spørger man: Jamen kan man tage fra
nogle? Ja, altså jeg synes egentlig, det er helt
fair, at jeg ikke skal have tilskud for at få pudset
vinduer, eller at jeg kun kan få 35 pet. refunderet, hvis jeg får slået græs af andre. Jeg synes
egentlig godt, man kunne forlange, at jeg selv
slog min græsplæne uden statstilskud. Så man
kan godt forestille sig, at der er områder, hvor
man synes, at det egentlig er helt urimeligt, at
nogle får tilskud fra staten.
Til hr. Jes Lunde: Jeg synes, at det er en falliterklæring at sige til en på 48 år, som er i stand
til at gå ind i ordinært job - det er jo forudsætningen, vi taler jo lige præcis ikke om, at de er
erhvervshæmmede, så de har krav på et erhvervsevnetab - at du kan kun få et job, hvis
der følger 100.000 kr. med. Jeg synes, alt andet
skulle være forsøgt inden. Det er dér, vi mang-

2687

ler dynamik og vilje til at afprøve forskellige
modeller til, hvordan man organiserer arbejdsmarkedet, engagerer de private virksomheder,
render dem på dørene, i stedet for at det er de
private virksomheder, der skal gå til kommunerne. Jeg ville godt have, at aktiviteten var
målrettet den anden vej.
Der bliver spurgt til ejendomsværdiskatten.
Ja, den kan f.eks. sænkes i den takt, som der
skabes økonomisk råderum ved en lavere rentebetaling på statsgælden. Der er altså tale om
skattelettelser. Vi forestiller os ikke, at man fjerner ejendomsværdiskatten og så løfter en anden
skat. Men det, man drøfter, er, hvordan vi kan
reducere skatterne: Hvilke skatter skal reduceres inden for den ramme, som rentelettelsen giver mulighed for? Det er selvfølgelig det, som
den til enhver tid siddende regering så må
drøfte med sig selv.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
152843;name_party;":
Det er helt tydeligt, at Venstre har en dårlig sag
med sit skattestop. Det bliver mere og mere
indviklet at forstå overhovedet, hvordan det
skal hænge sammen. Venstres budskab må jo
efterhånden være, at man forsøger at fifle med
sin egen argumentation hele tiden for at få den
til at fungere.
Hr. Thor Pedersen svarede på mit spørgsmål,
og det gav mig selvfølgelig lidt oplysninger.
Kunne hr. Thor Pedersen så ikke bekræfte, at
uanset om vi bruger BNP, BNI eller BNI minus
faktorpriserne eller ,NNI, så er skattetrykket faldende fra 1999 til 2000? Hvis ikke hr. Thor
Pedersen er i stand til at svare på det, så er det
o.k. for mig. Så kan man jo spørge i Finansudvalget og få det bekræftet.
Altså, er det så interessant for Venstre at gøre
det hele til teknik? Sagen er, at uanset hvordan
man regner, falder skattetrykket fra 1999 til
2000. Og uanset hvordan man sammenligner,
hvad der skete under hr. Thor Pedersens partis
regeringsperiode og under den her regerings
regeringsperiode, så er den største stigning uanset hvordan man kigger på det - i den borgerlige regerings tid. Så skulle vi ikke begynde
at diskutere holdninger? Skulle vi ikke begynde
at få lidt andet end teknik og BNP og BNI og alt
muligt andet ind i det og så fastholde, at når vi
diskuterer skattetryk, så gør vi det på grundlag
af det, man gør det på i andre lande også. Så
ved vi da, hvad der er op og ned.
I.

2688

Torsdag den 16. december 1999 (L 홢
1),";Jan Petersen
154317;title_name;":
Det nytter ikke, at man lægger papiret over den
røde knap. Hr. Jacob Buksti.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
154431;name_party;":
Når jeg i min første korte bemærkning refererede til Venstres forslag om et forhøjet gebyr på
klager til Naturklagenævnet, så var det sådan
set ikke for at få en diskussion om Naturklagenævnet. Nej, så var det det principielle, at Venstre åbenbart mener, at man godt kan hæve
brugerbetaling og gebyrer osv., når det er sådan, som hr. Anders Fogh Rasmussen siger, at
borgeren selv kan vælge. Man bestemmer jo
selv, om man vil klage. Det giver jo virkelig
muligheder for at hæve både brugerbetaling og
gebyrer på alle mulige områder.
Der er andet, som jeg så ville høre om, for jeg
mener ikke, at hr. Thor Pedersen svarede hr.
Ole Hækkerup på spørgsmålet om, hvorvidt
Venstre har opgivet at føre konjunkturpolitik.
Der kan jeg igen citere hr. Anders Fogh
Rasmussen fra dagens Politiken, hvor hr.
Anders Fogh Rasmussen siger: »Faktisk mener
jeg, at vi skal opgive troen på, at vi kan styre
konjunkturerne.« Hvad betyder det i Venstres
filosofi? Betyder det, at når vi kører for fuld
drøn ud over afgrunden, så skal vi bare blive
ved, indtil vi ligger dernede?
Endelig så handler det jo om, hvordan og
hvorledes vi vil finansiere fremtidens samfund.
Venstre siger: No more taxes, men når det er
sådan, at man siger, at de besparelser på den
offentlige gæld, som fører til nedbringelse af
renterne, skal bruges til skattelettelser, hvordan
vil Venstre så finansiere fremtidens forøgede
udgifter til ældre og daginstitutioner og folkeskoler osv.?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
155911;name_party;":
Jeg vender tilbage med det spørgsmål, jeg stillede før, og som faktisk også hr. Ole Vagn
Christensen stillede.
Venstre mener, at der er krævet 62 mia. kr.
for meget op i skat. Fru Tove Fergo kan ikke se,
hvor de bruges. Jeg vil godt spørge: Hvor er det
Venstre mener at de penge bruges for meget?
Hvor er det der skal reduceres?
Er det hjemmehjælperne? Er det sygehuspersonalet? Er det politiet? Er det undervisningspersonalet? Eller er det overførselsindkomsterne, der er blevet brugt for meget?

Jeg vil gerne bede hr. Thor Pedersen nævne
tre områder, hvor Venstre mener, at de her
penge, der er krævet op, og som er brugt til at
udbygge vores samftind og forbedre det, er
brugt for meget - tre områder, hvor Venstre vil
reducere eller ville have undladt at udbygge?
Kan vi få det at vide?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
156741;name_party;":
Jeg er jo aldeles enig med hr. Jan Petersen, når
han siger: Kunne vi ikke droppe det teknikproblem omkring, hvad det er, vi skal på skatte- og
afgiftsområdet. Jo, det er jo lige præcis det,
Venstre gør ved at sige, at vi vil ikke give mulighed for, at man alene bruger skattetryksberegningen, hvor det, man betaler i indirekte eller i personlige skatter, er helt afgørende for,
hvordan resultatet så endelig bliver.
Derfor er løftet jo meget klarere: Sige til danskerne, at der bliver ikke tale om, at det, de betaler i skatteprocent, at der hæver vi procenten:
eller de afgifter, de betaler i kroner og øre, der
hæver vi kroner og øre-beløbet. Det er da til at
forstå, så man er fri for den debat om teknik.
For så er vi jo på det område, hvor vi alle sammen kan tale sammen, og hvor folk kan se på
deres lønsedler. De kan selv sidde og regne ud,
hvad det egentlig er, politikerne har lovet, og
hvad det er for et løfte, de i givet fald holder.
Så spørger hr. Jacob Buksti om konjunkturpolitik og om det her gebyr. Jeg vil lige sige, at
det er altså ikke fremsat. Nu kan jeg høre, at det
er lige før, det også er vedtaget, forstår jeg på
hr. Jacob Buksti. Altså, det er ikke fremsat, og
jeg vil sige, at det er et princip, jeg taler om. Vi
har aldrig været modstandere af, at man for at
klage til Landsskatteretten deponerede 500 kr.
Det har vi aldrig talt imod, og de penge fik man
tilbage, hvis man fik medhold. Men det, vi oplever på naturområdet, er i virkeligheden, at
der er utrolig mange, der klager, og det er også
personer, der ikke er direkte part i sagen. De,
der direkte er part i sagen i det, vi har drøftet,
betaler ikke noget. Det er for andre, som for den
sags skyld kan bo i en helt anden egn af landet,
der indgiver en klage. Der siger man, at der er
det rimeligt, når man ser på antallet af klager, at
man måske havde et gebyr, som man så fik tilbage, hvis man fik medhold i klagen.
Må jeg sige om konjunkturpolitikken: Det er
jo også rørende, når man her hører hr. Jan
Petersen fortælle om alt det gode, man har gjort
i dette århundrede. For hvem har gjort det? Er

(337)
Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
de ikke arbejdere? Er det ikke funktionærer? Er
det ikke bønder? Er det ikke virksomhedsejere?
Er det ikke dem, der slider i dagligdagen?
Hvad er Folketingets bidrag? Det er vel langt
hen ad vejen at lægge byrder på dem, der i forvejen går og føler, at det er svært at drive virksomhed. Så det, man har gjort, er vel at forhindre, at vi kunne have haft et bedre konjunkturforløb end det, vi egentlig har konstateret. Hvis
man bare bruger det begreb, som de fleste vel
selv efterhånden har kunnet se i økonomiministerens regnestykker, at det koster omkring
25 mia. kr. i administrativt bøvl for danske
virksomheder, ja, så er det 25 mia. kr., der
kunne have været brugt til andre ting, til nye
arbejdspladser, til større produktion, til større
skatter med samme procentsats til at finansiere
fremtidigt velfærd.
Må jeg så lige gøre opmærksom på, at når hr.
Klaus Hækkerup spørger: Hvor er det man skal
spare? Ja, vi har foreslået direkte, at man måske
kan spare 1 eller 2 mia. kr. på voksen- og efteruddannelsesområdet, hvor man bruger de her
knap 14 mia. kr. Men hele vores filosofi er jo ikke, at dette at forbedre velfærdssamfundet ved
uændret skat betyder, at nogle nødvendigvis
skal spare i forhold til i dag. Det er jo derfor, at
jeg bruger et eksempel: Hvis man ser på bruttofaktorindkomsten - den almindelige opdrift,
der er i produktionen, hvor vi så går 10 år tilbage - ja, så er der 120 mia. kr. mere i de offentlige kasser til at gøre godt med i faste priser
uden at have sparet en krone.";Thor Pedersen
160412;title_name;":
Der bliver en runde mere. Og så er det hr. Jens
Peter Vernersen. Jeg skal sige, at jeg stadig væk
vil prøve på at slutte denne del af debatten inden pausen, så derfor er talerlisten sluttet.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Må jeg sige i forhold til det sidste indlæg fra hr.
Thor Pedersen, at så kan man altså heller ikke
regne med det, som Venstre fremlægger i sit
lovprogram, hvor man jo netop foreslår nye afgifter vedrørende miljøklager og vedrørende
omlægning af pesticider. Det kan altså heller
ikke tages for gode varer ligesom alle de mange
andre ting, der har været fremlagt her det sidste
halvandet års tid.
Må jeg så lige nævne spørgsmålet om, efter
hvilke metoder man beregner skattetryk. Jeg ser
det da i Venstres blad Liberal, at der anvender

2689

man faktisk selv udgangspunktet bruttonationalproduktet. Da hr. Thor Pedersen jo ikke svarede på hr. Jan Petersens spørgsmål, vil jeg sige,
at uanset hvilken model man anvender, er der
et lavere skattetryk i 2000, og meget lavere end
i 1986.
Må jeg så lige sige her til sidst: Jeg læser i
Politiken i dag, at hr. Anders Fogh Rasmussen
siger, at skatter kan ikke bruges til at styre økonomien. Man kan ikke bruge skatter på den
måde. Man skal opgive troen på at styre. Vi kan
ikke styre konjunkturerne.
Er det ikke et udtryk for, at man totalt opgiver, og at man anvender den totale markedsøkonomi til at styre det her samfund? Er det
ikke det, som hr. Anders Fogh Rasmussen siger
i dette indlæg i Politiken?
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
161934;name_party;":
For opklaringens skyld vil jeg sige til hr. Thor";Jørn Pedersen
161995;title_name;"Herfra blev der sagt, at gøre valgfriheden større, ville blive billigere. Det er jo i
hvert fald en påstand. Der blev så henvist til
nogle markedsmæssige mekanismer. Jeg vil
godt spørge: Er det fra de norske erfaringer på
det område her, man baserer sine vurderinger?
Det var det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Når nu det hele skal
finansieres, når vi har råd, betyder det så, at det
forslag - beslutningsforslag ganske vist - fra
Venstre, vi skal førstebehandle her i Tinget
umiddelbart efter nytår, først skal gælde fra det
tidspunkt, der er råd?
Det tredje spørgsmål er - jeg antydede det
lidt i mit sidste indlæg: Er Venstres medlemmer
i KL's bestyrelse fuldstændig galt på den, når
de siger, at hvis vi skal fastholde vores velfærdssamfund, som vi kender det i dag, så er vi
nødt til at indføre brugerbetaling? Har de helt
misforstået det?
(Kort bemærkning).";Pedersen
162894;name_party;":
Det svar, jeg fik fra hr. Thor Pedersen, var jo det
rene striptease, når det drejer sig om det dér
med afklædning og ikkeafklædning. Hvad bygger jeg det på? Jeg bygger det på, at fru Tove
Fergo på Venstres vegne, går jeg ud fra, stod op
og lavede et stort angreb på hr. Jan Petersen
om, at man ikke havde gjort nok for børneinstitutionerne, man ikke havde gjort nok for folkeskolen, man ikke havde gjort nok for sygehusene.

2690

Torsdag den 16. december 1999 (L I)

Så får vi her at vide i det svar, som hr. Thor
Pedersen gav mig, at der var en lang række
ting, som man kunne se i den fremtidige udvikling - og som vi selvfølgelig også kan se som
noget af det, der kan bygge fremtidens samfund, selvfølgelig så med nogle muligheder
langt ude i fremtiden - dem skulle man regne
med som indtægter, som man kunne bruge til
at lave denne forøgelse med. Hr. Thor Pedersen
skylder mig stadig væk et svar på: Hvor skal
besparelserne komme til det, der skal ske her og
nu?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
163900;name_party;":
Jamen hr. Ole Vagn Christen vil jo ikke forstå
det, for der er jo eksempler på, hvordan man i
virkeligheden løfter kvaliteten for færre penge.
Der er jo eksempler på, hvordan man ved at
give valgfrihed for ældre i ældreomsorg, i valg
af hjemmehjælp, i forbindelse med plejehjem og
med bespisning reducerer de kommunale udgifter og efterfølgende i brugerundersøgelser
dokumenterer, at de ældre er meget mere tilfredse, at de har fået det bedre.
Altså at pengene er blevet i borgernes lommer i større omfang end tidligere, ved at kommunen har brugt færre. Men alligevel er resultatet altså, at kvaliteten stiger. Det er jo essensen
i det, at der er flere udbydere. Det er essensen i
konkurrence, at man kan stemme med fødderne, at man kan vælge den løsning, som man
selv synes er bedst, og dermed sikre, at konkurrencen fokuserer på det, som borgeren ønsker,
mere end på det, som politikeren ønsker. Det er
læren af det, der finder sted også i dette
årtusind, før vi går ind i det ny.
Hr. Jens Peter Vernersen spørger til pesticider. Jamen altså, nu kan vi jo ikke komme med
alle eksempler omkring miljøet. Nu brugte jeg
det enkle, forståelige, mente jeg, omkring benzin: At man kunne forestille sig, at man løftede
afgiften på blyholdig benzin og sænkede den på
blyfri benzin. Det har vi faktisk gjort:
Det samme med pesticider. At man sagde: De
pesticider, som er mest miljøvenlige, får en lavere afgift end de pesticider, som er miljøskadelige, i modsætning til det, man har i dag,
hvor man faktisk får mere i afgift, hvis man
bruger de miljøvenlige pesticider, og mindre i
afgift, hvis man bruger de billige, miljøskadelige pesticider.
Så det ligger jo i modellen, at man kan omfordele på miljøområdet. Jeg nævnte det speci-

fikt sammen med krav fra omverdenen. Hvis vi
skal regulere på skatteområdet, så kan vi også
gøre det på miljøområdet. Men hvis afgiftsprovenuet på ét område stiger, så reducerer vi det
på et andet.
Igen var der også her spørgsmålet om priser
fra hr. Jørn Pedersen og om valgfrihed, og det
mener jeg egentlig at jeg har svaret på. Jamen
det er da utroligt, at man ikke læser rapporterne, som Finansministeriet udgiver sammen med
Indenrigsministeriet, udarbejdet af PLS Consult,
om erfaringerne med udbud. At man ikke hører
på den formand, man selv har sat i formandsstolen i Udliciteringsrådet, Allan Andersen.
Hvorfor vil man ikke i Folketingssalen tale
om de 30-40 mia. kr., som han tør tale om? På
statens områder drejer det sig vel om 6-7 mia.
kr. i hans regnestykke, man kunne frigøre.
Ellers må man skifte formanden ud, for han
mener, at han ved, hvad han taler om. Og det er
måske sagens kerne, at for få herinde ved,
hvordan problemerne egentlig er, og hvad det
er, man kan vinde: forskel på dynamik og
beton.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
166679;name_party;":
Man må jo erkende, at det er en meget viril og
fyrig ordfører, Venstre har i salen i dag. Men jeg
fik nu ikke helt svar på mit spørgsmål før omkring servicejobbene. Givetvis fordi Venstres
ordfører ikke helt har forstået ideen med det.
Det er jo sådan, at Venstre er med i en arbejdsmarkedsreform, hvor Venstre har givet tilsagn om, at der skal bruges 180.000 kr. i gennemsnit for at aktivere folk, som er arbejdsløse.
De må til gengæld ikke lave noget, som man ellers ville have lavet. Det skal være noget ekstraordinært, og det skal være til en dårligere
betaling end den, der i øvrigt er gældende. Altså rent nedværdigende.
Så har SF sammen med forligspartierne i forbindelse med finansloven her lavet et besparelsesforslag, sådan at man kan styrke den offentlige service ved at give kommunerne et tilskud
- man kan kalde det et øget bloktilskud med
hegnspæle om - til servicejob, hvor man kan få
folk ud på ordinære vilkår til værdige job, til at
udføre noget, som der er behov for. Man sparer
80.000 kr. pr. person, der bliver sat ud. Det er et
besparelsesforslag, som jeg simpelt hen ikke
forstår at Venstre ikke kan støtte. Men de vil
måske helst bare lade stå til, indtil det superli-

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
beralistiske minimalsamfund er blevet virkelighed.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
168003;name_party;":
Hr. Thor Pedersen sagde før: Vi vil have en
bedre tilrettelæggelse af arbejdets udførelse: Vi
vil nedbryde reglerne, således at den enkelte og
den enkelte virksomhed selv kan tilrettelægge
arbejdstiden.
Jeg skal spørge hr. Thor Pedersen: Er det et
løfte til arbejdsmarkedets parter om, at Venstre
i fremtiden vil blande sig i det her, og at det
skal være lovgivningsstof frem for overenskomststof?
Så siger hr. Thor Pedersen: Det må ikke være
særlig opløftende at få at vide, at man kun kan
få et job, hvis man får 100.000 kr. med i baglommen. I Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg
får vi talrige henvendelser fra personer, der har
været ledige i 5, 6, 7, 8 år, som har sendt i
hundredvis af ansøgninger og hver gang fået at
vide: Duer ikke, du er for gammel. Tror hr.
Thor Pedersen, at det er opløftende for disse
mennesker at få at vide, at man er vraget, fordi
man har passeret 50-års-alderen, først og fremmest af den årsag?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
168969;name_party;":
Jeg er meget trist over hr. Thor Pedersens afvisning både af hjemmeservice og de nye servicejob, for jeg er meget enig med hr. Thor Pedersen
i, at langt de fleste mennesker får et selvværd
og får en hel anden dimension i livet, når de
kan få udnyttet de ressourcer, de har: når de
kan være med i fællesskabet, når de kan yde
noget til samfundet.
Men en kendsgerning er det jo, at der altså er
mange førtidspensionister, som ikke kan komme på arbejdsmarkedet, selv om de vil, ikke
fordi love og regler er forkerte, men fordi holdningen på arbejdsmarkedet er forkert, nemlig:
Hvad skal vi have sådan nogle for?
Det samme er der jo netop omkring en række
ældre. Altså, når man kan blive fyret som
50-årig som ældre, så er jo det jo ikke lovgivningens skyld, så er det jo arbejdsmarkedets
holdningers skyld. Dvs. det man gør både med
hjemmeservice og med servicejobbene er ikke at
give 100.000 kr. til en person. Nej, det er at sørge for, at en række af de servicejob, der i dag
ikke bliver oprettet, fordi der ikke er penge nok

2691

i dem, bliver oprettet. Dermed bliver der pludselig plads til de mennesker, vi taler om.
Jeg vil spørge hr. Thor Pedersen: Hvordan
kan man samtidig gå imod hjemmeservice og
imod servicejobbene og så have den holdning,
at de mennesker, der har været lang tid væk fra
arbejdsmarkedet, skal komme ud på det?";Peter Duetoft
170347;title_name;":
Så er det hr. Thor Pedersen, og vi er ved at nærme os afslutningen nu.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
170456;name_party;":
Hvis jeg må starte med hr. Peter Duetoft. Jamen
jeg er jo helt enig. Det er holdningerne. Det er
holdningerne, det drejer sig om. Det er dem, vi
skal have ændret, også på arbejdsmarkedet: At
ingen har ret til at sige, at vi tror ikke, vi har
brug for dig. Ingen offentlig myndighed skal
have lov til at sige en ung mand på 27 år: Vi
tror ikke, vi har brug for dig. Og ingen skal
have lov til at sige til en på 48 år, som i mine
øjne er en ung mand, desværre havde jeg nær
sagt: Vi tror ikke, at vi har brug for dig. Jeg synes, at det er den opgivende attitude. Vi tror
ikke på den. Hvorfor tror hr. Peter Duetoft, at
der sidder virksomhedsledere i det sociale netværk, hvor socialministeren har udpeget formanden, Lars Kolind, og har været initiativtager? Hvorfor tror hr. Peter Duetoft, at vi sidder
der og diskuterer, hvad man kan gøre, og hvor
det lidt nedslående er, at det er virksomhederne, der i større omfang må rende det offentlige
på dørene for at få de personer ud, som man
gerne vil hjælpe? Det er stadig sådan, at det er
en sjældenhed, at man bliver opsøgt fra det offentlige om, hvorvidt man kunne hjælpe en
person.
Så vil jeg sige til hr. Dyrlund, at der er en
verden til forskel på, om en virksomhed siger ja
til at tage en person, som skal i arbejdstræning
- altså skal lære at klare det job, som han gerne
vil have: som man gerne vil give og derfor giver
et tilskud i indlæringsprocessen - og så det at
sige til en, der får et ordinært job, at vi tror aldrig, at du bliver bedre. Vi tror ikke, at du kan
matche det, som arbejdsgiveren kræver, medmindre der følger 100.000 kr. med. Det synes
jeg er et stempel, man giver den pågældende.
Der er forskel på det og indlæring til et job, som
man efterfølgende har forpligtet arbejdsgiveren
til at tilbyde den enkelte på faste vilkår.

2692

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

Må jeg så sige om arbejdsmarkedets parter:
Nej, vi skal ikke blande os. Jeg appellerer blot
til, at også de faglige organisationer har den
samme indstilling til frihed for den enkelte: at
man i langt større grad selv som ansat kan vælge, hvor og hvornår man vil arbejde: at der ikke
er en grænse, der siger, at man ikke må arbejde
under 15 timer, man må ikke arbejde på halv
tid, men at man i langt større grad siger: Som et
fagligt organiseret system ønsker vi selvfølgelig, at det er vores medlemmer, der er tilfredse,
og jo større fleksibilitet, jo bedre for alle parter,
for det er vejen frem for især at beskæftige dem,
som måske har haft det lidt svært, fordi man alt
for tidligt har opgivet dem.
Hr. Ole Sohn spørger igen til tilskud. Jeg har
sagt lidt om det nu her, om forskellen på tilskud i midlertidig ansættelse og så vedvarende
tilskud, og det skylder jeg så også hr. Jes Lunde
et svar på.
Hr. Jes Lunde spørger, om jeg er glad for
hektarstøtte. Nej, det var langt bedre for dansk
landbrug, om man fjernede de byrder, som ligger på dansk landbrug. Det var langt bedre, at
man gjorde det lettere at drive erhverv, at man
var mere lydhør, at man ikke behøvede at ansætte antropologer eller skrive i Anders Andsprog for at kommunikere med de folk, der lever på landet - at man lægger øret til jorden og
accepterer, at der nok er nogle, der ved, hvordan man også kan drive landbrug miljøvenligt?

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
173751;name_party;":
Jeg ville jo gerne se, om jeg så kunne opnå at få
et svar denne her gang. Venstreihar tilsluttet sig
striber af aftaler i forbindelse med finanslov år
2000 uden at rette et komma. Denne her ærbødighed for socialdemokratiske resultater eller
gamle dyder, som hr. Thor Pedersen sagde i sin
indledning, er der jo egentlig grund til at takke
for. Men hvorfor egentlig så så negativ? Det er
jo det, jeg oplever at Venstrefolkene i debatten
har været. Da Socialdemokratiets ordfører, hr.
Jan Petersen, var på talerstolen, var der jo ikke
grænser for, hvilke skævheder der var forårsaget med denne her finanslovaftale. Hvor man så
ville gøre det bedre, fortalte man også. Vi har
lidt vanskeligt ved at se - det er der jo mange
socialdemokrater, der har været oppe og sige hvordan det her skal finansieres.
Derfor vil jeg så godt spørge: Er fjernelsen af
transportgodtgørelsen for unge på aktiveringsydelse f.eks. et sted, man kunne forestille sig at
spare? Jeg mener, at jeg hørte tal på omkring
100 mio. kr. Er det den slags besparelser, Venstre forestiller sig man skal foretage?
Jeg vil godt sige, at det jo ikke er rigtigt at
tale om græsslåning og vinduespudsning i hr.
Thor Pedersens eget hjem i den her sammenhæng, bortset fra at det måske i virkeligheden
kunne få det her klare lys fra dagligdagen til at
trænge ind hos Venstre.

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
175126;name_party;":
Jeg må desværre konstatere, at hr. Thor Pedersen ikke svarede på et eneste af de spørgsmål,
jeg stillede ham. Så derfor går jeg nu ind til kernen af det, jeg spørger om. Jeg vil gerne vide:
Hvad vil Venstre, når det gælder hele den internationale bistand? Skal den låses fast på
1999-niveau? Skal den sænkes yderligere? Skal
den ned på 0,7 pet. for ulandsbistandens vedkommende, som Dansk Folkeparti har foreslået?
Så til al snakken om kvalitet. Vi er 100 pet.
enige i, at pengene skal bruges fornuftigt, og
der skal nås resultater, og fejltagelser skal undgås. Men vi havde faktisk en debat i denne
Folketingssal den 23. november, hvor Venstre
var medforslagsstiller til et forslag til vedtagelse, som vi vedtog på det her felt. Jeg vil gerne
vide, om Venstre ikke står bag de synspunkter,
som vi vedtog på daværende tidspunkt?

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
175993;name_party;":
Jeg er lidt ked af at måtte gentage mit spørgsmål. Det kan selvfølgelig være, at hr. Thor
Pedersen har haft mange andre spørgsmål at
svare på i samme runde og derfor ikke har kunnet nå det. Men jeg er mere ked af det, så meget
mere som hr. Jacob Buksti gentog spørgsmålet.
Derfor så håber jeg, at det vil være muligt for
hr. Thor Pedersen nu at bekræfte, at det er
Venstres politik, at politikere intet, jeg gentager
intet, skal gøre for at modvirke konjunkturerne.
Altså, man skal ikke gøre nogen særlig indsats i
nedgangstider for at forsøge at skubbe på fra
offentlig side, og omvendt selvfølgelig i opgangstider. Man skal ikke gøre noget for at
modvirke konjunkturerne.
Er det Venstres politik eller er det ikke
Venstres politik?

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)";Ole Hækkerup
176784;name_party;":
홢Hr. Claus Larsen-Jensen mener ikke at have
fået svar på spørgsmålet. Jeg sagde meget tydeligt, at det var et midlertidigt stop, fordi vi ønsker den udredning, der kan fortælle os, hvordan vi i fremtiden kan undgå det, der har været
genstand for kritik af Verdensbanken, af Rigsrevisionen og andre om manglende mål, om
manglende kvalitet: at man ikke får det ud af
pengene, som vi går og tror.
Vi står ved den aftale, vi har, om, at i 2005
har vi fået rammen op på 0,5 pet. Vi har ikke et
mål om, at vi nødvendigvis på sigt skal under
den ene procent. Vi skal under alle omstændigheder give det, vi har vedtaget internationalt,
de 0,7 pet., i FN. Men vores udgangspunkt er jo
ikke, at vi generelt reducerer. Men vi har sagt
stop. Nu vil vi have den undersøgelse, som vi
endnu ikke har fået.
Så må jeg lige sige noget om det forslag til
vedtagelse, der blev vedtaget her i salen: det
talte nemlig om kvalitet mere end kvantitet. Og
vi måler vores ulandsbistand i kvantitet, i kroner og øre.
Det, vi ønsker, er også at have kvaliteten
med, og det er den, der mangler på delområder,
hvis man læser de kritiske rapporter, der foreligger.
Hr. Lars Kramer Mikkelsen spørger, om det
er rigtigt, at aktiverede ikke skal have det særlige tillæg, som man får i dag. Og vores synspunkt er egentlig det enkle, at vi mener, at folk,
der er i aktivering, ligesom den lavtlønnede på
arbejdsmarkedet har krav på samme transportgodtgørelse, samme fradrag i skatten som alle
andre. Vi ønsker ikke at gøre forskel. Vi ønsker
ikke, at der kan være et eksempel på, at en aktiveret, fordi han får dobbelt persontransportfradrag, egentlig kan have mere end det, den
lavtlønnede har ved at bestride samme arbejde
med samme afstand.
Så spørger hr. Ole Hækkerup om konjunkturpolitik. Jamen, det er jo konjunkturpolitik,
hvis man i opgangsperioder fokuserer på, hvordan borgerne kan sikre sig selv gennem større
opsparing, så borgerne også selv har det værn,
at konjunkturen jo kunne vende. Det er også
konjunkturpolitik at sige til danske virksomheder: Vi har et problem med konkurrenceevnen.
Hvad kan vi gøre for at gavne det konjunkturforløb for dansk produktion? Og det, vi kan gøre, det er så at fjerne byrder fra virksomhederne, så vi forbedrer vores konkurrenceevne, så vi
kan skabe de værdier, der måske kan sikre, at

2693

vi har et jævnere konjunkturforløb, eller at staten har en sådan formue, at man i lavkonjunktur er i stand til at sænke skatterne yderligere
for at stimulere til vækst i Danmark. Men vi kan
altså ikke styre konjunkturerne ude i den store
verden. Det er ikke Danmark, der som nation
lægger renteniveauet over den hele verden,
hverken i Tokyo eller i Washington eller i
Frankfurt.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
179519;name_party;":
Det er Venstres skattepolitik, jeg gerne vil spørge om. For sådan som jeg forstod hr. Thor
Pedersen, vil Venstre nedsætte skatterne i takt
med, at man sparer renteudgifter på statsbudgettet.
Lad os så sige, at det lykkedes, og man har en
besparelse på 5 mia. kr. for at tage et konkret
tal. Hvad prioriterer Venstre så højest? Er det
vigtigst at nedsætte skatten på arbejde? Det er
den ene mulighed. Eller skatten på på bolig? Eller den indirekte skat som moms og afgifter?
Eller er det eventuelt skat på - ja vi kunne tage
et fjerde eller femte konkret eksempel.
Det er for at få Venstres prioritering, når man
skal i gang med skattenedsættelser. Hvad er
Venstres første prioritet? Venstres anden prioritet? Jeg gav nogle konkrete eksempler. Jeg kunne have remset flere eksempler op. Men det var
spændende at høre, hvilken prioriteringsliste
Venstre måtte have. For når man ønsker at nedsætte skatten, må man også have gjort sig nogle
overvejelser om prioritering.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
180524;name_party;":
Jeg er ked at sige det til hr. Thor Pedersen, men
det er jo sniksnak, der ikke har noget med virkeligheden at gøre. Det er jo ikke sådan, at
virksomhederne står i kø for at få ansat den
55-årige eller 56-årige eller 57-årige. Sandheden er, at det ene gyldne håndtryk kommer
efter det andet, hvor de ryger ud af arbejdsmarkedet i stedet for.
Og så har vi altså den situation, at man enten
kan fastholde de mennesker i en eller anden aktivering, der ikke bringer dem noget som helst
sted hen, eller man kan oprette et helt nyt marked, nemlig et serviceområde, hvor der er en
række job, der i dag ikke bliver opfyldt, som for
fremtiden vil blive opfyldt.
Det gør man i udlandet, det gør man i
Holland ved at sætte momsen ned, og vi er selv

2694

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

kommet med et forslag om beskæftigelsesfradrag. Det er det, de 100.000 kr. til servicejob og
hjemmeservicen gør, nemlig skaber nogle job,
der ellers ikke ville være blevet skabt i dette
samfund, job, vi har brug for, men job, som
virksomhederne ikke selv vil skabe, fordi de i
virkeligheden er for dyre. Derfor får de 100.000
kr. til de job i det offentlige, og hjemmeservicen
hjælper så med på den anden.
Det er jo sådan, verden hænger sammen. Og
den virkelighed, som hr. Thor Pedersen ser, at
man står i kø efter alle de her mennesker, det
har virkeligheden jo desværre bekræftet, at det
gør man ikke. Og det har ikke noget at gøre
med de menneskers kvalifikationer: det er, fordi, man har en lidt skør idé på arbejdsmarkedet
om, at man skal være 22 år og professor for at
blive ansat.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
182132;name_party;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen spørger til,
hvordan man prioriterer skattelettelserne. Hvilke områder skal man se på først? Det skal man
vel diskutere i den regering, som er en følge af
et valgresultat efter næste valg. Hvad er det, de
partier, der indgår i regeringen, sætter mest pris
på? Hvor er det på boligområdet? Hvordan sikrer man, at det kan betale sig at gå i arbejde, så
man ikke kan få en rapport fra RockwoolFonden, der siger, at der er 10 pet. af de danskere, der er i arbejde, der betaler for at gå på
arbejde. Som ville have mere ved ikke at gå på
arbejde. Så det er på mange områder, man må
se, hvordan vi stille og roligt kan ændre.
Det, vi lægger op til, er jo lige præcis ikke en
revolution. Det er ikke, at vi kommer og siger,
at nu giver vi skattelettelser på 30, 40, 50 mia.
kr. Nej, vi siger, vi vinder med sikkerhed et
økonomisk råderum, og størrelsen af det økonomiske råderum bestemmer så de opgaver,
som vi kan påtage os, når det gælder om at reducere skatterne. Og det vil selvfølgelig være
med respekt for de partier, der indgår i en regering, og selvfølgelig også for det Folketing,
der sidder, hvor nogle måske er genvalgt efter
næste valg.
Virkeligheden er jo ikke nødvendigvis, som
hr. Peter Duetoft siger. Se hjemmeserviceordningen. Den er altså ikke opfyldt af personer,
som har haft det svært på arbejdsmarkedet. Det
er faktisk unge mennesker og andre, der har
sagt: Det er en kanongod idé. Det er en kanongod idé at få staten til at betale det halve af det,

det koster. Selv for det arbejde, som har den laveste timeløn, har danskerne ikke selv råd til at
betale. Hvis nu man fik staten til at betale det
halve, vil folk så efterspørge? Ja, det vil de.
Og derfor kan man se i Gentofteområdet, at
der trives hjemmeservice fantastisk flot. Folk får
pudset vinduer, eller de fik det tidligere, de fik
luftet hunde, slået græs og gjort rent. Staten betalte halvdelen. Men det var ikke sådan, at de
personer, der løste opgaven og løser opgaven,
er handicappede eller ikke har fuld erhvervsevne. Det er dynamiske personer, der siger: Den
er knaldgod, den forretning, og bare vi kan få
lov at få staten til at betale.
Så vil jeg sige om virksomhederne, at det altså også er en forhistorisk opfattelse, hr. Peter
Duetoft har, når hr. Peter Duetoft siger: gyldne
håndtryk. Det er altså ikke den almindelige arbejder på 65 år, der får et gyldent håndtryk. Det
er måske en direktør på 40 år, som ikke træder
fra på grund af alder, men på grund af uenighed. For sandheden i dag er den, at de fleste
virksomheder er kede af, at ældre betroede
medarbejdere stopper og går på efterløn. Jeg
ved, at virksomhederne beder deres medarbejdere om ...";Thor Pedersen
184839;title_name;":
Nu skal vi snart til at pause!
Ja, jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.22

Mødet gentoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges";Ole Løvig Simonsen
185070;title_name;":
Mødet er genoptaget, og vi går videre i ordførerrækken. Fru Gitte Seeberg.";Henning Grove
185165;name_party;":
Dette års finanslov er et klokkeklart bevis på, at
der er to fløje i dansk politik, og på, at der er afgrundsdyb forskel på, hvad de to fløje vil. På
den ene side har vi regeringen. Den sidder på
venstrefløjens nåde og fromme, og venstrefløjen
tager sig godt betalt, det så vi med pinsepakken, og det har vi set med dette års finanslov.

Torsdag den 16. december 1999 (L I)
Endnu en gang har befolkningen oplevet, hvad
det er for en tankegang, der præger magtens
korridorer.
Finansloven for næste år er ingen undtagelse.
Venstrefløjens idé er enkel, nemlig at den offentlige sektor skal være større og større. Det
koster penge, og de penge har man kun ét sted
at hente: hos den almindelige dansker og hos
virksomhederne.
Mens pinsepakken især langede ud efter de
almindelige danske skatteydere, pensionisterne,
husejerne, bilejerne og alle andre danskere, der
bare forsøger at få deres hverdag til at hænge
sammen, så havde regeringen i dette efterårs finanslovsforhandlinger en ny hovedfjende: Det
var her erhvervslivet. Nye skatter og afgifter for
mere end 2,5 mia. kr. var, hvad regeringen havde med i posen til dem, der skaber arbejdspladser, og som møjsommeligt forsøger at slæbe
valuta hjem til Danmark.
Derudover stod også alle landmænd, taxaer
og øvrige vognmænd for tur. Med pinsepakken
var det benzinen, fyringsolien, naturgassen, kul,
elvarme og skatten, der fik en tur opad. Med finansloven kom turen så til dieselbilerne, og
samtidig fik man lige plads til at slå borgerne
for lidt flere penge, når de skal have fornyet pas
og kørekort.
Billedet er det samme hver gang: Regeringen
har ingen problemer med at finde sit flertal til
venstre i Folketingssalen. Samarbejdet med SF
og Enhedslisten sikrer, at der ingen smalle steder er, når det gælder ideer til at få flere penge
op af baglommen på danskerne. Sådan er billedet hos den ene fløj i salen.
Men der er også en anden fløj i dansk politik.
Det Konservative Folkeparti og det øvrige borgerlige Danmark ønsker en anden vej. Vi siger
nej til, at den offentlige sektor bare skal vokse
og vokse. Vi siger nej til, at det hver gang er de
arbejdsomme, de flittige og de stræbsomme, der
skal betale den ekstra pris for, at finansministeren kan få enderne til at mødes.
Det er klart, at det borgerlige Danmark netop
i år har oplevet en beklagelig udvikling. Jeg
tænker her på CD, der pludselig sammen med
SF har grebet om den røde fane og indgået meget omfattende aftaler med regeringen, aftaler
om flere offentligt ansatte og højere skatter.
Hen over året har der ikke været grænser for
CD's velvilje over for dansk erhvervsliv. På
CD's landsmøde i november slog hr. Peter
Duetoft da også utvetydigt fast, at der ikke
kunne blive tale om parløb mellem de to par-

2695

tier, altså SF og CD, men sådan blev det, ligesom vi beklager mange af de delaftaler, regeringen har fået stemt igennem.
Hvad er det så for en finanslov, danskerne
har fået til næste år? Det overordnede billede er
klart: Finansloven som helhed er i år blevet rød.
Der er enkelte lyspunkter. Jeg tænker her først
og fremmest på politiforliget og på sundhedsaftalen.
Med hensyn til politiet er Det Konservative
Folkeparti meget tilfredse med, at det lykkedes
at få et godt og solidt fireårigt politiforlig i hus.
Med det her forlig har vi ikke løst alle politiets problemer og ej heller sikret, at det nu bare
vil gå nedad med kriminaliteten, men resultatet
er godt, også udgangspunktet taget i betragtning.
Det kan undre, hvad det er, der driver regeringens ageren i sådan en sag. Først forsikrer
statsministeren befolkningen om, at politiet vil
blive styrket. Så fremlægger finansministeren et
finanslovforslag i august, hvor der er indlagt
massive besparelser i politiet de kommende
4 år. Det næste, vi hører, er, at regeringen selv
lægger afstand til sit finanslovforslag. Det er
alene teknik, lyder det. Men så viser det sig alligevel, at regeringen forventer, at K og V skal
finde pengene til at genoprette det kæmpehul,
som de tekniske tal har slået i politiets fremtid.
Det er simpelt hen en uacceptabel fremgangsmåde, og det har også besværliggjort forhandlingerne unødigt. Det er simpelt hen efter
vores mening ikke en rimelig måde at gøre tingene på.
Men når alt det så er sagt, er udgangspunktet
for politiet de næste 4 år fornuftigt. Vi får flere
politifolk. Vi får udbygget nærpolitiet, og vi får
en forstærket indsats mod vold og bandekriminalitet. Alt sammen nødvendige tiltag.
Det andet lyspunkt i finanslovaftalen er aftalen om sundhed. For Det Konservative Folkeparti har det haft højeste prioritet, at der skulle
gøres noget ved kræftdødeligheden i Danmark.
For mange kræftpatienter er det et voldsomt
problem, at der går alt for lang tid med at få
stillet diagnosen.
Vi har derfor tidligt i efteråret foreslået en
massiv økonomisk indsprøjtning til scannere på
landets hospitaler. Vi har fået 500 mio. kr. over
de næste 3 år til en målrettet indsats mod kræft.
Der skal investeres i nyt udstyr og apparatur,
og personalet skal opkvalificeres. Et tiltrængt
løft over hele linjen.

2696

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

Ud over kræftindsatsen er der på sundhedsområdet indgået en række andre gode aftaler.
Gamle mammografiforslag bliver nu udmøntet.
Der er åbnet op for at forbedre plejen og øge
valgfriheden for uhelbredeligt syge til hospice.
Der sker en forbedring af akutberedskabet og
en forbedring af genoptræningsindsatsen, Og så
bevilges der en stor pose penge til psykiatrien.
Samtidig bliver første skridt til en liberalisering.
af apotekervæsenet nu også taget. Alle aftalerne
på sundhedsområdet er gode og solide aftaler.
Af andre aftaler vil jeg nævne udmøntningen
af satspuljen og rammeaftalen om førtidspension. Vi synes, at der foreløbig er sat fornuftige
rammer for den videre udmøntning for fremtidens førtidspensionister.
Når det er sagt, er der ikke meget mere positivt at sige hverken om finansloven i sig selv
eller om dens indflydelse på den danske økonomi. Også i år har regeringen valgt at styrke
statens økonomi gennem engangsindtægter.
Rockwoolfonden har i en ny undersøgelse beregnet, at den siddende regering siden 1993 har
hentet 121,5 mia. kr. på den konto. Knapt halvdelen er kommet ind via kreativ brug af fremrykning af skatte- og afgiftbetalinger. Alene til
næste år henter regeringen 13 mia. fra kortere
kredittider samt 3 mia. kr. fra omlægning af
statens aktiver.
Men alting har en ende. Kilden er ved at tørre ud, for regeringen har i jagten efter skjulte
værdier været nødsaget til at forsøge sig med
også at tømme Københavns Havns formue. Det
Konservative Folkeparti lægger stor vægt på, at
engangsforbedringer øremærkes til gældsafvikling. Andet vil være at sælge ud af arvesølvet.
Jeg håber, at finansministeren kan erklære sig
enig.
Med hensyn til den samlede økonomi så køler den i øjeblikket langsomt af. Men faren for
overophedning er fortsat til stede. Problemerne
lige nu er til at få øje på. Finanspolitikken er for
slap. Den offentlige gæld vokser. Presset på arbejdsmarkedet er fortsat højt. Inflationen er for
høj, og lønstigningerne har været for høje.
For blot få uger siden gik regeringen efter en
neutral finanspolitik. Resultatet er blevet noget
andet. Nu forsøger man i stedet at hænge hatten på pinsepakkens afdæmpende virkninger.
Sandheden er, at de finanspolitiske målsætninger år for år er skredet. Regeringen har helt
åbenbart vanskeligheder med at tøjle de offentlige udgifter. Samtlige år siden 1993 har regeringen ført en for slap finanspolitik.

Med den slappe finanspolitik bliver væksten
i for høj grad skubbet fra den private til den offentlige sektor. Det går ud over eksporten, og
det er et problem. Det siger Det Konservative
Folkeparti, og det er økonomiministeren enig i
jf. Økonomisk Oversigt.
For 2 år siden havde regeringen en målsætning om, at den private sektor skulle vokse
dobbelt så hurtigt som den offentlige sektor.
Den strategi ligger i dag i ruiner. De næste 2 år
ventes beskæftigelsen at stige med 15.000 i den
offentlige sektor og kun 5.000 i den private. Det
vil sige, at kun hver fjerde nye ansættelse sker i
den private sektor.
I en tid med mangel på kvalificeret arbejdskraft og højt lønpres er det horribelt, at private
virksomheder skal ligge i konkurrence med det
offentlige om arbejdskraften.
Flere sektorer mangler fortsat arbejdskraft. Så
sent som i august skønnede regeringen, at arbejdsstyrken i år ville stige med 16.000 personer
i forhold til sidste år. Rent faktisk er arbejdsstyrken faldet med 3.000, og nu skønner regeringen, at arbejdsstyrken om 2 år bliver 55.000
personer mindre, end man skønnede sidste år.
Jeg spørger bare: Hvad er der dog sket?
Får regeringen koldsved ved tanken om
yderligere reformer på arbejdsmarkedet, hvor
vi ellers tog et positivt og godt skridt sidste år i
forbindelse med arbejdsmarkedsreform og efterlønsreform? Der er fortsat meget at tage fat
på.
Arbejdsmarkedet skal gøres endnu mere
rummeligt, fordi arbejdsudbudet skal øges af
hensyn til de demografiske udfordringer. For at
sikre arbejdskraftens rette kvalifikationer er uddannelsespolitikken også derfor et element, som
vi i Det Konservative Folkeparti lægger megen
vægt på. Vi frygter, at regeringens nye voksenog efteruddannelsesskat er et skridt i den gale
retning.
Nye afgiftsforhøjelser skaber også et andet
problem, som nu for alvor er blevet synligt. Den
høje inflation truer konkurrenceevnen og beskæftigelsen. Afgiftsforhøjelserne for januar i år
har øget inflationen med omkring 0,4 procentpoint. Det betyder, at Danmark i en periode
måske allerede fra i år ikke længere kan opfylde
ØMU'ens konvergenskriterium for inflation.
De danske lønstigninger ligger atter længder
foran vore konkurrenters. Det skader konkurrenceevnen, eksporten og dermed vores velfærd. Dansk erhvervsliv har siden 1993 mistet
markedsandele på mere end 10 pet. Det samme

(338)
Torsdag den 16. december 1999 (L 1) ,
er ikke sket for de lande, som vi normalt sammenligner os med.
Vi er enige med de økonomiske eksperters
samstemmende råd om, at arbejdsmarkedets
parter udviser løntilbageholdenhed ved de
kommende overenskomstforhandlinger. Det
gælder ikke mindst kravet om den sjette ferieuge. Men også den offentlige sektor presser
lønningerne i vejret via skatte- og afgiftspolitikken og ved permanent at opsuge kvalificeret
arbejdskraft på arbejdsmarkedet.
Jeg vil gerne stille et par spørgsmål til regeringen: Med denne finanslov pålægges erhvervslivet nye afgifter på ca. 2,5 mia. kr. Og
med den fremrykkede momsbetaling suges
yderligere 13 mia. likvide kroner ud af erhvervslivet. Vil regeringen erkende, at erhvervslivet må hente de penge andetsteds, hvis
konkurrenceevnen skal holdes? Vil regeringen
erkende, at det i sidste ende er de danske lønmodtagere, der kommer til at holde for via lavere lønstigninger, hvis erhvervslivet skal kompenseres for de nye skatter og afgifter?
Nyrupregeringen overtog i 1993 en økonomi,
som havde været igennem en hård lavkonjunktur. Men økonomien var gearet til opsvinget,
der skulle vare i hele 6 år. Forarbejdet var gjort.
Jeg vil overlade det til historikerne at vurdere,
hvis fortjeneste det var, at det kunne gå så godt.
Men når man går de mange økonomiske rapporter om dansk økonomi efter i sømmene, må
man alligevel sætte spørgsmålstegn ved regeringens måde at forvalte opsvinget på.
Nationalbanken konkluderede for nylig, at
forbedringerne af de offentlige finanser først og
fremmest skyldes den stærke økonomiske udvikling siden 1993. Og stigningen i overskuddet
i år på de offentlige finanser skal ifølge vismændene tilskrives en stigning i skattetrykket.
Det betyder, at overskuddet kun kan fastholdes, hvis regeringen holder igen med udgifterne. Og det overskud, vi har i dag, er oven i købet under det historiske niveau, som de langsigtede udfordringer kræver ifølge finansministeren selv i budgetoversigten. Igen er medicinen strammere finanspolitik kombineret med
en varig udvidelse af den private sektor.
Vi har også her i løbet af formiddagen oplevet, at spørgsmålet om skat og skattetryk er et
af de store temaer. Det har det været i efteråret,
og det har det også været her i dag i salen.
Den konservative politik er helt klar på det
område. Vi ønsker moderate lempelser i personbeskatningen. Vi har foreslået lettelser af

2697

mellemskatten. Forklaringen er enkel. Når vi
peger på mellemskatten, er det, fordi vi ønsker
en ekstra tilskyndelse for dem, der går på arbejde. Vores forslag om en gradvis sænkning af
mellemskatten er fuldt finansieret.
Vi ønsker ikke at forhøje nogen skatter, afgifter, gebyrer eller andet, men det er også klart, at
vi er parate til at gennemføre de justeringer og
ændringer i skattesystemet, der er nødvendige
for den overordnede prioritering. Det er ikke
for at lege julemand, at vi foreslår, at skatten
gradvis sænkes. Det er fordi, det er nødvendigt.
De høje personskatter reducerer arbejdsudbudet, gør det mindre attraktivt at uddanne sig,
skaber øget pres på lønninger og ønsker om
mere fritid. Borgerne vil hellere have mere fritid
end højere løn, fordi skattens andel af vores løn
er så høj. Det ville være gavnligt for landet, om
denne udvikling kunne vendes.
Vores mål ligner faktisk det mål, regeringen
selv havde før valget i 1998. Dengang lød regeringens mål for år 2005 et skattetryk på godt 45.
Det mål har regeringen nu opgivet, men vi mener faktisk, at det er realistisk. Men det kræver,
man er villig til at gøre noget ved det.
Afslutningsvis vil jeg sige, at igen i år har vi
set regeringens problem med at overholde udgiftsrammerne for finansloven. Økonomiministeren talte for nylig positivt om at begynde
forhandlingerne med at lægge et loft for, hvor
stort statens budget for det kommende år skal
være.
Det er en idé, Det Konservative Folkeparti er
med på. Min opfordring til regeringen er klar:
Undersøg ideen om et sådant loft, fremlæg det
for Folketinget, og lad os se, om det kan give
bedre mulighed for at styre udgifterne end i
dag.";Gitte Seeberg
199091;title_name;":
Jeg har nu følgende korte bemærkninger: Hr.
Jan Petersen, hr. Jes Lunde, hr. Jacob Buksti, hr.
Peter Duetoft, hr. Jørgen Estrup, og hr. Jens
Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
199286;name_party;":
Der er to fløje i dansk politik, sagde fru Gitte
Seeberg. Det skal nu ikke forhindre mig i at
give Det Konservative Folkeparti en kompliment for, at i hvert fald dele af fløjene kan mødes, og en tak for et godt samarbejde omkring
sundhedsaftalen og om politiaftalen, for Det
Konservative Folkeparti har reelt lagt indholds-

2698

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

mæssigt engagement i det, og var også parate
til at lave fornuftige aftaler og forholdt sig til
den økonomi, der var i det.
Det får mig til at sige, at det borgerlige Danmark jo ikke er nogen sammenhængende faktor. Der er meget i de finanslovsaftaler her, der
er lavet med CD, og der er også noget, der er
lavet med Det Konservative Folkeparti, og sådan skal det vel også være i et samarbejdende
folkestyre. Men selvfølgelig er der et grundlæggende spørgsmål, når nu vi skulle tage udgangspunkt ifølge fru Gitte Seeberg i, at der er
to fløje i dansk politik, og det er: Er Det
Konservative Folkeparti så enig i Venstres
skatteløfte?

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
200326;name_party;":
Jeg vil gerne underbygge det spørgsmål, hr. Jan
Petersen netop stillede. Jeg hæftede mig også
ved den konservative ordførers bemærkninger
om de to fløje og den afgrundsdybe forskel på,
hvad de to fløje vil. Og det, jeg selvfølgelig gerne vil spørge om, er, om der ikke også er en afgrundsdyb forskel i, hvad den ene fløj vil, altså
hvad den borgerlige fløj vil, og især hvad Venstre og De Konservative vil?
Den konservative ordfører understregede jo
heroppefra, at Det Konservative Folkeparti gerne vil arbejde for skattelettelser og også de nødvendige ændringer og prioriteringer. Samtidig
så har vi altså haft diskussionen med Venstres
ordfører, som siger skattestop.
Hvad skal vi tro på? Hvad vil en kommende
borgerlig regering gennemføre? Vil en kommende borgerlig regering gennemføre Venstres
politik eller De Konservatives politik?
Betyder det, at De Konservative skal vi slet ikke
tage på ordet, eller betyder det, at hr. Anders
Fogh Rasmussens »read my lips« overhovedet
ikke betyder noget som helst, men er en gratis
omgang?

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
201396;name_party;":
SF og CD greb den røde fane og udvidede den
offentlige sektor, fik vi at vide her for lidt siden.
Det lød meget malerisk. Jeg blev helt rørt dernede på bænken, men det er jo altså ikke sådan,
at det nødvendigvis er specielt rødt at udvide
den offentlige sektor, og det er heller ikke sådan, at det at udvide den offentlige sektor er et
kæmpe mål for os i sig selv.
Det, der er et mål for os, er at få løst nogle
(Kort bemærkning).
opgaver i samfundet, og jeg synes måske, det
var lidt interessant, at da den konservative ord- , Peter Duetoft (CD):
Jeg er da glad og tilfreds med, at fru Gitte
fører så skulle sige, at der nu alligevel også var
Seeberg lytter efter, hvad der foregår på CD's
noget godt i aftalerne her, så var det, at der var
landsmøder. Så ville det også være rart, hvis fru
politiforliget, der var sundhedsforliget, det var
Gitte Seeberg citerede rigtigt.
gode ting, forstod jeg. Det er jeg helt enig i.
For det, jeg sagde på CD's landsmøde, var, at
Det er jeg helt enig i. Det er en udvidelse af
der ingen mulighed er for et stort bredt, forkroden offentlige sektor. Begge dele, skal jeg hilse
met finanslovforlig med SF og CD. Og det står
og sige, er en udvidelse af den offentlige sektor.
jeg fast ved. Det er der heller ikke.Og det viser
Og det er o.k., hvis det er gode opgaver, man
aftalerne jo også, for der er aftaler, vi ikke er
løser, og hvis man får en fair finansiering af det.
med i, hvor vi simpelt hen ikke kunne blive
Så om det er en speciel rød fane ved jeg ikke.
enige, og hvor SF også var med.
Jeg vil hellere sige en anstændighedens fane,
Det er faktisk det, der er resultatet, som vi
for det, vi gør, er, at vi målretter altså at tage fat
sagde på landsmødet. Så det behøver fru Gitte
på at løse de problemer i samfundet, hvor vi
Seeberg ikke gøre det store ud af. Det, der så er
kan se, der er mennesker, der er ved at komme
kendsgerningen, er, at der, hvor SF og CD er
ud i kanten af samfundet, mennesker, der er
enige, er det da tåbeligt så ikke at gå sammen
langtidsledige, som ikke kan få en ordentlig
plads på arbejdsmarkedet, folk med boligsocia- om det og forsøge at få et resultat, og det var vi
le problemer, kortuddannede, der ikke har mu- altså om servicejobbene.
Men der er jo et andet skel. Det vil jeg så gå
lighed for at få en ordentlig efteruddannelse. Vi
ind i i min ordførertale, og så kan vi jo tage dishar taget fat på problemerne, stykke for stykke
kussionen der, men jeg opfatter ikke så meget
for stykke, så den fane: Ja, den flokkes vi gerne
skellet mellem de to fløje, som fru Gitte Seeberg
under og også gerne sammen med CD, også
forsøger at mane frem. Jeg ser mere et skel i den
andre, hvis der er andre, der har lyst.
borgerlige lejr mellem borgerlige stemmer, der
arbejder, og borgerlige stemmer, der burde

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
aktiveres. Og jeg synes, det var trist at se Det
Konservative Folkeparti hoppe op i Venstres
paeificeringslömme og sidde der og kigge ud og
sige: Undskyld, vi eksisterer.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
204420;name_party;":
Til hr. Peter Duetoft: Jeg beklager meget, hvis
jeg har overfortolket, hvad hr. Peter Duetoft
måtte have sagt på CD's landsmøde, men jeg
har da trods alt gjort mig den ulejlighed at kigge i et par artikler, og deraf kan jeg da se, at hr.
Peter Duetoft har sagt, at »det er fuldstændig
urealistisk«, og at »det er lidt snyd, at SF bliver
ved ...« osv., osv., osv., og »vi er i den borgerlige lejr, og vi er uenige med SF om stort set alting«. »CD sender kurv til SF«, hedder overskriften i Politiken.
Jeg vil først vende mig til hr. Jan Petersen. Jeg
er også meget enig med hr. Jan Petersen i, at det
er en god aftale - det er sådan set også et svar
til hr. Jes Lunde - vi har indgået på de to områder, nemlig på politiområdet og på sundhedsområdet.
홢 Hr: Jes Lunde spørger, om det er en udvidelse af den offentlige sektor, at der nu bliver ansat
nogle hundrede folk mere i politiet og måske
også en smule i sundhedsvæsenet. Jeg vil gerne
understrege, at der er tre steder, Det Konservative Folkeparti ikke mener, at der skal ske nedskæringer af offentligt personale. Det er i politiet, det er inden for sundhedsvæsenet, og det
er inden for forsvaret.
Så spørger hr. Jan Petersen, om vi er enige i
den politik, Venstre fører. Jeg vil blot sige, at jeg
har her sagt, hvad Det Konservative Folkeparti
har fremlagt i vores finanslovoplæg. Jeg mener,
det er væsentligt, at skattetrykket på sigt sænkes. Det er det, vi går efter. Vi mener, det er
vigtigst i den prioritering at lette skatten på arbejdsindkomst. Det er sådan set svar på det.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
205995;name_party;":
Jeg kan måske godt forstå, hvis fru Gitte
Seeberg bliver en lille smule træt af, at vi en efter en går op og hiver fat i udtalelser om de to
fløje i dansk politik. Men på den anden side synes jeg også, at det giver stof til eftertanke, når
vi her sidder med en finanslov, som så mange
kræfter i og for sig har været forenet om at lave
på kryds og tværs, inklusive de to største borgerlige partier, selv om nogle af dem kom lidt

2699

sent ind i familien, så er de dog med i flere af
aftalerne på sådan efterbevilling.
Og derfor er mit spørgsmål selvfølgelig så:
Hvad skal egentlig den dér opdeling i fløje til
for? Hvorfor har De Konservative glæde af den
opdeling? Er det, fordi det sådan giver en eller
anden tryghedsfornemmelse at være med i familien? Er det lidt bedre, hvis man nu kunne
forestille sig, at firkløveret stadig væk eksisterede og ikke var sådan en lille vissen plante,
men faktisk noget, som var et stort, stærkt regeringsalternativ, for så så fremtiden jo lys og
lykkelig ud?
Eller er det egentlig mere sådan lidt, fordi
man falder tilbage i gamle traditionelle baner:
de andre er jo røde, og man er jo de rigtige?
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Da jeg hørte fru Gitte Seebergs tale, især i starten, sad jeg sådan og tænkte på, om Det
Konservative Folkeparti nu var glad for, at man
er med i så store dele af finanslovaftalen.
Men da jeg så kom længere hen og hørte
videre, så kunne jeg forstå, at man virkelig var
glad for, at man var med i disse store områder,
som også har været nævnt her tidligere: sundhed, politi, satspulje, kultur. Det har ikke været
nævnt, men man har jo også tiltrådt, at der sættes yderligere midler af til veje, pasningsgaranti,
der er flere områder.
Jeg synes selvfølgelig, det er trist, at man,
fordi man nu er så afhængig af Venstre, ikke
har valgt at være med på yderligere områder,
men det kan man jo råde bod på senere.
Det har sin pris, og jeg synes også, det er rigtigt, at man i hvert fald langt hen ad vejen så
også må være indstillet på at betale den pris,
det koster. Men på trods af, at det koster den
pris, så er vi vel også alle tilfredse med, at det
trods alt er lykkedes at nedsætte skattetrykket
fra 1999 til 2000? Det synes jeg godt jeg vil
pointere ved denne her lejlighed, og det synes
jeg også fru Gitte Seeberg skulle udtrykke glæde over.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
208358;name_party;":
Jeg var ked af, at fru Gitte Seeberg ikke engang
citerede rigtigt. For den kurv, jeg gav SF, og
som var meget klar i de udtalelser, der var i adskillige aviser, var ønsket om, at SF's formand,
hr. Holger K. Nielsen, skulle holde op med hver
eneste gang, SF og CD gik sammen om en ting,

2700

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

vi var enige om, så at begynde at regne med, at
vi skulle i regering med dem.
Hr. Holger K. Nielsen blev ved og blev ved
og blev ved at tale om et regeringssamarbejde,
hvor SF og CD kunne være sammen, og den
kurv blev sendt meget, meget firkantet. Og den
blev sendt så firkantet, så der blev sagt, at fordi
vi er enige om servicejob, betyder det altså ikke,
at vi er enige om udenrigspolitik, om EU, om
forsvar, om Kosovo, om alle de ting. Og der er
så stor forskel på mange områder på SF og CD,
at hr. Holger K. Nielsens drømme om regeringssamarbejde ikke er realistiske.
Det var den kurv, der blev sendt. Der var intet om, at man ikke kunne gå sammen om servicejob. Og det ville fru Gitte Seeberg, hvis hun
gad kigge lidt efter i en række aviser og i tvindslag og radioindslag i forbindelse med CD's
landsmøde, have fundet ud af. Så lad være med
at lave nogle myter her under debatten i dag.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
209622;name_party;":
Jamen jeg beklager igen, hvis jeg er kommet til
at citere forkert. Men jeg har da flere artikler
liggende hernede. Jeg mener sådan set, at jeg er
på rette bane i denne sag.
Men det er klart, at det har været en skuffelse
for os i Det Konservative Folkeparti, at vi har
måttet se CD lægge stemmer til alle de aftaler,
som man har indgået sammen med regeringen,
SF og i nogle tilfælde også Enhedslisten. Det er
vi ikke så overraskede over. Det er ikke noget
personligt, men det er jo et spørgsmål om politik. Vi har fru Sonja Albrink, som står her på talerstolen dag efter dag hele året igennem og taler erhvervslivets sag, og hvad er det så, vi ender op med at få? En række nye skatter og
afgifter.
Og til hr. Jørgen Estrup: Jeg var ikke klar
over, om det var et spørgsmål, eller om det bare
var en konstatering. Jeg må sige, at jeg betragter
det nok snarere som et indlæg i debatten. Jeg
har svært ved at få øje på spørgsmålet: så må
det jo blive stillet en gang til.
Og det samme gælder sådan set også hr. Jens
Peter Vernersen. Jeg vil da også sige, at vi må jo
glæde os over, hvis skattetrykket går den rigtige vej, og den rigtige vej er nedad. Men vi må jo
også sige, at 1999 har sat rekord, og det positive
skulle så være den øgede opsparing osv., der så
skulle smitte af her i år 2000. Vi håber, at det
holder stik.

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
210979;name_party;":
Jeg vil godt bore lidt mere i De Konservatives
forhold til den offentlige sektor. Nu forstod jeg
så, at De Konservative ikke ønskede at skære
ned inden for sundhed og politi. Det er jeg sådan set helt med på, for vi har lige præcis indgået en aftale sammen om at udvide den offentlige sektor inden for politi og sundhed. Så meget så for den konservative retorik på det her
punkt.
Men jeg kunne godt tænke mig at vide: Hvor
er det så egentlig, De Konservative vil skære
ned i den offentlige sektor? Hvor er det egentlig, man vil skære ned? For jeg har indtryk af, at
hver gang, De Konservative bevæger sig bare i
nærheden af noget med en egentlig nedskæring, og de så begynder at undersøge tingene,
så kommer de på bedre tanker.
I forrige sæson var det sådan, at De Konservative gerne ville lukke daghøjskolerne. Så tog
daghøjskolerne det yderst fornuftige initiativ at
invitere den konservative folketingsgruppe på
besøg. Så så man, hvad det var, der foregik, og
nu vil man ikke nedlægge daghøjskoler længere. Det synes jeg er helt fint. Alle har ret til at
blive klogere. Hatten af for det, men hvor er det
så, man vil skære ned? Hvor er det så, man vil
skære ned?
Og så kan det måske blive kædet sammen
med et svar til hr. Buksti, som spurgte: Står Det
Konservative Folkeparti bag Venstres skattepolitik? Hr. Anders Fogh Rasmussens løfte, hans
ed til den danske befolkning. Støtter De
Konservative også det?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
212426;name_party;":
Jeg glemte i min kompliment til Det Konservative Folkeparti at nævne, at det faktisk også var
ganske godt gået, at der blev lavet en aftale, der
sikrer, at vi kunne finansiere de af Folketinget
besluttede tre vejstrækninger. Jeg synes faktisk,
at det er vigtigt at fremhæve, fordi nogle har jo
lagt indholdsmæssig og forhandlingsmæssig
kraft i tingene, mens andre blot har tilsluttet sig.
På det her punkt har også Det Konservative
Folkeparti leveret direkte engagement i sagen.
Og så var der svaret om skattetrykket. Hr. Jes
Lunde var inde på det. Det er vigtigt både for
de andre, der skal følge den politiske udvikling,
og givet også for befolkningen, om Det Konservative Folkeparti - som jeg helt klart forstår har sin helt egen skattepolitik. Mon Det Konser-

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
vative Folkeparti vil indordne sig under det
skattepolitiske udgangspunkt, som Venstres leder har givet oppositionen og dermed alternativet i dansk politik? Er Det Konservative
Folkeparti enige om og enig i, at ingen skatter
må hæves, når de hentes i kroner, og ingen
skatter må hæves, når de opkræves i procenter?
Er Det Konservative Folkeparti enig eller uenig
i den målsætning? Det er et helt enkelt spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
213679;name_party;":
Vi er mange, der anerkender Det Konservative
Folkepartis aktivitet og energi for at vise, at
man også er et parti, der har lyst til at arbejde
herinde, og derfor så var det, jeg stillede det
spørgsmål om, hvordan man har det hos Det
Konservative Folkeparti med at deponere sin
handlefrihed hos partiet Venstre, for partiet
Venstre har udstedt et skattestopløfte, som
åbenbart blokerer handlefriheden for Det Konservative Folkeparti til endda aktivt at indgå i
nogle af de mærkesager, man selv har arbejdet
for.
Så derfor bliver jeg nødt til at spørge én gang
til. Jeg ved selvfølgelig godt, at den konservative ordfører primært skal give udtryk for Det
Konservative Folkepartis synspunkter, men
man må da også have synspunkter om, hvad de
kommende eventuelle alliancepartnere, man
skal have, går ind for. Og når man melder så
bastant ud for befolkningen, så det virkelig står
mejslet i granit: »No more taxes«, så passer det
altså ikke med det, Det Konservative Folkeparti
siger, heller ikke med det, som Det Konservative Folkepartis leder har udtalt til pressen. Og
repræsenterer det ikke et problem for Det
Konservative Folkeparti? Hvad er det for en
linje, vi skal tro på hos det borgerlige Danmark.
Den afgrundsdybe forskel, er det Venstre eller
De Konservative, vi skal tro på?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
215001;name_party;":
Hr. Jacob Buksti kan først og fremmest tro på
én ting, og det er, at Venstre og De Konservative er enige om, at skattetrykket på sigt skal
sænkes i Danmark.
Nu skal jeg udfrittes om Venstres skattepolitik, om hvad vi mener om Venstres skattepolitik. Jeg mener, at jeg tydeligt her fra talerstolen
har gjort rede for, hvad Det Konservative
Folkepartis skattepolitik er. Vi mener først og

2701

fremmest, at det er nødvendigt at lempe skatten
på arbejdsindkomst. Vi har ingen ambitioner
om at hæve skatter, afgifter, gebyrer eller andet.
Men vi stiller os heller ikke fuldstændig stejle
over for at lave omlægninger af skattesystemet,
i det omfang det er påkrævet. Det afgørende for
os er, at skattetrykket på sigt sænkes en smule.
Så spørger hr. Jes Lunde om, hvor det så er vi
vil skære ned eller spare, og hvor der skal være
færre ansatte i den offentlige sektor. Vi har det
mål i Det Konservative Folkeparti, at der skal
foretages så meget udlicitering og så meget udbud som muligt for derved at flytte arbejdspladser fra den offentlige sektor over i den private. Og det er der masser af muligheder for på
en række områder. Vi så bare gerne, at processen blev speedet en anelse i vejret.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
216231;name_party;":
Jeg prøver en gang til. Mit udgangspunkt var
fru Gitte Seebergs lidt krakelerede verdensbillede, hvor det ikke rigtig gik op med de røde og
de rigtige. Der var pludselig nogle ind imellem.
Og det var meget ubehageligt, forstod jeg, og i
hvert fald gav det anledning til at give nogle en
over snuden.
Det får mig så til at spørge fru Gitte Seeberg:
Hvad er det egentlig, Det Konservative Folkeparti prioriterer? Er det blokpolitikken, hvor
man holder sammen med bl.a. Venstre, så snart
det måtte blive noget ubehageligt at kunne ses
udadtil? Eller er det det, vi andre kalder det
samarbejdende folkestyre, som jo faktisk en
gang imellem producerer særdeles gode resultater, også når man går lidt utraditionelt til
værks? Det ville egentlig være godt at få at vide, hvor Det Konservative Folkeparti ligger i
den diskussion.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Den dér tale om, hvor høje skatterne skal være,
kan jo være meget interessant. Jeg synes godt,
jeg vil minde fru Gitte Seeberg om, at man taler
meget om det hos De Konservative. Rent faktisk
har den socialdemokratisk-radikale regering jo
gjort noget ved det. Vi har fastholdt, at skatten
ikke stiger, at skattetrykket ikke er steget. Det
var ikke det, man så tidligere.
Må jeg så nævne, også for den gode julestemnings skyld, at det jo ikke er den store kunst at
foreslå nedsættelse af mellemskatten, når man
vil finansiere det med at spare 1,5 mia. kr. på

2702

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

voksen- og efteruddannelse: når man vil lave
store besparelser på arbejdsmarkedspolitikken i
størrelsesordenen 2 mia. kr. osv. i den boldgade: når man vil foreslå fradragsret for faglige
kontingenter afskaffet til ca. 3 mia. kr. Det er jo
ikke så vanskeligt at foreslå skattenedsættelser,
når man finansierer det på den måde. Det var
måske mere reelt, hvis man tilsluttede sig nogle
af de synspunkter, vi har på det her områder.";Jørgen Estrup
218163;title_name;":
Fru Gitte Seeberg. Og derefter går vi videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
218265;name_party;":
Til hr. Jørgen Estrup: Jeg vil sige, at vi jo ikke
har noget ønske om, at der skal føres blokpolitik i Folketinget. Vi må bare konstatere, når
man ser på den meget, meget omfattende finanslov - og det er en meget, meget omfattende
finanslov, der er i år - at den største del af de
aftaler, der er indgået, er med i hvert fald minimum SF som parlamentarisk grundlag og
også Enhedslisten og så CD i et vist omfang.
Men jeg synes da nok, at Det Konservative
Folkeparti har gjort sit til selv at være med i en
række aftaler, som vi lægger vægt på, og det
gælder nogle af de ting, der er nævnt her: politiet, sundheden, vejene, kulturen osv.
Til hr. Jens Peter Vernersen må jeg altså sige,
at det jo simpelt hen ikke er rigtigt det med
skattetrykket. Man kan jo diskutere mange gange, hvornår og hvordan skattetrykket har udviklet sig. Men én ting ligger i hvert fald helt
fast, at skattetrykket i den socialdemokratiske
regerings tid også er steget.";Gitte Seeberg
219246;title_name;":
Hr. Jes Lunde som ordfører.";Henning Grove
219290;name_party;":
Årets finanslovforlig er for SF først og fremmest
båret af de værdier, at vi vil have et samfund
med plads til alle. Et samfund, der skaber faste
job til ledige, et samfund, der bekæmper marginalisering og social udstødning, et samfund,
der giver bedre uddannelsesmuligheder for
dem, der har en kort uddannelse bag sig, et
samfund, der løser sine boligsociale problemer,
et samfund, der forebygger kriminalitet, et
samfund, der prioriterer bedre integration og
sammenhængskraft i samfundet.

Der er partier nok her i Folketinget, der vil
splitte samfundet ad. Partier, der vil øge afstanden mellem høj og lav, mellem rig og fattig,
partier, der vil øge de sociale spændinger, partier, der øger fremmedangsten, partier, der i
praksis bidrager til øget vold og kriminalitet,
for det er effekten af et mere splittet samfund.
Og SF vil den modsatte vej.
Finansloven for år 2000 bliver en ganske god
finanslov set med SF's øjne, fordi finansloven
giver topprioritet til nye faste job til dem, der i
dag hænger fast i aktiveringssystemet, et mere
rummeligt arbejdsmarked for dem, der har en
nedsat arbejdsevne, en milliardstyrkelse af den
kollektive trafik, en uddannelsesreform med
bedre vilkår for de kortest uddannede, en opprioritering af sygdomsbehandling og forebyggelse, en styrkelse af nærpolitiet og forebyggelse af kriminalitet, skærpet miljøpolitik og spændende kulturpolitiske nyskabelser: alt sammen
inden for aftaler, som SF er med i. I det sammenvævede billede der er af næste års finanslov, er SF et bærende parti i stort set alle aftaler,
og det er en situation, vi har det helt fint med,
når det politiske resultat er godt og fremadskuende.
SF lægger helt afgørende vægt på, at vi i
Danmark gør mere for at få vores samfund til at
hænge sammen. Vi har været dybt bekymrede
over at se, hvor mange tusinde mennesker der
bliver holdt udenfor, isoleret fra både arbejdsmarkedet og dermed let fra hele det fællesskab
et samfund skal være.
De mennesker, der på grund af fysisk eller
psykisk sygdom må trække sig helt ud af arbejdsmarkedet, er en sag for sig. Her er det
samfundets opgave at sørge for trygge livsvilkår og en hjælp til at komme ud af problemerne
dér, hvor der er en vej frem. Men for dem, der
har en arbejdsevne, uanset om det er førtidspensionisten, der gerne vil arbejde et vist antal
timer, eller det er den ledige, der fuldt ud har
100 pet. arbejdsevne, men som bare i årevis aldrig er blevet efterspurgt, ja, så er det helt centrale, at samfundet skal have plads til alle, der
vil, og på helt ordinære vilkår.
SF har gjort det til vores vigtigste sag overhovedet i dette efterår at få rykket fremad i
denne sag, fordi det betyder så uhyre meget for
et samfunds samlede anstændighed, værdighed
og fair sociale vilkår, at vi får nedbragt det antal
mennesker, der føler sig uden for samfundet, til
et minimum.

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
Jeg tog derfor i foråret kontakt til CD for at
høre, om vi sammen kunne sætte os i spidsen
for at løfte sagen allerøverst op på den politiske
dagsorden. Det viste sig på et møde i maj, at vi
hurtigt kunne komme på bølgelængde, og siden
da har vi haft en fast SF-CD-alliance om at gøre
sagen til et topprioriteret forhandlingskrav.
Vi har rejst en fælles kritik af den meningsløse aktivering og forlangt at få skabt flest mulige offentlige job i stedet, job på ordinære vilkår. Vi har tilsvarende haft et meget fornuftigt
samarbejde med Enhedslisten på feltet, som jo
tænker på helt samme måde om de temaer her.
Selvfølgelig foregår der meget godt og klogt
inden for aktivering og motivering af ledige.
Den private jobtræning rykker mange over i
fast arbejde, og SF har med finansloven bidraget til nye og mere fleksible værktøjer i den
henseende. Tilsvarende gør f.eks. mange daghøjskoler et flot stykke arbejde for at give ledige
styrke til at tage hul på en uddannelse eller et
arbejde. Men vi har også været vidne til alt for
megen meningsløs aktivering, mennesker, der
har været 30 år på arbejdsmarkedet eller på
kurser, hvor man stort set kun lærer at stå op
om morgenen, kurser uden mål og mening og
kurser med et alt for underlødigt fagligt indhold. Mange ledige har med god grund følt sig
rasende over at skulle spilde livet med dårlig
kvalitet for skatteborgernes penge.
Regeringen tager nu en række initiativer til at
skærpe kvalitetskravene. Jeg håber, det virker,
ellers er SF's postkasse åben for klager, og så er
vi villige til at rejse en ny storm om sagen.
Samtidig er mange ledige blevet kørt igennem aktiveringsfabrikken igen og igen, selv om
de reelt ikke har haft andet problem, end at arbejdsmarkedet ikke lige nu efterspørger deres
arbejdskraft. Men det er simpelt hen tosset at
bruge milliarder af offentlige kroner på evig aktivering, når vi for de samme penge kan ansætte folk i varige, faste stillinger til nytte og glæde
både for dem selv og for de samfundsborgere,
der kan få en bedre offentlig service ud af det.
Derfor har regeringen, SF og CD med tilslutning fra Enhedslisten aftalt, at der fra den 1. januar bliver et tilskud på 100.000 kr. årlig til
kommuner, amter og statslige styrelser, når der
oprettes et fast job til en ledig, der i dag er over
48 år og har været Vi år i aktivperioden svarende til en ledighed på VÆ-2 år.
Jobbene bliver på helt ordinære vilkår og
indgår i den helt almindelige normering.
Dagpengemæssigt bliver jobbene en såkaldt

2703

død periode. Man skal altså ikke længere spise
af sin dagpengeret og nøjes med løn på dagpengeniveau som i puljejob, og der er en verden
til forskel for den ledige.
Hvis en kommune har to job ledige inden for
den nuværende normering, så kan de altså i
stedet for vælge at ansætte tre med tilskud, så
kommunen kan forbedre sin service og nedbringe ledigheden uden at skulle hente penge
op af kommunekassen overhovedet.
Det er også muligt at sammensætte udvidelsen sådan, at der bliver råd til uddannelse, hvis
der er behov for det, og vi håber i SF, at mange
vil benytte sig af de nye regler til gavn for både
de langtidsledigè og den offentlige service.
Kunsten ved det er jo, at vi samtidig sparer
en masse penge i dagpengeudgifter, penge, der
skal bruges på meningsløs aktivering, så det er
en fidus også for de offentlige kasser. Der er gevinst på alle lodder, kan man sige. Det er en besparelse for det offentlige, det er bedre for de
mennesker, der får et bedre arbejde, det er bedre for den offentlige service, at den bedre kan
levere den kvalitet, borgerne efterspørger.
I en bredere kreds af partier, regeringen, SF,
CD, Kristeligt Folkeparti, De Konservative og
Venstre, er der indgået en aftale om rammerne
for en førtidspensionsreform, der dels lægger
op til et helt nyt tilkendelsesbegreb og en mere
enkel ydelsesstruktur og dels lægger op til i
fremtiden at sikre førtidspensionister, der har
en arbejdsevne, ret til et vist antal timers arbejde. Det er ikke så lidt af en revolution inden for
feltet det rummelige arbejdsmarked, og der tages samtidig allerede nu initiativ til at fjerne en.
række af de barrierer, der har været, for at få
etableret tilstrækkeligt med fleksjob til de mennesker, der har en nedsat arbejdsevne.
Alt i alt synes vi, det er en spændende reform, der ligger godt i tråd med de ting, vi gennem tiderne har finansieret over satspuljen. Og
også i år er der her i fællesskab truffet en række
fornuftige beslutninger om øget indsats over for
hjemløse, narkomani, enhedsstuer til psykisk
syge, osv.
I trafikpolitikken har der hidtil hersket et
nærmest grundlovssikret monopol for Venstre
og De Konservative på at være med til at lave
de langtrækkende aftaler. Det er brudt med
dette års aftale. Til glæde for den kollektive trafik og miljøet er det nu milliardinvesteringer i
nye tog, sporrenovering og kapacitetsforøgelser, der er på dagsordenen. SF har lagt afgørende vægt på at forbedre kvaliteten for de mange

2704

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

pendlere, der daglig er afhængige af en velfungerende kollektiv trafik, og samtidig er der afsat
penge til eksperimenter med nærbane, så vi
målbevidst forsøger at udbygge den kollektive
trafik i konkurrence med privatbilismen.
Mange tror sikkert stadig væk på den myte,
at SF'ere gerne helt vil forbyde biler. Det har vi
nu ingen planer om. I de tyndt befolkede egne
er bilen jo simpelt hen en nødvendighed. Til
gengæld har vi meget, meget svært ved at forstå, hvis der er nogen, der ønsker sig flere privatbiler på vejene i storbyerne, så trafikken går
endnu mere i stå og alle lider under trafikpropper og forurening. Her er det altså voldsomt
meget mere oplagt at satse på en god kollektiv
trafik, både af hensyn til fremkommeligheden
og miljøet, og det giver den nye 5-årige aftale et
godt bidrag til.
Politiets vilkår har fra starten været et meget
varmt emne i finanslovforhandlingerne. Venstre
og De Konservative gjorde det ved førstebehandlingen af finansloven nærmest til et hovedkrav at få øget politiets bevillinger, og derfor må det vel også føles lidt underligt for de
samme partier, at det så endte med at være regeringen, SF og CD, der indgik et politiforlig.
Forklaringen skal jo søges i en af efterårets
større mærkværdigheder, nemlig Venstres skattepolitik, hvor Venstres formand, hr. Anders
Fogh Rasmussen, utvetydigt har sagt, at han lover aldrig at forhøje en eneste skat. Det må jo
siges at være et særdeles radikalt standpunkt i
en verden, hvor vi en gang imellem kan blive
nødt til at sætte nogle skatter ned for at tilpasse
os grænsehandel, EU-harmonisering eller
ændrede konkurrencevilkår.
Når hr. Anders Fogh Rasmussen ikke vil
kompensere ved at lade andre skatter stige, ja,
så får han selvfølgelig med tiden et meget, meget stort hul i statskassen.
Jeg er ikke spor i tvivl om, at hr. Anders Fogh
Rasmussen kan vælge at holde sit løfte helt
frem til næste valg, det er jeg slet ikke i tvivl
om. Det vil sætte hans parti uden for indflydelse på finanslovforhandlinger og hvad der ellers
er i fremtiden her, men det kan da godt være, at
Venstre er villig til at betale den pris.
Derimod er det stensikkert, at det går galt efter valget. Venstre kan ikke både føre en ekstrem skattepolitik, der underminerer velfærdssamfundet, og samtidig påstå, at man ikke kunne drømme om at skære ned på den sociale velfærd. Et af løfterne bliver brudt efter valget, det

spændende tema er kun hvilket. Alle er frit stillede til at gætte.
I år blev Venstre så udfriet af et simpelt trylleri, hvor regeringen, SF og CD var villige til at
flytte rundt på brikkerne i det store puslespil på
en måde, der ikke ændrede en tøddel, men som
var nok til at udstyre Venstre med den mentale
G-streng, der skulle bruges til at balancere en
vanskelig sag hjem. Venstre fik lov til at stemme for besparelser, der alligevel skulle gennemføres, i stedet for gebyrer, der også blev gennemført. Brikkerne blev bare flyttet rundt. Sådan kan politik være, så snurrigt kan det foregå
en gang imellem, når en ideologi skal pudses af,
uden at der helt er sagligt grundlag for det.
På sundhedsområdet er der indgået en stribe
aftaler om øget indsats især på kræftområdet,
inden for forebyggelse, miljømedicin, arbejdsmiljø og genoptræning betalt ved indgreb i de
tårnhøje avancer på medicin. Aftalerne blev
indgået mellem regeringen, SF, CD og De
Konservative, og også her fik Venstre lov til at
tilslutte sig, da de 100 pet. kunne godkende det,
der var aftalt i forvejen mellem de andre partier.
Inden for voksen- og efteruddannelse er der
aftalt rammer for en reform, der skal give et tiltrængt løft i indsatsen over for de mange, der i
dag kun har kort skolegang bag sig, samtidig
med at der tages skridt til at få et mere sammenhængende system, hvor f.eks. AMU-kurser
bedre kan bygges sammen til en faglært uddannelse.
SF lægger afgørende vægt på, at der bliver
forbedrede uddannelsesmuligheder for de korttidsuddannede, fordi det er endnu et vigtigt led
i bestræbelserne på at skabe og fastholde et
samfund med plads til alle. Vi har samtidig sikret uddannelsesmuligheder for nogle af de
grupper, der blev glemt i det første udspil fra
regeringen, ligesom planerne om nedtrapning
af satserne på uddannelsesorlov er taget af
bordet.
På miljøområdet var udgangspunktet for forhandlingerne i år meget dårligt. Regeringen
havde i sit udspil lagt op til dramatiske besparelser på økologisk forskning og produktudvikling, ligesom der ikke var sikret finansiering på
vigtige nye felter.
SF har i aftaleme reddet miljøpolitikken fra
de katastrofer, regeringens udspil ville have indebåret, og vi har forsøgt derudover at sikre ny
fremdrift i miljøpolitikken. Dioxinhandlingsplan, skærpet fødevaresikkerhed og en udred-

(339)
Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
ning om perspektiverne i øgede afgifter på
stærkt giftige og uønskede kemikalier er nogle
af overskrifterne.
Vi er i den noget akavede situation, at Miljøstyrelsen har en alenlang liste over såkaldt uønskede stoffer, stoffer, de egentlig gerne ville forbyde, men som de åbenbart ikke kan forbyde,
og da det nu er sådan, må vi jo så se, hvad vi
kan bruge af andre midler, og så må vi i det
mindste overveje, om nogle af dem kunne gøres
dyrere gennem afgifter, så vi får presset anvendelsen af de giftige stoffer i bund, og så vi får
givet et ekstra nøk til industrien, så de kan udvikle nogle mere miljørigtige alternativer.
Kulturpolitisk ser vi frem til, at der nu er afsat penge til den længe ventede indsats for spillesteder. Det er en sag, SF har brændt for i lang
tid, og vi glæder os over, at det nu er sikret.
Tilsvarende er en lang række andre nye tiltag
med i aftalerne om alt fra fødevarepolitik i den
ene ende til vigtige socialpolitiske initiativer i
den anden.
SF har lagt stor vægt på en forstærket boligsocial indsats, og derfor afsættes der Vi mia. kr.
i tilsagnsramme til kvarterløft, der skal give
plads til øget kvalitet i boligområder, der trues
af stigende sociale problemer og ghettoisering.
Målet er at gøre kvartereme attraktive, både i
bygningsrammerne og bredt socialt set, så negative spiraler brydes, og sociale problemer
tages i opløbet.
Integrationspolitikken må efter SF's opfattelse
i langt højere grad kædes sammen med at skaffe adgang til arbejdsmarkedet. Integration via et
job er ofte både sprogligt og socialt den bedste
form for integration. Den er samtidig med til at
nedbryde fordomme, hvor mange danskere jo
har det helt udmærket med Hassan henne på
deres eget arbejde på trods af den almindelige
fremmedfrygt. Vi er derfor meget tilfredse med,
at der tages nye skridt inden for isbryderordningen og anerkendelse af merit, så vi bliver
bedre til at finde ud af, hvad de nye danskere
kan, og lade deres evner komme til udfoldelse i
vores samfund.
Blandt de positive nyheder i erhvervspolitikken vil jeg gerne pege på en bedre iværksætterhjælp. Det er vigtigt at sikre fornyelsen i dansk
erhvervsliv, og i dag er der desværre alt for
mange nyetablerede virksomheder, der går
hurtigt nedenom og hjem. Derfor har vi fået
indført udvidet rådgivning også efter virksomhedens start, som vi håber kan blive en god

2705

hjælp på et kritisk tidspunkt for mange nye
virksomheder.
Tilsvarende glæder vi os over de øgede
offentlige investeringer i en koordineret ITindsats. Hvis Danmark skal klare sig godt i den
internationale konkurrence, tyder meget på, at
det bliver alfa og omega at være på forkant
inden for informationsteknologiens område.
Alt i alt kan vi se tilbage på en lang, lang
række af aftaler på arbejdsmarkedet, inden for
politi- og sundhedsområdet, på miljø- og trafikområdet, en lang, lang række af aftaler. Og vi
kan se tilbage på et meget tilfredsstillende forløb om finansloven med gode og langsigtede
aftaler, der skal udmøntes i de kommende år.
Og vi har haft et fint samarbejde både med CD,
Enhedslisten og regeringen om de ting, der er
lavet.
Årets finanslovaftaler står samtidig i en skarp
modsætning til sidste års aftaler, hvor det var
regeringen, Venstre og De Konservative, der
indgik forlig. Der blev der skåret dybt i efterlønnen og flænset i det sociale sikkerhedsnet i
en sådan grad, at Socialdemokratiet indkasserede årtiets øretæve i meningsmålingerne.
Det er godt at se, at regeringen denne gang
har været villig til at lave forliget med helt andre partier. Det kan tydeligt ses på resultatet, og
det er med til at understrege, at SF gør en forskel i dansk politik.
Finansloven for år 2000 er et godt resultat, og
SF vil stemme for den samlede finanslov.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
235661;name_party;":
Hr. Jes Lunde talte om det gode og fremadskuende, der var i det her forlig. Men der var et
element omkring det fremadskuende, som hr.
Jes Lunde ikke berørte, nemlig det forhold, at
dette årtis privatiseringsbølge nu skal afsluttes
med, at SF aktivt vil arbejde for mere privatisering.
Og ét element til: Af gårsdagens debat fremgik det, at denne privatisering, som SF nu aktivt
vil gå ind for, skal hemmeligholdes. Jeg citerer
fra hr. Jes Lundes tale i går: »Der er nogle børsetiske regler, der skal overholdes«.
Mit spørgsmål til hr. Jes Lunde lyder: Jamen
hvad er navnene på disse børsnoterede selskaber? For hr. Jes Lunde har nu været så venlig at
oplyse om, at det er børsnoterede selskaber, og
lad os da så blot få klarlagt dette forhold.

2706

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
236489;name_party;":
Jeg synes bestemt også, der er grund til at rose
hr. Jes Lunde og SF. Der er ingen tvivl om, at
hvis der er ét parti her i Folketinget, der virkelig
har fået maksimalt udbytte af dette års finanslovforhandlinger, så er det SF.
SF har virkelig formået både at få Enhedslisten og CD til i meget høj grad at lægge stemmer til meget, meget store aftaler. Og det er SF,
der først og fremmest har sat sit fingeraftryk
derpå. Så stor ros til hr. Jes Lunde for den indsats, der er gjort ikke mindst på voksen- og efteruddannelsesområdet og på andre områder,
hvor der er kommet nyt beskatninger af erhvervslivet, og hvor man virkelig har gjort en
indsats for at trække tingene i SF's retning.
Hr. Jes Lunde nævnte selv erhvervspolitikken, som er et område, hvor man var meget tilfreds. Hr. Jes Lunde nævnte bl.a. bedre iværksætterhjælp, og jeg har noteret mig, at SF's erhvervsordfører i dag i erhvervslivets eget dagblad - Børsen - nu også gør sig til talsmand for,
at partiet virkelig kan blive erhvervslivets parti.
Man vil samarbejde med de forkerte legekammerater, som det blev sagt fra hr. Ole Sohns
side.
Jeg vil godt spørge hr. Jes Lunde: Hvor er det
mere præcist i finansloven, at SF har gjort noget
for erhvervslivet? Hvis man ser på forhøjelse af
dieselafgift, forringede afskrivningsvilkår, forhøjet pvc-afgift osv., er det milliarder af kroner,
man lægger i byrder på erhvervslivet. Er det
udtryk for den nye SF-erhvervspolitik, eller er
det noget helt nyt, som hr. Ole Sohn er ude at
love i Børsen i dag?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
238037;name_party;":
Jamen jeg vil da også sige tillykke til hr. Jes
Lunde, der med stor dygtighed har fået socialistisk politik igennem. Tillykke med det.
Nu er det sådan, at hr. Jes Lunde jo følger
godt med, så når hr. Jes Lunde siger, at Venstres formand har sagt, at en skatteprocent altid
ligger fast, og at en afgift altid ligger fast, så er
det rigtigt med to undtagelser, som også er
nævnt. For det første at vi som følge af internationale aftaler f.eks. i EU kan blive tvunget til at
ændre på satser, det kan være moms, det kan
være andre satser. Og der har vi sagt, at hvis
satsen sættes ned, er vi nødt til at kompensere
med pengene andre steder fra. Hæves satsen, så

man får flere penge, skal pengene tilsvarende
reduceres på andre afgiftsområder i Danmark.
Det andet har været miljøområdet, hvor vi
har sagt, at vi godt kan flytte rundt med miljøafgifter, større afgifter på miljøskadelige områder og lempeligere afgifter på miljøgavnlige
områder. Det skulle være til at forstå.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
239044;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig for rosen.
Så bliver der spurgt: Hvad med erhvervspolitikken, hvor har vi SF henne dér? Jamen der er
nogle af de ting, vi har medvirket til i år i erhvervspolitikken, som vi ikke synes er specielt
gode. Det er sådan noget som, at man afskaffer
administrationsgodtgørelsen, som er en kompensation for bøvl til mindre virksomheder. Vi
synes ikke, det er rart at fjerne den. Det har vi
bare været nødt til for at skabe finansiering for
nogle af de ting, vi har lavet andre steder.
Men når man så snakker om nogle af de andre ting med, at der er generelle stramninger i
kreditten for erhvervslivet, og man har måske
taget et pænt stort beløb her og der, så synes jeg
også, man er nødt til at se det bare en lille smule i sammenhæng med, hvad der ellers sker i
vores samfund.
Prøv at slå op i Børsen. Dér er der en kurve
over udviklingen i aktiekurserne i det her samfund. Aktiekurserne er steget med flere hundrede milliarder kroner inden for de sidste par
år. Hvis der er nogle, der lytter til det og så siger, at det da ikke kan passe, flere hundrede
milliarder, så må jeg sige: Jo, køb Børsen, se
kurven, flere hundrede milliarder kroner i
aktiekursstigninger.
Og undskyld mig, i en situation, hvor samfundet har brug for at udbygge sin sundhedspolitik, hvor vi er enige om, at vi skal have lidt
mere politi, bedre kollektiv trafik, bedre uddannelser, job til de langtidsledige, kan vi så ikke i
den situation sige: Jamen det må vi da alle sammen bære ved til? Og når nu erhvervslivet har
scoret flere hundrede milliarder kroner i aktiekursgevinster, så kan de vel også overleve det i
den sammenhæng lille beløb, som vi kradser
ind i år.
Men der er såmænd også nogle positive erhvervspolitiske ting. Jeg vil da fremhæve erhvervsservice, hvor vi skal til at gå ind og hjælpe dem med nogle af de administrative byrder.
Jeg har nævnt iværksætterpolitikken. Jeg vil
nævne IT-politikken igen, investeringerne in-

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
den for det område. Jo, der er også fremadrettede tirig i erhvervspolitikken, for vi synes, det
er vigtigt at have et godt og velfungerende erhvervsliv. Det er det, der skal finansiere vores
samfund.
Jeg når også lige at svare hr. Søren Kolstrup
omkring privatiseringer. Der er jo ikke tale om
den store privatiseringsbølge. Der er tale om et
beløb på 3 mia. kr., hvor hverken regeringen eller SF endnu har taget stilling til, hvad det er,
der skal lægges i beløbet. Så det finder vi ud af
i løbet af året. Vi skal nok finde på noget fornuftigt. Jeg tror såmænd endda, vi kan finde på
noget, som hr. Kolstrup kan stemme for. Men
det må tiden jo vise.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
241714;name_party;":
Det er SF og erhvervspolitikken, som fik mig til
at melde mig i talerrækken her.
Nu siger hr. Jes Lunde så, at det ikke var så
rart at afskaffe administrationsgodtgørelsen. Nu
sker det så over 2 år, så man har været knap så
blodig som regeringen. Men jeg må alligevel
spørge: Hvorfor prioriterer SF sådan, når man
lægger vægt på de mindre erhvervsdrivende?
Altså i en finanslov med mange, mange milliarder kroner, hvorfor gik man så med til at afskaffe den ordning, som netop friholder nogle
mindre erhvervsdrivende for de ekstra administrative omkostninger? Jeg synes, det er for flot
at sige, at det bare var en nødvendighed i en
større sammenhæng at lave den prioritering.
Hvis det virkelig havde været hjerteblod for SF
at gøre noget for de små erhvervsdrivende,
havde man så ikke prioriteret anderledes?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
242566;name_party;":
Så forunderlig kan politik være, tror jeg hr. Jes
Lunde sagde efter at have fortalt om den pine,
Venstre havde bragt sig i omkring politiforliget,
og også fortalt om, hvordan SF så forbarmede
sig over Venstre og lukkede dem ind i varmen.
Det, som hr. Jes Lunde ikke nåede til, var at
forklare, hvorfor SF lukkede Venstre ind i varmen, når nu Venstre var i den store kattepine.
Er det et udtryk for det samarbejdende folkestyre?, Eller er det et udtryk for, at det ikke bare
er CD, der er SF's alliancemål, men måske også
Venstre?
Og så er der jo to muligheder, hvormed man
kan komme med i et forlig. Den ene mulighed
er, at man får indflydelse. Den anden mulighed

2707

er, at man lægger sig ned og accepterer alt det,
der bliver lagt foran én. Og der kunne jeg da
godt tænke mig at spørge hr. Jes Lunde: Hvad
er SF's røde fingeraftryk på det politiforlig, som
blev indgået, de 2,4 mia. kr. mere til politiet
over en periode, som er blevet givet?
Hvor er det røde fingeraftryk her? Hvad er
det, SF føler, de har fået i det politiforlig?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
243641;name_party;":
Man må sige, at SF er blevet et såkaldt stuerent
parti, når hr. Jes Lunde ligefrem står og opfordrer folk til at abonnere på Børsen. Det er nye
toner fra SF.
Men hr. Jes Lunde har ikke gjort sig den ulejlighed selv at forstå mekanismen på børsen, når
SF går ud og siger: Jamen kurserne ér steget, og
der er nogle, der er tjent flere hundrede milliarder kroner på børsen. Hr. Jes Lunde glemmer, at fordi kurseme er steget, er det ikke,
fordi folk har tjent nogle penge. De kurser kan
styrtdykke med minutters varsel eller med
timers varsel.
Og når nu staten har været der og har opkrævet en del af overskuddet, da kurserne gik
op, er mit spørgsmål til hr. Jes Lunde: Hvem er
det så, der skal kompensere dem, der taber, når
kurserne går ned? Det forestiller SF sig vel ikke
at staten skal gøre, den stat, som går ind og
skummer fløden, når det går godt? Burde det
ikke være sådan på børsen, at de, der investerer
og tjener, når det går godt, selv kan beholde
pengene, men selvfølgelig også må løbe den risiko, at de må aflevere dem, hvis det nogle dage, nogle måneder, nogle år går skidt på
børsen?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
244773;name_party;":
Først til hr. Kofod-Svendsen: Jeg beder om lidt
forståelse for, at når man indgår et forlig med
så mange aftaler om sundhed, trafik, uddannelse osv. osv., hvor SF har fået mange mærkesager igennem, skal regeringen ærlig talt også
have noget igennem.
Regeringen ville gerne have administrationsgodtgørelsen afskaffet, men det var ikke vores
ønske, og det, der er sket i aftalerne, er så, at det
er blevet mildnet. Det sker over 2 år, og en del
af pengene bruges på at hjælpe virksomhederne
med at klare noget af det administrative bøvl.
Der er også andre felter, hvor det er gået på
samme måde: Konsulenttjenesten er bevaret, vi-

2708

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

karordningen er bevaret, og nedskrivningsreglerne for husdyr går ikke så langt ned og bliver
ikke så skrappe, som regeringen havde lagt op
til. Vi har været inde med lugejernet og har fjernet nogle af de værste tidsler, der var for erhvervslivet, fordi vi i SF faktisk går op i, at der
er et velfungerende erhvervsliv.
Jeg må så sige til hr. Kim Behnke, når hr. Kim
Behnke mener, at når aktiekurserne er steget
flere hundrede milliarder, er det ikke, fordi der
er nogle, der tjener penge: Det er jo en ny teori.
Der er selvfølgelig en sammenhæng mellem aktiekurserne og virksomhedernes indre værdi og
indtjeningen i virksomhederne: selvfølgelig er
der da det. Der er mange forskellige skoler
blandt aktieanalytikere, og nogle kalder det
price earning, mens andre bruger andre udtryk.
Men selvfølgelig er der en sammenhæng mellem indtjening og aktiekurser. Det kan ikke
være anderledes. Der er nogle bobler på det,
nogle spekulationsudsving, men der er langtidssammenhæng her.
Hr. Søren Søndergaard spørger: Hvad med
politiforliget? Hvad er der af røde fingeraftryk i
det? Jeg synes, det er et godt politiforlig. Det er
et politiforlig, hvor vi siger, at nu vil vi have
noget mere nærpoliti med politibetjente, der er
ude at gå på deres flade fødder derude, hvor
problemerne er, ude ved rødderne, og tager tingene i opløbet, inden de udvikler sig. Det synes
jeg er godt.
Der var andre, der ville noget andet. Der var
andre, der havde planer om pansrede vogne,
helikoptere, og hvad søren ved jeg. Jo, jo, det
havde de borgerlige planer om, det havde de
ønske om, men sådan blev det ikke, og derfor
blev det et meget fornuftigt og afbalanceret politiforlig, hvor man tager fat på at forebygge,
øge samarbejdet med de sociale myndigheder
og løse problemerne derude, hvor de opstår.
Det synes jeg er ganske fornuftigt, og det kan vi
sagtens stå ved i SF.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
247336;name_party;":
Jeg synes, det er meget rørende at høre hr. Jes
Lundes besvarelse af hr. Flemming KofodSvendsens spørgsmål om alle de moralske
skrupler, SF har været igennem ved fjernelsen
af administrationsbidraget. Jeg er helt sikker på,
at hvis samvittigheden skulle blive for tung for
SF, kan vi nok samle et flertal i Folketinget, så
administrationsgodtgørelsen kan blive genindført, for det er virkelig noget, der kommer de

små og mellemstore virksomheder, som hr. Ole
Sohn i dag lovpriser i en 6-spaltet artikel i
Børsen, til gode.
Én ting er, at erhvervslivet ikke fik så meget
igennem i denne omgang, men jeg kan forstå, at
det er regeringens skyld og ikke så meget SF's
skyld. Jeg vil gerne spørge, om hr. Jes Lunde er
enig med SF's erhvervspolitiske ordfører i, at
erhvervslivet fremover skal have langsigtede
forudsætninger, og at der heri skal indgå et fast
omkostningsgrundlag i den måde, man planlægger på. Er SF villig til at udstede et løfte, der
går ud på, at erhvervslivet ikke bliver udsat for
nye byrder i forbindelse med finanslovforhandlingerne til næste år? Det ville være et ganske
interessant spørgsmål at få besvaret, når nu erhvervsordføreren er ude at love så mange ting i
dag i erhvervslivets dagblad Børsen.
Jeg vil også godt spørge hr. Jes Lunde, om
han er enig med erhvervsordføreren i de tanker,
der er om iværksætteraktier, for jeg har jo hørt,
at det virkelig er hjerteblod for SF. Det har jeg
også hørt hr. Jes Lunde sige heroppe fra talerstolen i dag. Vil man gøre noget her, vil man
være med til at forbedre vilkårene for bl.a. udstedelse af aktieoptioner? Det er noget af det, vi
i hvert fald kommer til at behandle i Folketinget
i løbet af foråret.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
249051;name_party;":
Jeg prøvede at lytte meget til, hvad hr. Jes
Lunde sagde om salg af statens aktiver, men jeg
kunne ikke høre, at hr. Jes Lunde kom med et
svar, selv om det turde være meget enkelt.
Hvad hedder de selskaber, der er børsnoterede,
og som staten har aktier i? Det er mit ene
spørgsmål.
Mit andet spørgsmål er: Når hr. Jes Lunde
udtaler til Politiken, at han har et ganske afslappet forhold til salg af f.eks. Københavns Lufthavn, vil jeg gerne høre, om det er udtryk for en
ny SF-linje, hvor vi i det kommende århundrede kan opleve, at hr. Jes Lunde sammen hr.
Thor Pedersen vil arbejde aktivt for mere privatisering. Er det den nye SF-linje, vi skal til at
opleve?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
249750;name_party;":
Når hr. Jes Lunde stadig fastholder, at staten
kan gå ud og skumme en del af fløden, fordi
aktiekurserne er høje, mener jeg ikke, SF er modent til for alvor at tage økonomisk ansvar, for

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
aktiekurserne er jo ikke noget i sig selv. De
kursgevinster, der har været på børsen, er jo
først noget værd, den dag man sælger sine
aktier.
Og inden den dag optræder, kan kurseme
altså styrtdykke, og da hovedinvestorerne på
Fondsbørsen i Danmark bl.a. er lønmodtagere,
der har pensionsopsparing, så er det jo en ulykke, hvis de kurser styrtdykker. Og noget af det,
der kan få kurseme til at dykke, er, hvis man
ovre på børsen hører, at man her i Folketinget
har planer om, at staten skal skumme en del af
fløden, for så skynder man sig at sælge, inden
man skal være med til at betale. Dermed kan SF
med sine budskaber i dag være med til at genere almindelige pensionsopsparere, så deres
opsparing bliver mindre værd, og de sammenhænge bør man lære i SF, inden man begiver
sig ud i at diskutere de ting.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
250815;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig for tilbudet fra De
Konservative om at være med til at genindføre
administrationsgodtgørelsen, men jeg håber, De
Konservative har forståelse for, at når man har
indgået et forlig, har man et forlig, og det overholder man i den periode, hvor det nu engang
gælder, for sådan er det. Hvad vi så kan finde
ud af senere hen, må vi se på til den tid.
Så spurgte fru Lene Espersen, om SF vil give
en langsigtet garanti til erhvervslivet om, at der
ikke kommer nye byrder. Jeg synes, at de, der
har været ude at udstede garantier om »no
more taxes« osv., er kommet skidt af sted med
det, for lige så snart man begynder at sige, at
der ikke skal være mere af den slags, er man
anstændigvis også nødt til at begynde at lave
nogle undtagelsesregler.
Hr. Thor Pedersen øvede sig i det heroppe
for bare nogle få minutter siden, altså at der alligevel er nogle undtagelsessituationer. Selvfølgelig er der det, og selvfølgelig er det klogt at
tage de forbehold. Det ville vi også være nødt
til. Hvis jeg gik på banen sammen med fru
Espersen, så ville jeg faktisk være nødt til at sige: Jamen hvis det er sådan og sådan, kan det
godt være, der er en anden situation. Men jeg er
enig med SF's erhvervsordfører i, at det er vigtigt for erhvervslivet at kende de langsigtede
vilkår, og derfor: Jo mere langsigtet politik vi
kan lave her i Folketinget - jo mere vi kan være
i stand til at sige, f.eks. inden for voksen- og efteruddannelsesområdet, at nu laver vi en lang-

2709

sigtet reform - desto bedre. Jo mere vi kan lave
af den slags, jo bedre er det for erhvervslivets
vedkommende, og SF deltager meget gerne i
det.
Iværksætterområdet? Jo, vi er meget optaget
af iværksætterområdet, og vi er også åbne over
for at diskutere reglerne om iværksætteraktier.
Hvad vi så kan finde ud af, må tiden vise, men
vi er åbne over for at diskutere temaet. Vi er såmænd også åbne over for at diskutere generationsskifte, for det er også noget, som vi ved
optager mange i erhvervslivet, og det må vi
også have fundet bedre løsninger på.
Hr. Søren Kolstrup vil gerne have navne på
de selskaber, hvori staten har aktier. Jamen de
står i statsregnskabet, så hr. Kolstrup kan bare
læse den lange liste. Den er ikke spor
hemmelig.
Til sidst til hr. Kim Behnke om aktiekurseme:
Jamen jeg er da enig i, at kurserne kan svinge,
det er jeg fuldstændig enig i. Men hvis man
kigger på den kurve, der er i Børsen, kan man
altså se, at stigningen er meget, meget robust,
og at det er flere hundrede milliarder, det drejer
sig om. Derfor er der selvfølgelig også mange,
der har hjemtaget kursgevinster, og hvis hr.
Kim Behnke siger noget andet, taler han imod
bedre vidende, er jeg sikker på.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
253534;name_party;":
Først brugte SF og Enhedslisten flere uger på at
få Venstre til at forlade politiforhandlingerne,
og lige så snart det var lykkedes og Venstre
havde forladt politiforhandlingerne, inviterede
SF dem straks indenfor igen. Det kan godt være, der var et eller andet højere taktisk formål
med det, men det lykkedes imidlertid ikke hr.
Jes Lunde helt at forklare mig, hvad dette overordnede taktiske formål gik ud på.
Så er det da rigtigt, at der i det politiforlig,
som SF har været med til at lave, står nogle
pæne ord om nærpoliti, men der står ikke noget
konkret. Der står nogle generelle vendinger,
som jeg ikke kan forestille mig at Venstre og De
Konservative havde noget som helst imod, og
det var de formuleringer, der var fremme i forhandlingerne hele tiden. Det var ikke noget, SF
fik gennemført.
Jeg spurgte, hvad der var SF's røde fingeraftryk, og derfor vil jeg godt spørge: Er det millionerne til Schengen, der er SF's røde fingeraftryk? Er det, at der skal gives millioner og atter
millioner til at styrke kontrollen ved de indre og

2710

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

ydre grænser og til at opbygge SIS-systemet,
altså databasesystemet, SF's fingeraftryk i dette
politiforlig? Hr. Jes Lunde sagde, at SF sagtens
kan stå ved politiforliget, og det tror jeg også SF
kommer til i den kommende periode.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
254888;name_party;":
Hr. Jes Lunde har jo ret i, at der er tjent masser
af penge på børsen. 700 mio. kr. om dagen i de
sidste 2 år har der været i formuestigning på
børsen. Så der er nogle, der har penge nok, og
der er også nogle, der har høstet de penge.
Det er jo også helt åbenlyst for alle, at SF har
haft meget stor indflydelse på denne finanslov,
og det er også rigtigt, at f.eks. servicejobbene er
en meget god ting, et gennembrud, som vi støtter. Alligevel synes jeg, det er sigende, og derfor
spørgsmålet til hr. Jes Lunde: Når nu SF har
haft så stor indflydelse, hvordan kan det så
være - som vi også diskuterede med den
socialdemokratiske ordfører - at derude, hvor
man ikke har haft andel i formuegevinsten, og
hvor man ikke har oplevet nogen indtægtsfremgang, må man notere sig en finanslov, hvor
der ikke er noget til én?
Som jeg sagde tidligere på dagen: Ude på ældrecenteret sidder de ikke og snakker om denne
gode finanslov, og ude i bistandskontorets venteværelse sidder de ikke og taler om denne meget gode finanslov, der virkelig gav dem noget,
der rykker. Og jeg synes, SF skylder os et svar:
Hvordan kan en finanslov, hvor SF har haft så
stor indflydelse, undgå at have et markant og
stærkt socialt løft? Det er uforståeligt.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
256150;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard har jeg jo svaret én
gang: Nærpoliti og forebyggende indsats i stedet for vandkanoner og tåregas synes jeg er en
klar forskel i indstillingen til forholdene inden
for politiet, og vi har fået mange gode ting ind i
det politiforlig, som vi er tilfredse med.
Der er en fordom ude i befolkningen om, at
venstrefløjen bare er imod politiet, og den kan
hr. Søren Søndergaard så få lov til at bygge videre på. Men SF vil gerne koble sig af den, for
det er ikke sådan. Vi synes, det er ganske udmærket at have et politi i samfundet. Vi synes,
det er godt at have et politi, som kan forebygge
kriminalitet, opsøge problemerne og forhindre,
at de går af lave rundtomkring, så det er helt op

til hr. Søren Søndergaard, om han vil fortsætte
med det traume.
Så til hr. Frank Aaen: Hvor er de sociale forbedringer, hvorfor sidder man ikke ude på plejehjemmene i øjeblikket og roser finansloven?
Det kan nu også godt være, man gør det, det
skal ikke helt udelukkes. Vi lægger f.eks. op til,
at kommunerne nu får langt bedre muligheder
for at ansætte nogle folk til at lave god social
service. Det kan være hjemmehjælpere, det kan
være folk på plejehjemmene, og det kan være
hvor som helst i den offentlige sektor, hvor man
har behov for at yde en bedre service. Det får
man nu mulighed for, samtidig med at vi løser
et langtidsledighedsproblem, og det synes jeg
er vældig godt.
Så er der vores kvartersløft, hvor der er afsat
Vi mia. kr. til at løse boligsociale opgaver, og så
er der den lange, lange, lange liste over ting fra
satspuljen: hjemløse, narkomaner, alle de ting,
der her tages fat på.
Så er der bistandsklienterne i forkontoret, og
hvad de sidder og snakker om. Jo, de kunne jo
godt snakke om de øgede jobmuligheder, og de
kunne jo også snakke om, at der nu bliver afsat
en pulje, som sikrer, at de kan begynde at abonnere på mulighederne for at blive voksenlærlinge og få en faglært uddannelse.
Jeg tror nok, hr. Frank Aaen ikke har opdaget
tingene endnu, men så kan han jo studere aftalerne senere hen og finde de gode ting, for de er
der, og der er mange af dem. Men i det hele taget kan jeg ikke forstå, hvorfor hr. Frank Aaen
er så bekymret og så ked af det, for Enhedslisten er jo også med i mange gode aftaler om
årets finanslov, og det synes jeg er ganske fornuftigt af Enhedslisten at have sørget for at
være.";Jes Lunde
258527;title_name;":
Hr. Frank Aaen for anden og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
258604;name_party;":
Vi er helt enige i det med servicejobbene, men
det drejer sig om mellem 20 og 30 stillinger i
hver kommune, og det er altså ikke det, der
rykker noget, og det er ikke det, der skaber
begejstring.
Vi synes, det er godt, og vi synes, det er
stærkt, men det er altså ikke det, der giver det
sociale løft, så folk kan få øje på, at når venstrefløjen er med, får jeg, pensionisten, jeg, førtidspensionisten, jeg, den arbejdsløse, og jeg,

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
bistandsklienten - en af dem, der er lavest i
hierarkiet - virkelig noget, som jeg kan føle og
se at jeg har gavn af, og derfor stemmer jeg på
venstrefløjen næste gang.
Med denne finanslov vil det stadig være sådan, at de højrepopulister, som serverer et
miskmask af fremmedhad, overdreven nationalisme og gyldne løfter, som de alligevel ikke
kan opfylde, bliver ved med at fiske stemmer
nogle steder, hvor de ikke skulle have lov til at
fiske stemmer. Det synes jeg SF har et medansvar for, og det synes jeg er ærgerligt.
Må jeg så bare sige til afslutning, at vi må altså notere os, at SF prioriterer mere politi, herunder mére EU-politi, selv om man kunne have
fået masser af bedre politi for de penge, vi bruger i forvejen, og at SF altså er blevet et af de
partier, der støtter privatisering af statslige aktiver. Det synes jeg også er beklageligt.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
259964;name_party;":
Tja, hvad skal jeg sige? Hvis Enhedslisten vælger at blive stående på det synspunkt, at ethvert
salg af statslige aktiver er forræderi mod arbejderklassen og alle hellige værdier og den røde
fane, er Enhedslisten velkommen til at blive
stående dér. SF bliver ikke stående.
Vi vil ikke udelukke, at der kan være nogle
ting, som akkurat lige så godt kan drives i privat regi. Tag sådan noget som Statens Konfektionsfabrik, hvor staten på et tidspunkt producerede uniformer til betjente, postbude, og hvad
ved jeg. Er det fuldstændig afgørende for den
socialistiske ideologi, at sådan noget produceres
i statsregi? Kan det ikke akkurat lige så godt laves på en privat virksomhed? For mig at se kan
det akkurat lige så godt laves på den private
virksomhed. Jeg har et helt afslappet forhold til
den slags ting, og det synes jeg også Enhedslisten skulle tage og få.
Jeg synes, man skal koncentrere sin energi
helt andre steder. Det drejer sig om at få et godt
samfund - et samfund, hvor vi sørger for, at
der er plads til alle, arbejdsmuligheder for alle
og uddannelsesmuligheder for alle, og hvor vi
løser de sociale problemer. Det er da sådan noget, vi skal være optaget af, og ikke fjollet gammel ideologi. Ærlig talt, prøv at komme en lille
smule ud over det!
Og lad mig så sige til allersidst, at jeg synes,
der er masser af sociale løft i denne finanslov.
Prøv at gå den igennem og se alle de steder,
hvor der er indsatser for hjemløse og bistands-

2711

klienter, bedre uddannelsesmuligheder og bedre job! Der er masser af muligheder, og hr.
Frank Aaen skal bare lede lidt, så finder han
dem.";Jes Lunde
261589;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at korrigere en ellers
truende misforståelse. Hvis jeg snøfter heroppe
fra talerstolen, er det under ingen omstændigheder, fordi jeg er ked af det, men fordi jeg er
blevet lidt forkølet. Der kunne ellers godt være
et og andet, man kunne blive lidt ked af: og det
skal jeg så komme ind på her i mit ordførerindlæg.
Jeg har flere gange både i dag og i går, da vi
havde debatten om ændringsforslagene, forsøgt
at komme i en form for dialog med enten hr.
Jan Petersen som Socialdemokratiets ordfører
eller finansministeren som regeringens repræsentant om forløbet af finanslovforhandlingerne. Det er ikke rigtig lykkedes, men jeg håber
da, det kan lykkes nu i forbindelse med den debat, vi har her. Jeg må jo prøve, og så må jeg se,
om det kan lade sig gøre, og ellers komme igen
senere i dag.
Jeg må indtil videre konstatere, at det længste, vi kom i går, var, at hr. Jan Petersen mandede sig op til at sige: Jah, tja, bum. Men det er
altså ikke godt nok som svar på et meget klart
spørgsmål, der er stillet mange gange.
Det, at Dansk Folkeparti ikke har været inviteret til finanslovforhandlingerne, blev i går i
første omgang gjort til et spørgsmål om, at man
jo kunne se ud fra vore ændringsforslag til finansloven, at dem kunne man ikke bruge til
noget. Så redegjorde jeg for, at dem kunne hr.
Jan Petersen ikke rigtig have kendt på et tidspunkt, hvor vi ikke blev inviteret til finanslovforhandlinger. Jeg kunne så forstå på hr. Jan
Petersen, at det argument alligevel gjorde indtryk, for det næste argument var, at der ikke var
noget oplæg til forhandlinger fra Dansk Folkepartis side, og derfor havde man ikke noget at
tage afsæt i. Det er selvfølgelig også et synspunkt at have, og det kan såmænd også være
meget legitimt.
Men så bladrede vi tilbage i Folketingets forhandlinger, og det er jo sådan, at vi allerede
den 7. september 1999 - altså i sidste folketingssamling - havde førstebehandlingen af finansloven efter den nye ordning, der nu har
kørt et par år. Og hvis man slår op på tirsdag
den 7. september 1999 i Folketingets forhandlinger fra sidste folketingsår, kan man se, at jeg

2712

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

bl.a. har redegjort for, hvad Dansk Folkeparti
ville i forbindelse med finanslovforhandlingerne, og hvordan vi så på regeringens finanslovforslag, og jeg var meget tilfreds med, at finansministeren gav udtryk for nogle positive tanker
om det, jeg havde sagt. Hvis jeg må citere finansministeren fra debatten, sagde finansministeren på side 8075:
»Men det var egentlig et meget behersket
ambitionsniveau, hr. Thulesen Dahl gav udtryk
for, og jeg mener, det er en langt kraftigere tilnærmelse til det, der er realistisk, end det, Venstre og De Konservative har demonstreret i deres udspil.«
Se, her var der jo ikke noget med, at det ikke
var et tilbundsgående oplæg eller noget, man
kunne tage afsæt i. Næh, det var en bemærkning, der blev afgivet efter en debat om lige
præcis regeringens finanslovoplæg.
Når vi så ikke blev inviteret alligevel, havde
det selvfølgelig sammenhæng med noget helt
andet. Det havde sammenhæng med, at statsministeren på et tidspunkt valgte at gå til et
barsk angreb imod Dansk Folkeparti og proklamere, at Dansk Folkeparti ikke er et stuerent
parti og derfor naturligvis heller ikke kunne
deltage i finanslovforhandlingerne.
Jeg har gjort det før, men jeg vil også gerne
her endnu en gang citere, denne gang fra
Berlingske Tidende den 15. oktober i år, hvor
Berlingske Tidende skriver:
»Selv har Poul Nyrup Rasmussen ellers taget
kraftigt afstand fra Dansk Folkeparti og på forhånd udelukket partiet fra forhandlingerne om
næste års finanslov. Det er sket med den begrundelse, at Dansk Folkeparti ikke er stuerent.«
Og senere i artiklen hedder det:
»Finanslovforhandlingerne handler om meget andet end udlændingepolitik, men ifølge
Poul Nyrup Rasmussen kan det under ingen
omstændigheder komme på tale, at Dansk
Folkeparti får lov til at sidde med ved bordet. I
finansloven er der bestemt mange felter, hvor
det er afgørende at have hjertet med. F.eks.
kommer der til at indgå spørgsmål, som både
direkte og indirekte får betydning for, hvor
mange penge vi afsætter til hele integrationsområdet i år 2000 og 2001.«
Sådan sagde statsministeren, og dette er selvfølgelig den egentlige årsag til, at Dansk Folkeparti ikke har været inviteret til finanslovforhandlinger.

Den form for isolationspolitik her i Folketinget tager vi i Dansk Folkeparti naturligvis kraftigt afstand fra.
Men selve det forløb og selve det, at det altså
er på baggrund af en sådan vurdering af, hvem
der er stuerene, og hvem der ikke er stuerene,
man inviterer til finanslovforhandlinger, betyder jo, at det mest naturlige spørgsmål at stille
under en debat som denne for os at se er et
spørgsmål, som vi selvfølgelig også forventer at
få et klart svar på, inden vi er færdige med forhandlingen: Hvad betyder det for fremtiden?
Betyder det, at så længe denne regering sidder
ved magten og udsender invitationer til dem,
der skal sidde med ved bordet i finanslovforhandlingerne, skal Dansk Folkeparti ikke forvente at blive inviteret? Så kan vi jo lige så godt
få det klart på bordet nu.
Eller er det i virkeligheden sådan, som jeg
tror, at når Dansk Folkeparti sidste efterår blev
inviteret til forhandlinger om dette års finanslov og ikke blev inviteret i år, er det i virkeligheden, fordi regeringen slet ikke har brug for
Dansk Folkepartis mandater i år? Det stod jo
klart lige fra forhandlingernes start, at Enhedslisten ville bide sig fast ved forhandlingsbordet.
Det var i hvert fald det udsagn, der kom, og
med det udsagn vidste regeringen jo udmærket
godt, at så var der ikke behov for i samme grad
som sidste år at have Dansk Folkeparti til at
sidde med ved forhandlingsbordet.
Den kritik, som i dette efterår er kommet til
udtryk over for Dansk Folkepartis udlændingepolitik, bl.a. fra statsministerens side, er jo ikke
ny. Ok, den hørte vi også i efteråret 1997, og
den hørte vi også i foråret .1998 frem til folketingsvalget, altså før det tidspunkt, hvor vi blev
inviteret til finanslovforhandlinger sidste år. Så
jeg tror i virkeligheden, det hele handler om
kold og kynisk beregning af, hvornår man har
brug for hvilke mandater, og så tog man lidt af
en gratis omgang her i efteråret ved at definere,
hvem der er stuerene, og hvem der ikke er
stuerene.
Tager jeg fejl i denne vurdering, hører jeg det
naturligvis gerne, men under alle omstændigheder forventer jeg som sagt, at vi, inden vi er
færdige med behandlingen her i dag, har fået et
klart svart på, hvordan det stiller sig for fremtiden med hensyn til statsministerens inddeling
af Folketingets partier, alt efter hvem der er
stuerene og hvem der ikke er stuerene.
I øvrigt skal jeg sige, at når regeringen besinder sig og indkalder Dansk Folkeparti, kommer

(340)
Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
vi selvfølgelig meget gerne til forhandlinger. Vi
bærer ikke nag, vi skal nok sidde med, og vi
skal nok forhandle seriøst og sagligt, som vi
også mener vi gjorde sidste år.
Og hvad kan man så i øvrigt lære af finanslovforløbet og den finanslov, der ligger på bordet nu? Ja, man kan efter vores opfattelse lære
én klar ting, og det er, at basis for regeringen
hedder SF og CD, som det også er kommet til
udtryk i finanslovaftalen. Allerede fra foråret
stod det klart, at SF og CD havde et ganske
særligt forhold til flere dele af finansloven, som
man mere eller mindre i fællesskab ville forhandle med regeringen om.
Man kan også se på de aftaler, der så er kommet ud af det, at det arbejde har båret frugt for
de to partier. Al den stund CD gik ind i en regering for at holde SF uden for indflydelse og
gik ud af regeringen igen, fordi SF havde for
stor indflydelse, er det selvfølgelig bemærkelsesværdigt, som det er kommet til udtryk, men
det er jo en politisk vurdering, som partierne
gør sig løbende.
Under alle omstændigheder må det være et
signal til Venstres formand, hr. Anders Fogh
Rasmussen. Efter vores opfattelse er det mere
og mere omsonst at blive ved med at tale om
den firkløverregering, den firkløvergendannelse, som hr. Anders Fogh Rasmussen så gerne
vil have. Selvfølgelig, det kan da være, at CD
skifter igen - det er jo svært at gennemskue men under alle omstændigheder har CD i hvert
fald i forbindelse med finanslovforhandlingerne
valgt at forhandle med SF i stedet for at bygge
den bro, man ellers altid gør sig så meget til
talsmand for.
Jeg vil gerne knytte et par kommentarer til
politiforliget, som er en del af finansloven, og
som jo også er meget, meget vigtigt for Dansk
Folkeparti:
Forliget er indgået, og selv om man kan sige,
det er en lidt særegen konstruktion, har vi forstået af debatten i går, at Venstre og De
Konservative er at betragte som forligspartnere.
Det vil sige, at i den 4-årige periode, politiforliget løber i, er politiets rammer lagt fast, og det
er lidt ærgerligt, synes vi. Hvis vi kan se frem
til et folketingsvalg om senest et par år, kunne
der jo blive et nyt flertal, og det kunne give mulighed for at lave nogle andre rammer for politiet, som var bedre end dem, der er kommet til
udtryk i den aftale, der er lavet. Men nu ser der
altså ikke ud til at være mulighed for det inden

2713

for den næste 4-årige periode, og det må vi
selvfølgelig tage til efterretning.
Men det er vores indtryk i Dansk Folkeparti,
at forliget kun er udtryk for lapperi i forhold til
det, der er nødvendigt for politiet. Må jeg minde om, at mange steder har man tømt landdistrikterne for politi for at hjælpe bysamfundene
med deres problemer. Må jeg minde om, at i
mange situationer har folk måttet opleve, at når
de har haft indbrudstyveri i deres hjem og har
ringet til politiet, har politiet ikke ressourcer til
at komme ud og se, hvad der er sket, og optage
rapport. Og må jeg minde om, at alt for mange
politibetjente stadig bruger alt for mange ressourcer inde bag skrivebordene frem for at
være ude blandt befolkningen.
Nu reparerer man så lidt på de forhold, og vi
støtter - som vi også gjorde i går ved afstemningen om ændringsforslagene - naturligvis de
forbedringer, der også er indeholdt i aftalen.
Man reparerer lidt, men samtidig har man jo
skabt en berettiget forventning hos befolkningen om et langt, langt mere synligt politi, som
kan fungere meget mere præventivt end det,
der er tale om i dag, og er det muligt med forliget?
Må jeg minde om, at de seneste tal for voldsanmeldelser er kraftigt stigende, antallet af røverier er stigende, indbrud i folks hjem er stigende og voldtægt og blufærdighedskrænkelser
er stigende. Ja, der er stort set stigninger over
hele linjen, og er det politiforlig, der er indgået,
tilstrækkeligt til at dæmme op for de stigninger,
få antallet af lovovertrædelser bragt ned og virkelig få has på de kriminalitetsproblemer, vi har
i det danske samfund med bandekriminalitetsproblemer osv.? Vi tror det ikke i Dansk Folkeparti. Vi tror, der skal mere til end det, regeringen og forligspartierne er blevet enige om.
Flere og flere bydele fungerer i dag på helt
egne vilkår. Nørrebro er et eksempel, som tit er
fremhævet, og det skal da også fremhæves her i
dag, at så sent som i morges, da vi slog op på
Ritzau, kunne vi læse et citat fra bladet Brandmanden, som fortalte, at ambulancefolk nu ikke
tør køre på Nørrebro, alene på grund af trusler.
Normalt har det været politiet, der har været
bange for at rykke ind, eller måske var der politikere, der ikke kunne få lov til at gå i fred på
Nørrebro, men nu har vi minsandten også at
gøre med, at ambulancefolk ikke skal kunne
føle sig trygge derude.
Næstformanden i Brandfolkenes Klub
København, Evan Petersen, siger til fagbladet

2714

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

Brandmanden, at man ikke tidligere under uro
er blevet truet og angrebet, men så siger han, og
jeg citerer:
»Vi har tidligere været ude til uroligheder,
både med bz'ere og i rockerkrigen. Og. det har
aldrig givet os problemer, vi er aldrig blevet
opfattet som part i en konflikt, alle har kunne
skelne mellem vores rolle og f.eks. politiets. På
Nørrebro har vi imidlertid at gøre med en meget følelsesladet gruppe, der reagerer meget
spontant, mens de andre grupper har været
mere bevidste om, hvad og hvem de gik efter.
Det virker, som om de unge indvandrere opfatter os som en del af det »system«, som de kæmper imod, siger Evan Petersen.«
Og det er nok lige præcis her, vi rører ved
noget af kernen i de problemer, som jo ikke
bare ambulancefolk, men i virkeligheden politiet som dem, der skal gøre noget ved tingene,
står over for og har så store problemer med. Og
man kan selvfølgelig gisne om, hvorvidt det
politiforlig, der så er lavet, er tilstrækkeligt til at
løse de her problemer. Vi tror det ikke i Dansk
Folkeparti. Vi tror, der skal mere til.
Dansk Folkeparti har i længere tid søgt at
sætte fokus på ældres vilkår i det danske samfund. Det vil vi fortsætte med, og ud over politiets vilkår var ældreområdet jo et af de områder, vi klart sagde at vi ville prioritere, hvis vi
var inde i finanslovforhandlitrgerne.
I stedet kan vi nu se en finanslov, hvor et af
resultaterne er, at man nu strammer skruen for
de folk, som mister deres ægtefælle næste år.
De omkostninger, der er ved at gå fra at have to
til at have én indkomst, bliver nu sværere at
bære. Den efterlevelsespension, som har været
fastsat, og som har været givet indtil i år, falder
nu bort.
Vi synes fortsat, man burde have givet folk
mulighed for i en tid, hvor der ingen tvivl er
om, at der er stor sorg, at få en rolig overgang
fra at have to indkomster til kun at have én indkomst. Vi synes i virkeligheden, at når man nu
skulle finde penge et eller andet sted, så er det
et noget sølle sted for regeringen at finde en
nedskæring.
Vi synes også, der generelt på ældreområdet
er nogle store problemer, som man ikke forholder sig godt nok til. Man kan diskutere, på hvilket niveau inden for det offentlige ansvaret ligger placeret, men under alle omstændigheder er
det jo også en sag, som Folketinget må tage sig
af.

Der er igennem de seneste 10 år sket store
nedskæringer i antallet af plejehjemspladser. Vi
mener i Dansk Folkeparti, at det burde gå den
anden vej. Vi mener faktisk, at de ældre bør
have mulighed for at bo i egnet bolig og ikke i
egen bolig længst mulig, hvis ikke de selv ønsker det. Det er der ikke mulighed for, så længe
plejehjemspladserne ikke er flere, end de er.
Vi mener også, at det er et pauvert samfund,
hvor man skal i retten for at få den hjemmehjælp, som man ellers burde sikres gennem det
system, der er.
Der er også områder, hvor det jo ikke nødvendigvis koster meget mere end i dag at lave
en forbedring for de ældre. I den kollektive trafik kan man gøre meget for at gøre den mere
ældrevenlig, uden at det nødvendigvis koster
de store penge.
Samtidig skal vi også huske på, at når man
indretter plejehjem, kan det at indrette toværelsesstuer i stedet for kun et enkeltværelse give
besparelser, som faktisk kan finansiere en stor
del af ekstraudgiften ved at lave bedre plejehjem. Vi har et konkret eksempel, et sted, som
vi har været ude at besøge, hvor eksempelvis
tilkaldene om natten til de ældre blev ca. halveret, fordi man indrettede plejehjemmet på andre
måder.
Jeg vil lige afslutningsvis komme ind på to
områder, hvoraf det ene nok ligger lidt uden for
den debat, der har været indtil nu. Det er nemlig omkring euroen. Regeringen gør jo klar til
en ny folkeafstemning, som skal fjerne kronen,
hvis det står til regeringen, og i realiteten indeholder finansloven også rammerne for regeringens forarbejde for det.
Vi har set gennem en lang periode, hvordan
specielt Økonomiministeriet har udsendt den
ene pjece efter den anden, som skal underbygge
og forklare, hvorfor det er vigtigt, at danskerne
i virkeligheden kvitter kronen. Vi synes, det er
en usmagelig måde, regeringen bruger embedsapparatet og regeringsapparatet på til at fremme sine egne politiske ønsker i forhold til, om
Danmark skal bevare sin egen valuta.
Vi har allerede nu også fået kundgjort, hvordan regeringen og Økonomiministeriet regner
med i det kommende år at udsende et hav af
pjecer, som skal gøde jorden for den folkeafstemning, regeringen vil have.
Til sammenligning, ja, så har regeringen haft
umådelig svært ved, ja, indtil nu har det været
umuligt for regeringen at finde de få hundrede
tusinde kroner, der skulle til, for at Rådet for

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
Europæisk Politik har kunnet lave en uafhængig analyse af fordele og ulemper ved kronen
eller ved euroen. Der er en skærende kontrast,
men det er, må vi jo sige, også en del af finanslovssammenhængen at tage det her med ind og
dermed jo selvfølgelig også udtrykke afstandtagen til den måde, regeringen håndterer det på.
Til slut vil jeg lige sige noget om det, der jo
har været størstedelen af debattemaet her i dag,
nemlig skatten. De hjemmefabrikerede indlæg
er blevet holdt, og så bliver man jo heller ikke
unødigt distraheret af de svar, der eventuelt
bliver givet undervejs. For jeg synes faktisk, at
hr. Thor Pedersens indlæg om et skattestop var
rimelig klart, og vi synes da, det er en god målsætning, at der ikke indføres nye skatter og afgifter uden tilsvarende kompensation.
Der er ikke nogén i det her samfund, der tror
på store, hurtige skattelettelser, samtidig med at
vi vil have et godt velfærdssamfund, der giver
os den service inden for eksempelvis politi og
ældreområdet, som jeg lige har nævnt. Men der
er mange, der håber på en realistisk målsætning, der gør, at skattetrykket under ingen omstændigheder stiger og helst over en årrække
kan få en faldende tendens. Derfor støtter
Dansk Folkeparti den målsætning, der ligger i
det, der er udtrykt, og vi synes, det har været så
klar tale, at vi føler, der er noget at holde bl.a.
Venstre fast på.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
279326;name_party;":
Det var interessant, at Dansk Folkeparti støtter
hr. Anders Fogh Rasmussens skattestop i kroner, hvor pengene opkræves i kroner, og i procenter, hvor pengene opkræves i procenter.
Man må huske at få revideret sit eget program
så, og Venstre har fået i hvert fald én allieret.
Men det var ikke det, der bragte mig herop,
det var hr. Thulesen Dahls bemærkninger om
de ældre. Jeg forstår, at man vil vedstå, at man
i annonceform har forklaret befolkningen, at det
er for dårligt for de ældre, og man derfor vil
have en landsdækkende og øget hjemmehjælp.
Jeg har også forstået, at det koster omkring
3,6 mia. kr., det håber jeg hr. Thulesen Dahl kan
bekræfte, og så er der bare spørgsmålet: Hvorfor er man så ikke i stand til at stemme for forslaget om servicejob, som jo vitterlig direkte
kan hjælpe på f.eks. bemandingsproblemer visse steder i hjemmehjælpen? Hvorfor kan man
ikke stemme for bare de 650 mio. kr.? Hvorfor
skal landets ældre ikke have den ekstra hånd,

2715

det er? Hvorfor er der så stor afstand mellem,
hvad Dansk Folkeparti annoncerer, og hvad
Dansk Folkeparti rent faktisk gør herinde?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
280467;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl snakkede en del om,
hvilke partier der havde indgået forlig om
hvad, og jeg tror, at over halvdelen af tiden gik
med det, men der kom da også lidt politik, og
der kom specielt nogle ønsker om, hvor man
gerne ville bruge nogle flere penge. Nu er det jo
finansloven, vi diskuterer, så derfor er det jo
helt oplagt at spørge, hvor de yderligere penge
skal komme fra.
For ikke at bruge unødig tid på det har jeg
selv fremskaffet et lille eksempel på, hvor
Dansk Folkeparti gerne vil spare nogle penge,
nemlig på det punkt, at dagpengesystemet skal
finansieres fuldt og helt af arbejdsmarkedets
parter selv.
Det betyder jo så selyfølgelig, at en almindelig lønmodtager skal betale meget mere, end
han gør i dag, men det, der egentlig er mit
spørgsmål til hr. Kristian Thulesen Dahl, er:
Hvordan forestiller man sig det nye dagpengesystem organiseret? Bliver det solidarisk, sådan
at folk indbetaler lige meget, eller skal systemet
være sådan, at man skal indbetale efter, hvor
stor ledighedsrisiko der er for ens egen gruppe?
Er det sådan et solidarisk system, eller er det et
system, hvor man skal gå ind og se på hver enkelt persons eller hver enkelt faggruppes ledighedsrisiko?
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
281716;name_party;":
Dansk Folkeparti bruger mange kræfter på at
føre sig frem i annoncekampagner i øjeblikket,
hvor man udstikker løfter for milliarder af kroner og forsøger at give partiet et socialt ansigt.
Når Dansk Folkeparti så siger nej til f.eks.
klare forbedringer på byfornyelsesområdet,
kvarterløftområdet, for de svageste grupper i
samfundet, ja, man kan sige, at Dansk Folkeparti stemmer stemmer imod 250 mio. kr. til
byfornyelsesområdet og de øvrige bevillinger,
formoder jeg også, så spørger jeg: Hvor er så
det sociale ansigt?
Når Dansk Folkeparti siger nej til forbedringer i de forebyggende tilbud til børn og unge
målrettet de vanskeligst stillede unge, klubvirksomheder og lignende, hvor er så det sociale
ansigt?

2716

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

Mine sidste to spørgsmål er måske mere
kommentarer: Når det går galt i de dårligst stillede boligområder, hvordan vil Dansk Folkeparti så løse problemerne i de områder?
Jeg synes, det ville klæde Dansk Folkeparti at
oplyse os andre og den undrende befolkning
om, hvordan man vil løfte de her boligområder,
som der er problemer i, og som Dansk Folkeparti bliver ved med at tordne imod. Men det er
typisk altid politi, man taler om.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
282953;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jan Petersen, at jeg vil
meget gerne forsøge at svare på hr. Jan Petersens spørgsmål, også selv om hr. Jan Petersen
både i går og i dag konsekvent har nægtet at
svare på mine. Jeg håber, at det, at jeg svarer,
kan blødgøre hr. Jan Petersen lidt, også i relation til den modsatte vej.
Men jeg vil gerne sige: Ja, vi vil have mere
hjemmehjælp. Jeg udtrykte også i går, da jeg
kommenterede lige præcis ændringsforslaget
om servicejob, sympati for tanken. Men det, jeg
redegjorde for allerede under ordførertalen i
går om ændringsforslaget om servicejob, var, at
de afgrænsningsproblemer, der ligger i det, altså det, at man i virkeligheden ikke bare nu får
erstattet nogle job, der ellers ville være i kommunen alligevel, med nogle statsstøttede job,
har vi meget svært ved at gennemskue skulle
kunne lade sig gøre.
Og så ved jeg godt, at der står i aftalen, at det
ikke er hensigten, at der kan fyres nogen, som
så bliver erstattet med folk med tilskud. Men
det er den bekymring, der har ligget bag vores
modstand imod det med servicejob, at det ikke
bare bliver sådan en ny omgang statsstøtteri.
Og det har ikke noget at gøre med, at vi ikke
ønsker en bedre hjemmehjælp. Jeg synes ikke,
der er den dér naturlige sammenhæng, som hr.
Jan Petersen ser i det.
Så må jeg sige til hr. Ole Hækkerup, som
spørger, hvor pengene skal komme fra, at jeg
går ud fra, at ud over at have kigget i vores
principprogram så har hr. Ole Hækkerup naturligvis også kigget i vores ændringsforslag til
finansloven, og der har vi meget møjsommeligt
tilrettelagt det sådan, at der ligger en overfinansiering på 8,8 mia. kr. Og det er lige præcis for
at kunne bruge nogle af de penge, hvis vi fik
mulighed for at få indflydelse på det, på nogle
af de områder, hvor vi ønsker at bruge flere
penge. Så derfor ligger der finansiering for det.

Og det interessante i finanslovsammenhæng
er jo, at vi anviser nogle steder at spare. Så kan
det da godt være, der ikke er flertal på nuværende tidspunkt for at spare de pågældende
steder, men vi har anvist en lang række steder
at spare, så der er en overfinansiering i de konkrete forslag, vi har stillet til finansloven for
næste år, på 8,8 mia. kr.
Så skal jeg sige til hr. Kramer Mikkelsen: Ja,
vi taler meget om politi i Dansk Folkeparti. Det
gør vi, fordi vi er overbevist om, at skal vi have
sat ind på de områder, hvor der er problemer,
så kræver det en helt anderledes håndfast, konsekvent linje. Det kræver en mandsopdækning,
det kræver, at man ved førstegangskriminalitet
slår langt hårdere ned. Vi tror på, at gør man
det, så får unge mennesker også mere respekt
for retssystemet, og så vil man i langt højere
grad få det til at rygtes, at det ikke kan betale
sig at gå ind i en kriminel løbebane.
Alle de andre ting, som hr. Kramer Mikkelsen nævner med mere byfornyelse og lignende,
er ikke i første omgang det, der er behov for.
Det, der er behov for, er en langt mere håndfast
retspolitik, og det håber jeg hr. Kramer Mikkelsen vil være med til.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Hr. Thulesen Dahl brugte udtrykket »regeringens usmagelige måde« at lave pjecer på om
euroen. Sådan blev der sagt her fra Folketingets
talerstol.
Jeg vil godt sige, at der forleden var et samråd med økonomiministeren, hvor blandt andet
jeg spurgte til disse pjecer, og det, der blev oplyst - og det synes jeg er vigtigt at få sagt, også
af hensyn til at få det skrevet i protokollen var, at der jo er et bredt flertal her i Folketinget,
der har bedt om, at der bliver taget initiativer
for at belyse forholdene omkring euroen.
Det er altså ikke noget med, at økonomiministeren sådan selv har iværksat produktion af
pjecer, men tværtimod et spørgsmål om, at det
er Folketinget, der har bedt økonomiministeren
om det. Og gjorde økonomiministeren det ikke,
så var hun jo faktisk i strid med Folketinget: det
synes jeg nok var et problem.
Så vil jeg godt lige sige omkring skattetrykket: I de oplæg, vi har lavet, er der faktisk tale
om, at man ser et faldende skattetryk frem
imod 2005, præcis på samme måde som man
har set fra 1999 til 2000. Sådan er det rent faktisk.

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
287143;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Kristian Thulesen";Klaus Hækkerup
287198;title_name;"Det første vedrører de penge, Det Økonomiske Råd mener det mangler til at kunne lave
en pjece om oplysning om ØMU'en. Hvorfor
kan Det Europæiske Råd ikke på linje med alle
andre, der ønsker at oplyse, søge de 100.000 kr.,
hvis det er det, de mangler, til de oplysningsmidler, som dette Folketing har besluttet at
fordoble på den finanslov, der skal gælde for
næste år? Hvorfor skal de have en fortrinsstilling for alle andre, der ønsker at gå ind i debatten? Hvorfor kan de ikke søge på lige fod med
alle andre? Hvad er det i det hele taget for en
slap holdning at stille sig op her og sige, at netop de skal have penge, specielt når vi i Europaudvalget har bedt DUPI om at lave en undersøgelse, der redegør for forholdene på området?
Og det andet spørgsmål er om Dansk Folkepartis tilslutning til målsætningen hos Venstre
om ikke at forøge skatterne. Hvad er det egentlig, Dansk Folkeparti vil? Vil de lige præcis sådan som Venstre sige: aldrig nogen forhøjelse af
nogen procentsatser, aldrig nogen forhøjelse af
nogen kroneafgifter? Eller ligger der i det her,
at det vil vi helst ikke, men vi er da parat til alligevel bare at løfte og løfte og løfte, når det
kommer dertil. Hvad er det, Dansk Folkeparti
vil?
(Kort bemærkning).";Dahl
288446;name_party;":,
Hvad skal de ældre bruge hr. Thulesen Dahls
sympati til, når han ikke stemmer ja, når bevilling kan gives?
Hvad er det, de gamle, de ældre i landet skal
bruge hr. Thulesen Dahls afgrænsningsproblemer til? Det, de vil have, er vel bare den ekstra
hånd, det giver mulighed for i de kommuner,
som vælger at bruge den her ordning.
Jeg skal huske svaret: men hr. Thulesen Dahl
har én mulighed mere for at rette det.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
288906;name_party;":
Først til hr. Jens Peter Vernersen: Jamen jeg ved
godt, at der har været samråd med økonomiministeren i Politisk-Økonomisk Udvalg i mandags, jeg ved stort set også, hvad der er blevet
sagt i det samråd, og jeg er udmærket godt klar
over, at man henviser til, at Folketingets flertal,
lige præcis de partier, som i øvrigt gerne vil
have kvittet kronen, i et forslag til vedtagelse

2717

har formuleret det sådan, at regeringen skal belyse fordele og ulemper ved euroen.
Problemet er bare, at vi har ikke endnu set
regeringen belyse nogen som helst fordele ved
at bevare kronen. Det troede jeg var en del af
den dér dagsorden, men det har vi overhovedet
ikke set. Og derfor, den måde, regeringen betragter vedtagelsen på, med opbakning desværre fra det store flertal, er jo, at det drejer sig om,
hvordan man kan gøde jorden for at få afskaffet
kronen. Det synes jeg altså er brandærgerligt.
Og i virkeligheden er den økonomiske ramme
til at kunne gøre det indeholdt også i næste års
finanslov. Det er det, jeg anker over, og det bliver jeg ved med at anke over.
Så vil jeg sige til hr. Klaus Hækkerup, som er
inde på lidt omkring det samme, manglende
penge osv. til Rådet for Europæisk Politik:
Jamen hvad angår Rådet for Europæisk Politik,
skal vi huske punkt 1, at Rådet for Europæisk
Politik er et råd, der blev nedsat, som består af
både tilhængere og modstandere efter nejet i
1992. De har i øvrigt søgt penge hos nævnet. De
har fået bevilget en del, men de mangler stadig
væk en del til at kunne lave deres rapport.
Det, at de har kunnet blive enige om at lave
en rapport om euroen i forhold til kronen, illustrerer jo, at det, at der er en bunke tilhængere
og en bunke modstandere, der har sat sig sammen og kan blive enige om det, jamen det borger da for noget godt. Og derfor er det da med
at få lavet den rapport, som de gerne vil have
igangsat.
Jeg bruger bare det her som et eksempel til at
sætte det over for regeringens pjece. Altså at
lave mange pjecer omkring emnet kan man
godt finde penge til, men at finde penge til, at
det råd, man i øvrigt selv har været med til at
nedsætte efter nejet i 1992, som består af både
tilhængere og modstandere, at de kan iværksætte en rapport, det har man meget, meget
svært ved.
Så spørger hr. Klaus Hækkerup også med
hensyn til det med skattepolitikken: Hvad er
støtten egentlig til? Altså jeg har forstået det sådan, at det, det går ud på, er, at hvis én skat
sættes op, så skal en anden sættes ned. Hvis én
sættes ned, så har man et råderum. Altså det
drejer sig om, at man ikke må hæve de samlede
skatter og afgifter.
Jeg kan selvfølgelig blive korrigeret, hvis jeg
har forstået det forkert, men det synes jeg altså
faktisk er en god målsætning, og det er den
målsætning, som vi selvfølgelig gerne vil give

2718

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

tilsagn om støtte til og i øvrigt også så holde
nogen fast i.
Og så hr. Jan Petersen: Jamen han giver mig
bare en chance for at gentage, hvad jeg tidligere
har sagt. Det er der jo sådan set ingen grund til.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
291959;name_party;":
Vil hr. Kristian Thulesen Dahl bekræfte, at den
efterlevelseshjælp, som vi kender i dag, kun har
omhandlet pensionister, som var gift med hinanden? Vil Dansk Folkepartis ordfører også bekræfte, at nu er det ikke længere fødselsattesten, der er afgørende, nu kan en hjemmegående enke få en efterlevelseshjælp, altså en
kontanthjælpsmodtager, eller for den sags skyld
også en efterlønsmodtager?
Det andet spørgsmål, jeg godt vil stille, er: Vil
hr. Kristian Thulesen Dahl bekræfte, at vi har
behandlet ældre mennesker uværdigt, når de
skulle flytte på plejehjem? Vi har revet dem op
med rode. Vi har sat dem ind på stuer på 8-10
kvadratmeter, hvor de ikke har haft plads til en
eneste ejendel, ud over et bord og en seng og en
stol. Er det ikke en rigtig politik, regeringen fører ved at bygge de mange nye ældreboliger i
stedet for de gamle utidssvarende plejehjem?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
292870;name_party;":
Kvarterløft drejer sig om at bryde onde cirkler i
belastede byområder. Vi får et svar om mere
politi. Jeg vil godt erkende, at mere politi kan
godt være et bidrag, men jeg spørger igen efter
det sociale ansigt, den profil, som Dansk Folkeparti prøver at få. Når der laves kvarterløft i
Holmbladsgade i København, i Sydhavnen osv.,
så mener jeg i hvert fald ikke - det vil jeg godt
høre Dansk Folkepartis svar på - at det kunne
være klaret blot ved at lave højere strafferammer og sætte mere politi på gaden.
Vi taler om nedslidte boligområder, vi taler
om en social standard og sociale forhold, sundhedstilstand, boligrammer osv., mangel på
klubliv, mangel på aktiviteter for børn og unge
og får en sang om strafferammer og mere politi
på gaden.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
293653;name_party;":
Desværre fik jeg ikke helt svar på mit spørgsmål i forrige omgang. Det står fast, at dagpengesystemet efter Dansk Folkepartis mening
fuldt og helt skal finansieres af arbejdsmarke-

dets parter selv. Det er så selvfølgelig klart, at
det betyder en ekstra regning for hver eneste
SiD'er, for hver eneste KAD'er, for hver eneste
Metal'er.
Men spørgsmålet er: Det dagpengesystem,
Dansk Folkeparti godt kunne tænke sig, er det
solidarisk indrettet, sådan at alle folk betaler
ind og får ud, eller er det sådan indrettet, at
man skal betale ind efter den ledighedsrisiko,
der er for ens egen faggruppe?
Og det, der er interessant ved det her, er jo
grundlæggende: Hvor meget mere er det,
Dansk Folkeparti har tænkt sig at den almindelige SiD'er skal betale om året? Det står fast, at
han skal betale noget mere, alene af den grund,
at det skal finansieres alene af arbejdsmarkedets parter, men hvor meget mere er det, han
skal betale, og hvor meget social slagside bliver
der, når man organiserer det, og særlig hvis
man organiserer det sådan, at det ikke er
solidarisk?
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
294767;name_party;":
Til fru Grete Schødts: Altså jeg har tit diskuteret
med fru Grete Schødts, også på Fyn, og vi plejer
at vide, når vi har nogenlunde styr på de dér
faktuelle ting, og jeg kender udmærket godt
baggrunden, om det er pensionister eller alle,
der kan få, osv.
Men jeg synes, det kunne være interessant,
hvis fru Grete Schødts med hensyn til efterlevelsespensionen vil bekræfte herfra, at det, regeringen har præsenteret Folketinget for, er et
besparelsesforslag. Altså, det er et besparelsesforslag. Det kan man ikke komme uden om. Det
er et spørgsmål om, at man skal tage penge i
forhold til, hvad der ellers ville være blevet givet til husstande, hvor den ene ægtefælle dør,
og hvor den anden ægtefælle så har været vant
til at få efterlevelsespensionen udbetalt i en
3-måneders-periode.
Det er det, der er tale om, og så kan man stille alle mulige forklaringer op om, at man kan
gå på kommunen og man kan søge trangsbestemte ydelser osv., osv., men sandheden er, at
man går altså fra et system, hvor folk har kunnet opleve, at deres ægtefælle er død, men så
har man kunnet få en trods alt mere rolig overgang til kun at have én økonomi, hvor man nu
får en meget mere pludselig overgang.
Så kan man diskutere: Er det et fremskridt?
Det synes vi ikke i Dansk Folkeparti. Men jeg
kunne forstå det, hvis det så var noget, man

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
sagde, at man havde måttet spise, eller sådan
noget, i Socialdemokratiet. Næ, man argumenterer søreme bastant for det, som om man
synes, at det er så godt. Det overrasker mig.
Så må jeg sige med hensyn til det med ældreboliger, at det, der sådan set var min pointe, var
jo ikke, at det er et enten-eller, men hvis vi skal
tale om, at ældre skal mulighed for at bo i egnet
bolig - altså jeg havde nær sagt: det udtryk,
man bruger, når flygtninge skal have bolig ude
i kommunerne - hvis bare vi anvendte det over
for de ældre, blev man nødt til at bygge nogle
flere plejehjemspladser, for der er altså nogle
ældre, som efterspørger egentlige plejehjemspladser.
Så forklarede jeg også i mit ordførerindlæg,
at man kunne indrette de plejehjemspladser, så
der var nogle supplerende fordele ved det, så
man bl.a. kunne nedsætte antallet af tilkald om
natten, som selvfølgelig er dyrere i bemanding,
ved at have indrettet det på en anden måde.
Det er der konkrete eksempler på, bl.a. fra Fyn.
Jeg vil sige til fru Grete Schødts, at vi kan tage
sammen ud og besøge det plejehjem, jeg har besøgt derude, som jeg synes fungerede virkelig
godt.
Så skal jeg sige til hr. Kramer Mikkelsen, at
selvfølgelig er det ikke byfornyelse kontra
straframmer, men den kontekst, man diskuterer
det her inden for, er, at man har en lang række
utilpassede unge, som man ikke ved hvad man
skal gøre ved.
Og der må man så selvfølgelig prioritere en
indsats. Hvor sætter man for alvor ind for at få
den største effekt? Og der tror jeg på, og Dansk
Folkeparti tror på, at dér, hvor man får en stor
effekt, er ved at sørge for, at der er konsekvens
over for førstegangskriminalitet, og at strafferammerne er, så man får respekt for vores
system.
Så skal jeg bare sige til hr. Ole Hækkerup, at
man kan altså indrette et dagpengesystem, det
er fuldstændig rigtigt, der er brugerfinansieret
på mange forskellige måder. Vi har ikke lavet et
forkromet system, og vi har heller ikke stillet
det som ændringsforslag til finansloven for næste år, at vi arbejder i den retning, som hr. Ole
Hækkerup beskriver, men jeg vil meget gerne
gå videre ind i det og diskutere det videre.
Jeg forestiller mig et solidarisk system bygget
op, så er det i hvert tilfælde sagt til hr. Ole
Hækkerups orientering.

2719

(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Der er jo hen over efteråret givet mange løfter i
forbindelse med velfærdssamfundet. Dansk
Folkeparti har bestemt ikke holdt sig tilbage i
store annoncer. Derfor var det faktisk også uhyre interessant, da jeg for en tre ugers tid siden
deltog i et møde for nogle skattefolk i
Fredericia, hvor Dansk Folkepartis skatteordfører, hr. Klaus Kjær, var til stede, og hvor man
også diskuterede skattepolitik.
Og det, som jo kom frem under den diskussion, var, at Dansk Folkeparti forestillede sig et
skattesystem, hvor skatteindtægten stort set var
halveret. Det synes jeg nok er interessant i forhold til disse mange løfter, man giver. Det virker i hvert tilfælde, som om der ikke er sammenhæng, og så er det jo helt uafhængigt af, at
man kan sige, at man har fremsat et finanslovforslag, hvor det ser ud på en bestemt måde.
Det var i øvrigt præcis det, som det kneb gevaldigt for fru Pia Kjærsgaard at forklare
Jyllands-Posten, da de spurgte om det samme.
Da kunne fru Pia Kjærsgaard jo heller ikke
forklare, hvor pengene skulle komme fra.
Og lad mig så sige: Det dér fagforeningskontingent, hvis man selv skal betale, det skal man
ikke regne meget på, det koster 36.000 kr. om
året i gennemsnit.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
299668;name_party;":
I sit forrige indlæg var hr. Thulesen Dahl inde
på spørgsmålet om Dansk Folkepartis anvisninger af besparelser. Jeg tror i øvrigt, at tallet
8,5 mia. kr. blev nævnt. Et af de ændringsforslag, der er stillet til finansloven fra Dansk
Folkepartis side, er en besparelse på 1,5 mia. kr.
fra aktiveringsindsatsen.
Driftsudgifterne ved aktiveringsindsatsen
udgør ca. 3,5 mia. kr., og det vil altså sige næsten en halvering af den samlede aktiveringsindsats i dag. Hvilke tanker om konsekvenserne
har man gjort sig i Dansk Folkeparti ved en sådan besparelse?
Betyder det, at vi skal vende tilbage til gamle
dage, og at de ledige bare skal være overladt til
sig selv, ikke deltage i uddannelsesaktiviteter
osv., som resulterer i nemmere adgang til jobbene? Er det det, det betyder, eller hvordan
havde man forestillet sig den fremtidige aktiveringsindsats, i og med at man skærer næsten
halvdelen af bevillingen væk?

2720

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
300660;name_party;":
Jeg har stor respekt for hr. Kristian Thulesen
Dahls engagement i eurosagen, men det, som
gør det en lille smule besværligt en gang imellem at diskutere og forholde sig til, er, at
paranoiaen åbenbart er så fremtrædende, at den
dækker og blokerer for enhver form for fornuftig forholden sig til virkeligheden.
Det er sådan, at når det drejer sig om de forskellige rapporter og om oplysning, som er undervejs, er det ikke korrekt, at der er nogen, der
vil undertrykke nogen som helst form for rapport, heller ikke fra Rådet for Europæisk Politik.
Jeg har i en debat her i salen den 3. november
klart udtrykt Socialdemokratiets positive opbakning bag den rapport.
Det er rigtigt, at man har søgt Udenrigsministeriet om dækning af 800.000 kr. og fået nej
med henvisning til, at der var andre rapporter i
gang. Vi har henvist til, at det burde være en
opgave for Nævnet for EU-oplysning.
Nu har jeg via pressen forstået, at der har
man kun fået 300.000 kr.
Når det er sådan, at man har en bevilling på
15 mio. kr., er det selvfølgelig interessant, at
Nævnet vedrørende EU-oplysning åbenbart
kun mener at kunne give 300.000 kr.
Jeg mener klart, det er en opgave for Nævnet
vedrørende EU-oplysning, og der er altså
15 mio. kr. årlig. Men det kunne jo være en god
idé, hvis man kommunikerede ved at skrive til
hinanden og ikke via pressen.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
302041;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Jens Peter Vernersen, at
nu har jeg godt nok fået at vide tidligere i debatten af hr. Jan Petersen, at man i Socialdemokratiet ikke tænker så meget på Dansk Folkeparti.
Det er jo dejligt for os at opleve, at man i
hvert fald alligevel læser vores annoncer og
lægger mærke til, hvad vi siger på møder osv.
Det synes jeg bestemt er positivt, bliv endelig
ved med det, og det, der er blevet sagt på møder rundtomkring, står vi også hundrede
procent ved.
Vi har nogle langsigtede mål, som vi arbejder
efter. Men som man kan se af vores ændringsforslag til finanslovforslaget, er vi et politisk
parti, som satser på at få parlamentarisk indflydelse, fordi vi mener, at vi tjener vores vælgere
bedst ved at prøve at få noget indflydelse på de

politiske områder, der forhandles. Det er jo
også derfor, vi i forhold til finanslovforhandlingen startede med at prøve at anlægge en positiv
vinkel for at komme ind og få medindflydelse.
Det har vi så ikke fået lov til.
Nu bliver man så sur over, at vi anlægger sådan en pragmatisk vinkel for at få indflydelse.
Jeg kan forstå, det nu er et problem for Socialdemokratiet, og det synes jeg da er meget
interessant.
Så vil jeg sige til hr. Poul Erik Dyrlund, som
henviser til besparelserne på ændringsforslagene om aktivering, at jeg tror altså, hr. Poul Erik
Dyrlund lige skulle læse en gang mere på omkostningerne ved aktivering. Det er altså et lidt
andet tal end det, hr. Poul Erik Dyrlund oplyser
heroppe fra talerstolen, et noget højere end det,
hr. Poul Erik Dyrlund oplyser.
Sandheden er jo, at aktiveringsomkostningerne er øget markant igennem de senere år, og
det, vi i virkeligheden vil med vores forslag, er
at lægge en dæmper på den vækst, der er sket,
altså gøre aktiveringen billigere. Det mener vi
godt kan lade sig gøre. Vi mener godt, der kan
rationaliseres inden for det system, så man generelt aktiverer til en billigere penge, og det er
der i øvrigt en lang række af de politiske partier
her i Folketinget, der har været enige med os i,
og de har angivet besparelser i den samme
størrelsesorden, så det er nu altså ikke så urealistisk endda.
Så må jeg sige til hr. Jacob Buksti om rapporten fra Rådet for Europæisk Politik, at jeg synes
grundlæggende, det er et problem, hvis nævnet,
som skal give støtte til mange græsrodsaktiviteter rundtomkring, i spørgsmålet om bl.a. kronens bevarelse og også andre EU-forhold skal
bruge en meget, meget stor del af sit budget på
én rapport, som alle i Folketinget i virkeligheden påstår de er tilhængere af bliver lavet.
Det er jo det, man beder om, det er det, man
siger. Man siger: Vi er principielt tilhængere af,
at der bliver lavet en rapport. Det er både tilhængere og modstandere enige om, og der er
udpeget en lang række gode mennesker til at
udarbejde den. Vi vil bare ikke være ansvarlige
for at skulle medvirke til at finde nogen penge
til det.
Samtidig med - og det er det, jeg hele tiden
sætter det i sammenhæng med - beder de samme partier så i øvrigt regeringen om at lave en
hel masse materiale, som løbende kan sendes
ud, som skal gøde jorden for en folkeafstemning, hvorefter man så kan kvitte kronen.

(341)
Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
Det hænger altså overhovedet ikke sammen.
Så kan man sige, at vi har paranoia, eller hvad
man vil, men den sammenhæng er det jo meget
logisk at se det i, vil jeg sige til hr. Buksti.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
305451;name_party;":
I sin ordførertale sagde hr. Kristian Thulesen
Dahl, at Dansk Folkeparti er enig med Venstre
på skatteområdet. Det støtter målsætningen om,
at ingen procentsatser og ingen faste kroneafgifter skal sættes op.
Så spørger jeg hr. Kristian Thulesen Dahl:
Betyder den målsætning, at det er det, Dansk
Folkeparti vil, eller vil det noget andet? Så svarer hr. Thulesen Dahl: Jeg har forstået det
sådan, at Venstres skattepolitik er sådan og
sådan.
Jeg vil spørge hr. Kristian Thulesen Dahl:
Kan vi få at vide, hvad Dansk Folkeparti mener,
eller er det en fuldkommen helgardering, der er
lavet i bemærkningerne til de ændringsforslag?
Her vil jeg godt sige, at jeg ikke kan læse de
ændringsforslag, Dansk Folkeparti har skrevet,
på den måde, som hr. Kristian Thulesen Dahl
svarede hr. Ole Hækkerup.
Er det sådan, som det står her: Ændringsforslagene, som Dansk Folkeparti har valgt at stille, er ikke på nogen måde en udtømmende liste
over de ændringer, som vi kan ønske i det offentliges prioritering.
Jeg vil spørge: Er det overhovedet muligt at
få at vide, hvad Dansk Folkeparti vil? Vil det
andet end at angribe andre partier i dette
Folketing? Har Dansk Folkeparti en egen
politik?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
306668;name_party;":
Først bliver jeg nødt til at sige til hr. Kristian
Thulesen Dahl, at jeg nu aldrig nogen sinde har
været i et forum, hvor hr. Kristian Thulesen
Dahl også har været. Så vi har ikke været i debat sammen, ej heller på Fyn.
Dernæst vil jeg bare tilkendegive, at det er et
besparelsesforslag med efterlevelsesydelsen.
- Nu sparer vi den efterlevelsesydelse til de pensionister, der godt selv kan klare sig, og så giver
vi dem, der har dårligst råd, lidt mere.
Når Dansk Folkeparti så efterlyser plejehjemspladser - det eneste, man bare gerne vil i
Dansk Folkeparti, er at have nogle flere plejehjemspladser - så kan jeg anbefale Dansk

2721

Folkeparti at tage en tur til Århus eller en tur til
Odense. Der har man ledige plejehjemspladser,
fordi der ikke er nogen, der vil bo der. Der er
pårørende, der synes, at det er uværdigt at putte deres gamle forældre ind på de små, utidssvarende plejehjem.
Jeg tager gerne med på turen.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
307635;name_party;":
Nu kom vi jo lidt ind til sagens kerne, og for
mig står det lysende klart, at når man i Dansk
Folkeparti laver besparelsesforslag, så er det
bare noget man gør med den store pen uden
overhovedet at spekulere i dybden over, hvad
det er for konsekvenser, det, man foreslår, får.
Når vi nu her senere på dagen vedtager finansloven ved tredjebehandlingen, så vil det
fremgå af finansloven inklusive det ændringsforslag, der blev vedtaget i går, at der samlet set
er 12 mia. kr. til aktivering. De 8,5 mia. kr. er
dagpenge og godtgørelser, de 3,5 mia. kr. er
driftsudgifter. Jeg går ud fra, at det er sådan, at
det er på driften, at Dansk Folkeparti vil spare
og ikke på dagpengene.
Hvis jeg har ret i min antagelse, betyder det,
at halvdelen af de aktiviteter, der foregår i dag,
skal skæres væk. Men jeg kan forstå på det sidste svar, at man i Dansk Folkeparti overhovedet
ikke gjort sig nogen forestilling om, hvilke konsekvenser det får.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
308609;name_party;":
Jeg synes ikke, det er rimeligt, at hr. Kristian
Thulesen Dahl gør spørgsmålet om de forskellige bevillinger til oplysning om EU, euro osv.
til et spørgsmål om, hvorvidt man vil undertrykke græsrodsaktiviteter eller ej.
Hr. Kristian Thulesen Dahl bliver altså nødt
til at gøre sig klart, at de penge, der er afsat til
Økonomiministeriets oplysning, er 5 mio. kr.
over 2 år. Det, der er afsat til Nævnet vedrørende EU-oplysning, er 45 mio. kr. over 3 år. Af de
45 mio. kr. mener Nævnet vedrørende EUoplysning efter det, jeg kan se i Ritzau - det er
det eneste sted, jeg har det fra - at man kun er
i stand til at bevilge 300.000 kr. ud af 45 mio. kr.
Er det virkelig et spørgsmål om græsrodsaktiviteter eller ej? Jeg mener, det er udtryk for en
forkert prioritering af de opgaver, som Nævnet
vedrørende EU-oplysning bør udføre.

2722

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
309529;name_party;":
Lad mig starte med det sidste først.
Til hr. Jacob Buksti: Altså alene det, at hr.
Jacob Buksti udfolder sådan et engagement i
den her debat for at forklare, at Nævnet har
truffet en forkert prioritering af sine midler, understreger jo, hvor fuldstændig absurd det her
er. Vi taler altså om, at regeringen ønsker den
danske valuta afskaffet. Vi taler om en stor national. beslutning om, hvorvidt vi skal beholde
vores egen valuta, eller vi skal kvitte vores egen
valuta og overtage euroen her i Danmark. Og så
er det et stort problem for Socialdemokratiets
politiske ordfører, at man ovre i Nævnet har
prioriteret forkert, så man ikke bevilger de
800.000 kr., der mangler, for at man kan få lavet
en uvildig rapport om konsekvenserne ved at
overtage euroen.
Det burde da være sådan, at Folketingets
partier sagde: Her har vi et råd, Rådet for
Europæisk Politik, det blev etableret efter nejet i
1992, det består af både tilhængere og modstandere. De er enige om at sammensætte en gruppe af folk med forstand på tingene, der skal
lave en rapport om konsekvenserne, hvis Danmark kvitter kronen. Jubii, den skal vi da bare
have lavet. Det gør man ikke. Man siger: Det er
andres problem, det vil vi ikke forholde os til,
det er af en anden kasse, pengene skal tages.
Det synes jeg altså er noget, der sætter tingene i relief. Så kan man diskutere, hvor mange
penge det er, Økonomiministeriet har. Regeringsapparatet har altså rimelig mange penge at
gøre godt med til mange forskellige formål, og
det er jo ikke kun fra de 5 mio. kr.'s bevillinger,
at der kommer euroinformation fra regeringen
og kampagne for at få kvittet kronen.
Så vil jeg sige til hr. Klaus Hækkerup, som
spørger om det her med, hvad målsætningen er
for skattepolitikken. Målsætningen er, at skatter
og afgifter ikke må stige, og målsætningen er, at
hvis der er en skat eller afgift, der stiger, så er
der en anden, der skal sættes ned. Den målsætning synes vi i Dansk Folkeparti er prisværdig,
og vi tror på, at hvis vi kan holde bl.a. Venstre
fast i den, så er vi kommet et stykke hen ad den
vej vi ønsker.
Så er det rigtigt, som det står, at det ikke er
nogen udtømmende liste, vi har præsenteret i
vores ændringsforslag. Jeg glæder mig altså til
den kritik, der vil komme af Enhedslisten. Så
vidt jeg er orienteret, er der stillet ét ændringsforslag af Enhedslisten, som i øvrigt ligesom

Dansk Folkeparti stemmer imod finansloven.
Der må vel. også komme en stor kritik af, at
man ikke i ændringsforslaget kan se sådan en
udtømmende liste. Det er vel egentlig ikke så
unormalt, at det er sådan, det foregår herinde.
Så vil jeg sige til fru Grete Schødts, at hun behøver såmænd ikke at være så ked af det. Jeg
ved ikke, om statsministeren lytter med, og om
det kunne være farligt for fru Grete Schødts at
erkende, at vi har været i stue sammen, for jeg
erindrer det flere gange: men jeg skal prøve at
granske min kalender og så give fru Grete
Schødts besked.
Jeg vil så i øvrigt meget gerne med ud og se,
hvor der skulle være ledige plejehjemspladser.
Jeg kan selvfølgelig ikke klart sige, at der ikke
er en enkelt plejehjemsplads, der ikke er besat
et sted, hvor det er meget, meget dårlige forhold. Billedet, som jeg kender det, når jeg kommer rundt, er altså, at plejehjemspladseme fuldt
ud er besat, og at der er ventelister til at komme
på plejehjem. Det er billedet, og det betyder, at
der ikke er mulighed for at komme i egnet bolig, hvis den ældre altså ønsker en plejehjemsplads. Det er derfor, vi i Dansk Folkeparti ønsker, at der skal bygges flere plejehjemspladser.
Så vil jeg bare sige til hr. Poul Erik Dyrlund,
at erfaringen viser mig, at når der er noget, der
ifølge hr. Poul Erik Dyrlund er lysende klart, så
skal man ikke gå ind i en nærmere diskussion
med hr. Poul Erik Dyrlund om det. Det ville
blive en meget lang filosofisk diskussion, kan
jeg forudse.";Kristian Thulesen Dahl
313393;name_party;":
Så kom finansloven i hus og tillykke til finansministeren for det.
Det blev jo det forventede kludetæppe. Det
var jo meget forudsigeligt, man kunne jo se på
de emner, som partierne tog op allerede i den
allertidligste fase, at det ville være svært at
skrue et stort forkromet forlig sammen, og derfor blev det jo så altså kludetæppet.
Forhandlingsmåden synes jeg, man kan diskutere. Jeg er ikke sikker på, at finansministeren
også næste år bør bruge den meget decentrale
facon, der blev brugt i år. Jeg synes, det var
svært at have det store overblik hele tiden. Det
kan godt være, at finansministeren havde det,
men jeg synes også, at det ville være rart med
en mere central gennemførelse og en mere central følgen de forhandlinger op, der er rundtomkring. Men det er jo bare teknik, som man
kan vende tilbage til.

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
Der har været et par ordførere her i debatten
i dag, der har undret sig lidt over, hvad CD
render rundt og laver, og jeg vil godt her i starten slå fast, at vores holdning til folkestyret, vores holdning til Folketinget, såmænd er, at man,
når man går til valg, siger hvilken regering man
vil have. Sidste gang lagde vi ikke skjul på, at vi
ønskede en borgerlig regering. Vi fik den så ikke. Færøerne afgjorde noget andet. Derfor skal
man da ikke melde sig ud af dansk politik, derfor skal man da ikke sige, at nu er det umuligt
at have med at gøre, og hvad ved jeg. Naturligvis er det ethvert partis ansvar over for dets
vælgere at forsøge at få så mange resultater i
den retning, som man under valgkampen og
også i sin generelle politik ønsker. Derfor er der
ikke noget at sige til, at ethvert parti prøver at
prioritere nogle områder, og de områder kæmper det så for under en finanslovforhandling.
I år viste det sig altså, at den dagsorden, som
CD var med til at sætte, faktisk havde ganske
stor gennemslagskraft, bl.a. fordi der var nogle
fælles interesser mellem SF og CD, nogle fælles
interesser, der jo så tvang regeringen til, fordi
den nærmest var omklamret, at følge en retning, som den måske ikke helt ville, men heller
ikke havde voldsomt meget imod. Og sådan er
det vel. Vi skal jo også stå ansigt til ansigt med
vores vælgere og sige, hvad vi så fik ud af det.
Der må jeg sige, at i de mange forlig, der nu
er indgået omkring finansloven - der er jo ikke
ét stort forlig, der er mange forlig - er der mange resultater, som CD bestemt hilser med glæde. Ja, vi benyttede os faktisk for nogle aftener
siden af en lille huskeliste og sad og hakkede af,
hvordan det nu var, vi havde sagt dér og dér,
og jeg vil nok sige, at hvis jeg kunne få lige så
mange rigtige i tips, så ville jeg blive rig, for
rent faktisk var der om ikke 13 rigtige s4 ganske
tæt på.
Vi er glade for et politiforlig. Vi er glade for
servicejobbene. Vi er glade for forsøgspuljen på
folkeskolen. Vi er glade for de diskussioner, der
er om de store investeringer. Vi er glade for adskillige af de kulturforslag, der ligger, for bevarelse af landbrugets vikar- og konsulentordning, for den styrkede indsats over for de udsatte grupper. Vi er glade for kampen mod erhvervslivets administrative bøvl. Vi er glade
for, at vi nu endelig får kød på forslaget om, at
virksomheder, som lever op til miljølovgivning
osv., ikke skal undersøges i én uendelighed,
men ved stikprøver skal det kontrolleres, at de
stadig er i eliten. Vi er glade for, at beskæringen

2723

af hjemmeservice blev bremset, og vi er glade
for, at der også kom nogle trafikinvesteringer i
motorvejene, som ellers var blevet glemt.
Resultatmæssigt har CD intet at skamme sig
over.
Jeg har jo set i pressen, at finanslovaftalerne
samlet er blevet kaldt et rødspætteforlig eller et
ræverødt forlig, ja, den konservative leder, hr.
Bendt Bendtsen, påstod i dagene efter, at finanslovaftalerne var indgået, at CD i dag ligger
til venstre for Socialdemokratiet. Jeg ved ikke,
om hr. Bendt Bendtsens farvesans er blevet for
dårlig, eller om rødt ikke har den valør, som
rødt havde i gamle dage, men jeg må nu nok sige, at hvis CD er blevet en del af det røde Danmark, så er det unægtelig gået tilbage for det
røde Danmark. Der er ikke så meget tilbage af
den røde farves klarhed i de aftaler, der ligger
her. Hold nu lige lidt igen.
Når man nu kalder det den ræverøde finanslov, så er sandheden jo den, at finansloven omfatter omkring 400 mia. kr. De cirka 395 mia. kr.
er partierne enige om. Her har Venstre og De
Konservative ikke nogen problemer. De synes
jo også, det er udmærkede forslag, der ligger,
og udmærkede bevillinger, der ligger. Jeg har
ikke hørt, at Venstre eller De Konservative sådan lige vil lave om på 100 eller 200 mia. kr.,
nej, de 395 mia. kr. er man enig om. Og det
skulle kaldes rødt!
Af de tilbageværende er der jo så et politiforlig, der er et arbejdsmarkedsforlig, der er et aktiveringsforlig, der er sundhed, der er satspulje,
der er kultur, hvor Venstre eller De Konservative eller begge jo også er med. Det vil sige, vi
kommer meget, meget tæt på, at det beløb, der
er for den samlede finanslov, i virkeligheden er
omfattet af regeringspartierne, V, K og også SF.
At kalde det en ræverød finanslov er da i
hvert fald at bruge en falsk varebetegnelse om
den lov. Det ganske lille beløb, der så er tilbage,
hænger V og K så deres hat på. Det er knagen,
man hænger hatten på, men i virkeligheden kan
man ikke engang have en solhat på den knage,
den kan simpelt hen ikke bære. Der er ingen
rød finanslov.
Hvad er det så, vi finder i den der ræverøde
finanslov? Ja, vi finder jo altså et politiforlig, der
er bedre end det forlig, som V og K stod og råbte hurra for hos justitsministeren. Den sidste
forhandling førte rent faktisk til flere politibetjente end det, V og K med tak havde sagt ja til.
Det var jo ikke politiforligets indhold, V og K
sagde nej til, det var finansieringsdiskussionen.

2724

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

Nu får V og K altså noget, der er endnu bedre
end det, de selv sagde ja tak til.
Sandheden er jo også, at det forlig ikke havde
været der, hvis V og K havde fået deres vilje,
for den meget markante holdning, som V og K
gik ind til politiforhandlingerne med, kunne
meget, meget let have ført til, at det var blevet
en ganske almindelig 1-årig finanslovbevilling
til politiet, men det var der heldigvis andre, der
forhindrede, og så var det da dejligt, at V og K
tilsluttede sig forliget. Det vil vi gerne sige tak
for, og vi var bestemt også varme tilhængere af,
at Venstre og De Konservative skulle blive
fuldgyldige medlemmer af forligskredsen, så de
er med til udmøntningen. Tak for det. Men det
var en stor, stor, stor risiko, de løb med deres
taktik i mellemfasen.
Jeg må sige specielt til Venstre, uden at jeg
skal belære Venstre eller Venstres leder om noget specielt, det tilkommer ikke mig, at det kunne godt være, at risikoen for at tabe et forlig, et
godt forlig, et strålende forlig, på et af ens egne
mærkeområder måske skulle give stof til eftertanke. Er det sådan, at man skal hæve en masse
faner på sine landsmøder og så med djævelens
vold og magt stå fast ved dem i enhver forhandling? Husker Venstres leder ikke, at VKRregeringen under Hilmar Baunsgaard faldt, fordi der var en dyb frustration i det borgerlige
Danmark over, at alle de skattelettelser, den
havde lovet før valget, blev til skatteforhøjelser?
Den mistede i 1971 regeringsmagten og dannede basis for Mogens Glistrup. Det var den betaling, det borgerlige Danmark fik for at have
lovet en hel masse, inden det gik i regering, noget, det så ikke kunne holde.
Det ærgrede mig lidt tidligere i debatten i
dag, at hr. Jacob Buksti faktisk brugte et af de
citater, jeg ville have brugt, men read my lips
og præsident Bush er jo et andet godt eksempel
på, at man skal lade være med at gå ud og love
den slags, når man ikke kan holde det, og det
kan Venstre og De Konservative ikke. Jeg nægter at tro på, at mennesker, der tror, at de skal
være i regermg i en længere årrække, og det går
jeg ud fra Venstre og De Konservative regner
med de skal, kan udstede en garanti for, at der
ikke vil ske skattestigninger i den periode. Jeg
synes, det er lidt trist, hvis en regering derefter
får afkortet sin periode, fordi frustrationen i befolkningen over, den ikke holdt det løfte, blev
for stor.
Det her er ingen kritik af, at man har kørt den
der taktiske linje, det blander jeg mig ikke i, vi

er midt i en valgperiode, men jeg vil bare advare om, at man kan risikere, at for firkantede
meldinger på de områder ødelægger muligheden for at få en borgerlig regering i dette land.
Hvad så med servicejobbene? Jeg har meget
lyst til at spørge det borgerlige Danmark, som
åbenbart i øjeblikket opfatter CD lidt som et
stedbarn, i al fald var der et enkelt medlem af
det borgerlige Danmark, nemlig hr. Frank
Dahlgaard, der nærmest sagde, vi var socialdemokratiske vikarer, eller hvad det var for et udtryk, han brugte.
Altså hvad borgerligt skulle der egentlig
være i, at man holder mennesker på en aktivering, som er udsigtsløs? Hvad specielt borgerligt skulle der være i at foregøgle folk i en alder
af 52, 53, 54, 55 år, som har været langtidsledige, at de med et edb-kursus skulle kunne komme i arbejde? Er det specielt borgerligt at sige
det til folk? Hvad borgerligt er der i at betale
penge til dagpenge og aktivering uden at få noget for det? Hvad borgerligt er der i, at man har
et voldsomt pres, som jo også Venstre og De
Konservative erkender, på plejehjem og en lang
række andre områder og så samtidig siger, vi
bruger større beløb på noget, som ikke nødvendigvis har en virkning? Var det ikke et godt
borgerligt synspunkt at få noget for pengene?
Var det ikke et godt borgerligt synspunkt at få
mennesker i gang?
Så siger hr. Thor Pedersen og andre, at de
skal i gang i det private. Jeg må igen spørge hr.";Peter Duetoft
323154;title_name;"Hvor er de job? Hvis de job var
der, var de mennesker jo ikke langtidsledige!
Det er da ikke for deres fornøjelses skyld, de er
langtidsledige! Det er da ikke, fordi de her
langtidsledige har stabelvis af job, de kan få. De
er da langtidsledige, fordi man enten ikke vil
ansætte mennesker i den aldersgruppe eller siger mennesker i den aldersgruppe op. Det er da
derfor, og derfor er det da at foregøgle nogle
noget at sige, at det bare lige ændres 1,2,3, nu
stiller hr. Thor Pedersen sig op under finanslovdebatten og siger, nu skal de arbejde, og så
kommer de i arbejde, halleluja, halleluja.
Nej, de gør ikke. Der er nogle af dem, der
kommer i arbejde, men hvis man ikke bruger de
her nye ordninger, hvor vi får noget for pengene, og hvor vi samtidig er med til at give mennesker selvværd, så går det galt. Jeg kan ikke
forstå, hvorfor det skulle være specielt borgerligt at bygge på en illusion i stedet for at gøre
noget godt for de mennesker, der gerne vil
være med. Som et lille kuriosum kan jeg da

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

2725

nævne, at de der planter i SF's og CD's baghave,
tilbud ved siden af, at vi i virkeligheden kom
nemlig servicejobbene, vi diskuterede i går, for
op på samme ydelse, men samtidig havde vi
CD's vedkommende faktisk startede, mens CD
opdraget dem til at blive sociale klienter, der
sad i firkløverregeringen og havde sodalminikunne gå op på et offentligt kontor og bede om
sterposten. Det var faktisk de første gange, CD
tingene. Hvorfor i alverden skulle det være en
begyndte at diskutere den tanke, og da var vi jo
specielt god borgerlig dyd at vænne mennesker
i hvert fald ikke præget af en rød finanslov.
til at gå op på et offentligt kontor, hive hånden
CD står jo selvfølgelig også uden for noget på
frem og bede om noget? Er det ikke i stedet for
finansloven, for ellers var det et stort finansgod borgerlig politik at sørge for, at mennesker
lovsforlig, og det er det jo ikke. Vi står uden for
kan leve af det, de får?
trafikområdet, og det gør vi, på trods af at der
Hvorfor skal det ikke være en god borgerlig
er mange gode forslag. Men vi er altså imod
politik, at der tages udgangspunkt i, at også de
forslaget om Københavns Havn, vi er imod
udsatte grupper i det danske samfund kan nodieselafgiften, og vi kan ikke forstå, at man skal
get? Hvorfor skal der ikke tages udgangspunkt
gå ind i de her ting, men det område gør da
i, at de sindslidende, at de handicappede, at de
ikke loven ræverød. Det er ting, vi er imod,
. mennesker, der på mange måder kan have det
men igen er det jo en lille flig af det store.
svært, også har en plads i det danske samfund?
En af de gode borgerlige ting, der er i denne
Den respekt for det enkelte menneske må da
finanslov, er jo kampen mod kassetænkningen,
være udtryk for en god borgerlig tankegang.
det er kampen mod, at man kan spekulere mel- Det at få mennesker med i stedet for at de skullem amter og kommuner. Vi har stabelvis af
le være noget på sidelinjen uden at have nogen
eksempler på, ikke mindst på de sindslidendes
muligheder for at være med, kan det være speområde, at mennesker ikke får de tilbud af
cielt uborgerligt? Det må da være borgerligt at
kommunerne, de skal have, fordi kommunerne
sørge for, at de mennesker vil nogle ting.
spekulerer i, at de så nok bliver tvangsindlagt.
Det må også være en god borgerlig holdning
Så ender de på hospitalet, og på hospitalet ud- at sørge for, at skolen er opbygget sådan, både
skriver man dem for tidligt, fordi der ikke er
fysisk og indholdsmæssigt, at børnene faktisk
nogen sengepladser, hvorefter de af rene bespa- ikke. bliver kede af at lære noget, men at børnerelsesgrunde ryger tilbage til kommunen.
ne faktisk bliver tilfredse med at være i den
Den type kassetænkning findes der mange,
skole, de er i, og at der kommer sammenhæng i
mange steder i det danske samfund, og det må
deres tilværelse og sammenhæng i deres dag.
være et godt borgerligt synspunkt af få has på
Jeg forstår ikke, at det skulle være specielt
det. Det går man faktisk i gang med i den lov,
uborgerligt.
der ligger her, og det har vi jo ikke det store
Jeg synes også, det er underligt at vurdere, at
problem med.
det skulle være specielt uborgerligt at støtte Det
CD er et borgerligt midterparti, har vi genta- Kongelige Teater, støtte en række af de kulturget mange gange, men jeg må have lov til at
tilbud, der ligger her. Skulle det være ræverødt?
sige til Venstre og De Konservative, at om man
Er det et udtryk for den ræverøde finanslov, at
er borgerlig eller ikkeborgerlig ikke kan afhæn- vi nu gerne vil have lov til at se flere teaterstykge af, om man går ind for 200 kr. mere for et
ker på Det Kongelige Teater, hvor de fire kunstpas eller ej. Det er ikke sådan, at fordi man støt- arter spiller sammen, i stedet for at det kun er
ter det gebyr på 200 kr., er man blevet rød,
»Elverhøj«, som jeg ellers holder meget af med
ræverød og uborgerlig.
min borgerlige tankegang, men jeg kunne godt
Jeg synes faktisk, det er synd for borgerlighe- tænke mig lidt produktudvikling derovre. Er
den, at man vurderer det på den måde, for jeg
det specielt ræverødt?
mener faktisk, at det borgerlige livssyn er langt,
Jeg undrer mig over, hvad der er ræverødt
langt mere værd end det, der kan være i et ge- nu om dage. Det er min opfattelse, at der er mebyr, for borgerlighed handler jo altså om
get lidt ræverødt i denne finanslov, og derfor er
respekten for det enkelte menneske.
jeg ked af her til sidst at skulle provokere og
Det er derfor, at CD støtter forslaget om, at
gøre finansministeren ked af det. Det har jeg såintroduktionsydelsen for flygtninge sættes op.
dan set ikke nogen grund til, for jeg har stor reHvad er det, vi har været ude for? Da vi så lo- spekt for vores lands finansminister, selv om vi
vens virkninger, var vi ude for, at der var så
ikke altid er enige.
mange af de mennesker, der var nødt til at have

2726

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

Men da denne finanslov var til første behandling, kom jeg med det, som finansministeren senere erklærede var et af de største bagholdsangreb, han havde været ude for, nemlig
som jeg sagde: Hvis nogen for 20 år siden havde sagt til mig, at jeg skulle stå og rose en
socialdemokratisk finansminister for at komme
med en af de mest borgerlige finanslove, der
var, så ville jeg have rystet på hovedet. Men i
dag er jeg i stand til at sige, at det gjorde han.
Det kunne finansministeren ikke lide, men
jeg er nødt til at følge mit bagholdsangreb op
med at sige til finansministeren: Jo, denne lov er
ikke ræverød, denne lov er nøjagtig lige så borgerlig, som den var ved førstebehandlingen.
Den er nøjagtig lige så borgerlig, for det, der er
blevet flyttet, er så små marginaler, at det er
helt tåbeligt i dag at fremstille det, som om det
er den ene halvdel af Folketinget, der står over
for den anden halvdel, og nu gennemføres de
røde faners revolution i Danmark med det her.
Der er sket nogle gode ændringer. Der er sket
det med servicejob og en række andre ting, men
det er ikke noget, der pludselig har ændret farve på den finanslov. Nej, den finanslov er sådan, at hvis der dér havde siddet en borgerlig
regering i stedet for en socialdemokratiskradikal regering, så ville 95 pet. af denne her finanslov såmænd have været fuldstændig
magen til det forslag, der bliver vedtaget i dag.
Og det kan man så lide eller lade være med at
lide.
Jeg vil sige, at jeg kan godt lide det, for det er
nemlig udtryk for politisk stabilitet. Det er udtryk for et samfund i balance, og det er udtryk
for et samfund, hvor den største gave til erhvervslivet og til os alle sammen i virkeligheden er, at man tør tage en risiko, at man tør
foretage nogle investeringer, og man tør at regne med, at verden i morgen ikke er så anderledes fra verden i dag, så man tør godt gøre noget. Jo, tak for den finanslov. Den er ikke så ringe endda.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
331017;name_party;":
Jeg har lyttet meget til det, hr. Peter Duetoft
sagde, og jeg kan altså ikke komme uden om, at
der er noget, der ikke rigtig passer sammen.
Jeg har den glæde i Folketingets Skatteudvalg
og i Folketingets Erhvervsudvalg at arbejde tæt
sammen med fru Sonja Albrink f.eks. Jeg oplever saglighed, dygtighed, indsigt. I salen hører
jeg fru Sonja Albrink gang på gang tale om er-

hvervslivets vilkår: hvor vigtigt det er, st de bliver forbedret, hvor vigtigt det er, at skatten ikke
stiger, men bliver sat ned.
Rundtomkring i landet møder vi det også. Vi
hørte fra Håndværkets Kvinder herinde i
Landstingssalen, hvor vigtig det var, at vi lettede vilkårene for de mindre og mellemstore
virksomheder. Og jeg ser i pressen, hvor dygtigt man har ført sig frem omkring generationsskiftet. Jo, CD har indflydelse. Men jeg spørger
alligevel mig selv: Hvad kom der nu ud af alt
det omkring generationsskiftet? Jeg ser ikke
spor af det i finansloven. Der er talt meget om
det.
Derimod ser jeg stramninger af betydelig
størrelse, mange hundrede millioner kroner på
momskreditten, fratrædelsesgodtgørelse osv. I
alt 2V£-3 mia. kr. Det er mere end stramningerne
i pinsepakken, som CD hermed har medvirket
til over for erhvervslivet. Det passer simpelt
hen ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
332305;name_party;":
Jeg har altid været en stor beundrer af hr. Peter
Duetofts oratoriske talent. Men det lykkedes
altså ikke denne her gang at mane den forvirring i jorden, som jeg i hvert fald sidder tilbage
med.
Hr. Peter Duetoft gør meget ud af borgerligheden i CD, men i går kunne vi jo i Aktuelt læse, at det skulle være slut med borgerligheden.
Partikollegaen, fru Susanne Clemensen, siger til
Aktuelt, at vi er på vej væk fra at definere os
selv som et borgerligt midterparti. Jeg vil godt
spørge hr. Peter Duetoft: Dækker den opfattelse
den samlede folketingsgruppe i CD?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
332903;name_party;":
Jeg tror, det var Det Konservative Folkeparti,
der engang var borgerlige stemmer, der arbejder, og det er jo ved at komme i gang igen. Skal
man så karakterisere CD, så må man jo sige, at
det er borgerlige stemmer, der virkelig arbejder
og specielt har arbejdet hårdt og engageret frem
til den her finanslov. Det synes jeg der skal
kvitteres for.
Så har jeg et spørgsmål: Jeg hørte, at hr. Peter
Duetoft ikke var sådan helt tilfreds med Venstres skattepolitik. Kunne jeg få det helt krystalklart forklaret heroppe, hvorvidt CD vil arbejde
på det grundlag, at ingen skatter må stige, hvor
de opkræves i kroner, og ingen skatter må stige

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
dér, hvor de opkræves i procenter? Vil CD kunne indgå i et sådant arbejdsgrundlag indenfor
eller udenfor de inderste lokaler? .
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
333743;name_party;":
Til hr. Jan Petersen vil jeg sige: Nej, det kan vi
da ikke, for vi tror ikke på det. Altså, det gør vi
ikke. Vi tror ikke på, at man kan komme med
den garanti. Men hvis det skulle komme dertil,
at vi skal deltage i en regering, eller at vi skal
være parlamentarisk baggrund for en regering,
så vil man tage nogle forhandlinger om det, og
ingen får jo alt. Men den dér meget firkantede
markering af, om man kan slippe for skatteforhøjelser eller afgiftsforhøjelser, den mener jeg
jeg allerede i min ordførertale ganske klart fortalte hvad jeg mente om.
Til hr. Jens Rohde vil jeg gerne sige, at CD er
et borgerligt midterparti. Det, der blev sagt i går
af fru Susanne Clemensen, bliver sagt med nogle ord, som kan være anderledes, end nogle af
vi andre ville sige det, men indholdet er jeg helt
enig i, nemlig at det bare at sige, at man er borgerlig, uden at definere, hvad det er, hvad er
det? Hvad gavn er der dog i at tro, at Dansk
Folkeparti er borgerligt. Det er de vel i øvrigt
ikke. I gamle dage gjorde nogle af dets medlemmer jo også en dyd ud af, at man ikke var
borgerlig. Men hvad er så Venstre og De
Konservative, der tror på nogle andre ideologier, end vi gør. Hvad giver det, den dér med
bare at slynge ud, at man er borgerlig?
Jeg synes, at det er fornuftigt at tage udgangspunkt i borgerlige dyder. Det er fornuftigt
at tage udgangspunkt i borgerlige grundholdninger. Men bare det at klistre et eller andet
skilt på sin ryg, det giver ingenting. Og det var
sådan, jeg opfattede fru Susanne Clemensens
budskab, og det synes jeg reelt var ganske udmærket.
Så til hr. Flemming Hansen: Jamen jeg skal
da ikke stå her og skjule, at der er en masse af
de ting på det erhvervsområde her, som vi ikke
kan lide. Men hr. Flemming Hansen kan huske
som den konstruktive politiker, han er, at også
Det Konservative Folkeparti, når de har indgået
aftaler om forskellige områder, af og til er kommet til at betale noget for det hist og her, og det
ændrer altså ikke noget ved, at det er vi også
kommet til her. Men vi havde en dagsorden,
der stort set gik igennem.
Så vil jeg gerne sige omkring generationsskiftet, st dér har fru Sonja Albrink gjort et stort ar-

l

2727

bejde, der bl.a. fører til, at der forhåbentlig
kommer et par forslag igennem Folketinget i
det kommende år. Det vil jo være mere, end Det
Konservative Folkeparti har opnået i ganske
mange år. Så på det område er den sidste sag
såmænd ikke kørt.
Men lad os nu lade være med alt det dér med
æv, bæv, bussemand, du fik ikke sådan, og du
gjorde sådan, og hvad ved jeg. En kendsgerning
er, at vi gik ind i nogle forlig vel vidende, at det
kostede os noget, men også, at vi fik noget. Og
det, vi fik, prioriterede vi faktisk ganske højt, så
til hr. Flemming Hansen vil jeg sige: Lad være
med det dér. De Konservative kommer også til
at give noget en dag.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Hr. Peter Duetoft brugte sin ordførertale til at
forsøge at forsvare CD's deltagelse i den ræverøde finanslov. Men helt ærligt, er det ikke
mere et udtryk for, at CD har skiftet ham, men
ikke rigtig tør sige det officielt, fordi man er
bange for, at vælgerne ikke har skiftet ham? Det
tyder alt jo mere og mere på.
Så sent som i går - det er jo allerede blevet
nævnt - siger den unge CD'er Susanne Clemensen udtrykkeligt: »Vi er på vej væk fra at definere os selv som et borgerligt midterparti.«
Længere nede i samme artikel siger hun, at CD
blev dannet som: »en protest mod den venstredrejning, der skete i Socialdemokratiet, men i
mellemtiden er Socialdemokratiet jo blevet borgerliggjort, og nu er det os, der skal trække
Socialdemokratiet i den anden retning.«
Altså mod venstre. Så når selv CD'ere indrømmer, at det er CD's opgave nu at trække
Socialdemokratiet mod venstre, så er der jo ikke
noget at sige til, at vi andre også opdager det.
Den røde lampe lyser, så jeg må komme tilbage.";Peter Duetoft
337640;title_name;":
Det er helt korrekt. Hr. Flemming KofodSvendsen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
337739;name_party;":
Jeg synes, hr. Peter Duetoft kom lidt hurtigt om
ved CD's forhold til erhvervsbelastningerne.
Det var, at man havde ikke sådan fået alt, hvad
man ønskede. Men jeg vil gerne tage nogle konkrete ting frem: Reduceret ATP-refusion, afskaffelse af administrationsgodtgørelsen, min-

2728

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

dre afskrivning for husdyrbesætninger, stramninger af momskredit, ændrede sygedagpengeforsikring for mindre arbejdsgivere, øget AERbidrag, øget betaling ved 1. og 2. ledighedsdag.
Det synes jeg ikke bare er småting, som man sådan lige måtte købe i den store sammenhæng.
Det er jo virkelig noget, der rammer det danske
erhvervsliv. Der vil jeg gerne høre, hvordan CD
har det med et sådant frontalangreb mod dansk
erhvervsliv.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
338521;name_party;":
Så diskuteres det jo meget, om finanslovaftalerne har haft en sådan karakter, at finansloven nu
er rød, ræverød, finansloven for næste år. Jeg
synes sådan set ikke, der er så meget at diskutere. Man kan jo bare kigge på omslaget, så ved
man, hvordan det ser ud. Men ærlig talt, spøg
til side, den er ikke ræverød. Det er ikke en
ræverød finanslov, der er her.
Det er heller ikke en superborgerlig finanslov. Det er en finanslov, der er udtryk for, at der
er indgået en stribe kompromiser mellem de
partier, som ville bære finansloven. Det'er så
først og fremmest SF, CD og regeringen, og vi
har lavet en stribe kompromiser, som ikke har
gået ud på, om vi nu kunne gøre det her mere
borgerligt, om vi nu kunne gøre det her mere
rødt. Det er faktisk ikke sådan, vi har siddet og
snakket i forhandlingslokalet.
Vi har siddet og snakket om, hvordan vi
kunne løse problemerne. Hvordan kunne vi
løse problemerne for de arbejdsløse, for de kortidsuddannede, for den kollektive trafik osv.,
osv.? Så det er lidt gammeldags med den diskussion om, hvad farve den nu har. Det er løsningen af opgaven, der er det interessante. Det
er jeg sikker på, hr. Duetoft er helt enig med
mig i.
Så vil jeg gerne bekræfte omkring generationsskiftet, at ja, vi er meget optaget af at løse
det problem sammen med CD. Så kan der blive
et flertal for det, i modsætning til 10 borgerlige
regeringsår, hvor der intet skete på det felt.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
339967;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med hr. Jes Lundes bekræftelse på generationsskiftesammenhængene
her til sidst i hans korte spørgsmål.
Jeg vil godt sige til fru Pernille Sams: Altså,
skal vi spilde en finanslovdebat med at diskutere, hvad der står i en avis i går? Jeg har sta-

belvis af aviser med underlige konservative
meldinger. Det kan vi da godt begynde at diskutere. Det, jeg meget hellere vil diskutere - jeg
linede i min ordførertale en lang række spørgsmål op - er spørgsmålet om, hvorvidt det virkelig er uborgerligt at gå ind for servicejob? Er
det virkelig uborgerligt at være imod hjemmeservice? Er det virkelig uborgerligt at gøre en
lang række af de ting, som Det Konservative
Folkeparti ikke vil? Det er det ikke.
Men det her handler jo om en helt anden
ting, og det mærkede vi jo allerede i den konservative ordførertale i formiddag. Man tror,
man kan gå på strandhugst, for man tror nu, at
man kan få nogle konservative vælgere tilbage,
som måske havde foretrukket CD. Og det kan
man ikke, fordi De Konservative er drejet så
langt til højre, at de folk i Det Konservative
Folkeparti, der troede på borgerlige stemmer,
der arbejder, overhovedet ikke gider være med
i den Obstruktionspolitik, som den Det Konservative Folkeparti har ført frem. Den diskussion
kan vi godt tage, og den kan jeg også godt køre
hårdt på, hvis det skal være, men lad være med
det dér taktiske spil.
Så til hr. Flemming Kofod-Svendsen, som jeg
bare må sige til, at det jo altid er let at have rene
hænder, når man stiller et ultimatum, som ingen ringer efter, og så derefter stå uden for det
hele. Så kan man jo sagtens fortælle, hvad man
ikke ville have stemt for. Men jeg vil godt sige,
at ATP'en står vi ved. Fint nok. Vi bryder os
ikke om det, men det har vi gjort.
Omkring administrationsgodtgørelsen må jeg
sige, at der fik vi faktisk en lang række praktiske tiltag, som vi tror betyder mere for de mindre erhvervsdrivende end de penge, de får i administrationsgodtgørelsen. Der er erhvervsservicen som en del af det, og der er en del af de
rent administrative lettelser, der ligger. Vi tror,
at det giver mere end den administrationsgodtgørelse, og så rammer det i øvrigt dem, der har
brug for det.
Omkring husdyrbesætningerne må jeg jo
bare sige: Jamen fordi vi var med, så blev de
rent faktisk langt mildere, faktisk halveret for
landbruget i forhold til, hvis vi havde stået
udenfor, og så kan man vælge at stå udenfor,
men vi gjorde altså faktisk noget for landbruget
på det punkt.
Omkring dagpengeperioden, ja, der blev jo
nærmest en ligestilling imellem lønmodtagere.
Det var jo CD's skyld, at folk i konkurs, folk ved
betalingsstandsninger, folk på den måde ikke

(342) RT
Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
skulle omfattes af karensbestemmelserne i øget
grad. Hvis vi havde stået uden for det, var det
jo heller ikke blevet et resultat, og det kunne
man jo håbe.
Så er der noget, der undrer mig lidt. Mig bekendt - men det kan godt være, at jeg hører det
anderledes, når hr. Kofod-Svendsen til sin tid
skal have sin ordførertale - var der ikke en
dieselafgift, som Kristeligt Folkeparti stemmer
for? Det gør de ikke, det er glimrende. Men
Kristeligt Folkeparti har jo rene hænder på de
andre områder i alt fald, og det kan man godt
have, når man ikke er med i et forlig, men vi
har været nødt til at betale nogle steder. Det er
helt klart, og det lægger vi ikke skjul på.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
343378;name_party;":
Hr. Peter Duetoft nævnte, at han og CD tidligere på dagen var blevet beskyldt for at være
socialdemokratiske vikarer, og så må man jo
som socialdemokrat bare være glad for, at
vikarordningen ikke blev afskaffet.
Men jeg skal love hr. Duetoft, at vi nok skal
lade være med at omtale CD som kammerater.
Derimod så kan det være, at vi alligevel vil deltage i sådan et bagholdsangreb, hvor vi vil tillade os at udtrykke stor respekt for CD's klare
synspunkter på en række områder. Jeg mener
faktisk, at ethvert parti må have lov til at arbejde for sine synspunkter. At de så afviger fra V
og K's bliver man jo hverken ræverød eller
socialist eller noget som helst andet af.
Vi synes, det er al respekt værd, at man har
klare holdninger på udlændingeområdet, at
man har meget klare holdninger til, hvordan og
hvorledes den offentlige sektor skal indrettes,
og også at man, så vidt jeg kan høre, har klare
holdninger til, hvordan og hvorledes skattesystemet skal udvikle sig i fremtiden.
Der skal jeg bare i forlængelse af det, hr. Jan
Petersen spurgte hr. Duetoft om før, bede hr.
Duetoft bekræfte, at hr. Duetoft til Politiken den
1. december udtaler, at partiet - og det er altså
CD - ikke deltager i en regering, som på forhånd afviser nye skatter og afgifter.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
344678;name_party;":
Det er selvfølgelig dejligt at få en indrømmelse.
Bare jeg rigtig vidste, hvad jeg skulle bruge den
til. Hr. Duetoft sagde, at det er rigtigt, vi har be-

2729

talt en høj pris på erhvervs- og skatteområdet.
Det er da en indrømmelse, der vil noget. Ja, når
nu vi taler politiforlig, så kunne man jo næsten
sige, det faktisk er det, man inden for politiet
ville betragte som en tilståelsessag.
Så omkring generationsskiftet: Der siger hr.
Duetoft, at der er CD på vej med noget. Jeg vil
gerne sige, at Det Konservative Folkeparti har
arbejdet meget snævert sammen med fru Sonja
Albrink på dette område. Det bliver vi meget
gerne ved med. Vi tager også initiativer på området. Så der kommer vi i hvert fald ikke til at
blive skilt ad.
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Duetoft: I
Skatteudvalget er det så herligt, at fru Sonja
Albrink sidder ret tæt på mig i den venstre side,
set fra formanden, og så er jeg så spændt på,
hvor fru Sonja Albrink nu skal placere sig, når
vi starter udvalgsmøderne i januar. Skal hun
sidde for bordenden? Eller skal hun over på
den højre side? Jeg er meget, meget spændt på
svaret, for det er meget vigtigt for det kommende samarbejde.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
I år har CD jo som bekendt med den snart vedtagne finanslov lagt ryg til, at erhvervslivet bliver pålagt nye skatter og afgifter i det kommende år for mellem 2 og 3 mia. kr.
Jeg har slået op - for vi kan alle sammen huske, at CD tidligere jo har haft meget modsat
opfattelse - hvad CD sagde. Og CD's ordfører,
fru Sonja Albrink, sagde under første behandling af pinsepakken sidste år: »Problemet med
den pakke, som regeringen lægger frem her, er
blot det, at den samlede effekt skal give staten
en ekstraindtægt på 2 mia. kr. fra erhvervslivet
om året i de næste 4 år.«
Og så lidt længere nede: »Det må være oplagt, at erhvervslivet ikke skal pålægges nye
byrder, hvis konkurrenceevnen skal forbedres,
og det skal være attraktivt for udenlandske
virksomheder at etablere sig i Danmark.«
Det var udtalelser fra fru Sonja Albrink fra
pinsepakkens første behandling sidste år. Så
man må altså konstatere, at med finansloven for
2000 er CD's hamskifte fuldført, og så må man
spørge: Hvad er det, der nu har fået CD til at
tro, at erhvervslivet godt i år kan tåle 2-3 mia.
kr. i nye skatter og afgifter, som man tidligere
har vidst, erhvervslivet ikke kan bære?

2730

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
347126;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Flemming Hansen, at
jeg sagde ikke »en høj pris«, men vi har betalt
en pris, ja. Selvfølgelig har vi det. Det gør man,
når man indgår i nogle aftaler. Men jeg vil gerne fastholde det, jeg sagde i min ordførertale:
Enhver, der forsøger at gejle en stemning op i
denne sal om, at det er en ræverød finanslov,
eller at CD skulle have skiftet ham eller en anden farve, eller hvad ved jeg, end vi altid har
haft, er totalt ude af proportioner med virkeligheden.
Det er altså set før, at politiske partier har
gået ind og lavet aftaler med regeringen for at
få fremmet nogle synspunkter, uden at det har
skabt revolution. Jeg husker endnu, da Det
Konservative Folkeparti stadig var borgerlige
stemmer, der arbejdede, og de lavede en aftale
med den daværende regering uden om Venstre.
Så hørte jeg også, hvor mange revolutioner, det
ville have skabt, og hvordan Det Konservative
Folkeparti blev skældt ud for at være blevet
røde lejesvende, og hvad ved jeg.
Mig bekendt er Det Konservative Folkeparti
lige så borgerligt i dag, som det har været før.
Altså, alt det der pjat og pjank med det ene og
det andet. Vi gik efter en dagsorden. Vi havde
en dagsorden, der sagde servicejob, et ordentligt politi og en lang række andre områder, det
gik vi efter, og det fik vi, og det måtte vi betale
noget for, og sådan er politik. Og så kan vi ellers godt skændes om resten resten af året.
Dette er kendsgerninger. Vi står ved den finanslov, og inderst inde vil mangen en god
konservativ stort set også undre sig over, at Det
Konservative Folkeparti forfaldt til passivitet.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
348751;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Peter Duetoft og CD er tilfreds med finanslovaftalen, herunder at man
mener, man har fået indrømmelser og gjort noget for landbruget. Og jeg vil egentlig godt bede
hr. Peter Duetoft om at komme med lidt mere
præcise meldinger på, præcis hvor det er, CD
har fået indrømmelser i finanslovaftalen.
Grunden til, at jeg stiller det spørgsmål så
specifikt, er jo, at landbruget bliver meget hårdt
ramt, dels af forringede afskrivningsregler, dels
af bortfaldet af administrationsgodtgørelsen.
Der er to steder, hvor der er faldet noget ud,
der egentlig var en del af det oprindelige finanslovforslag. Det er vikarordningen og kon-

sulentordningen. Men de to ting var jo væk,
lang tid før CD overhovedet blev inviteret til
forhandlingsbordet.
Der var både SF's hr. Kristen Touborg, der på
landboforeningernes delegeretmøde lovede, at
de to ting ville blive pillet ud, og Sadaldemokratiets egen ordfører, hr. Erling Christensen,
der bl.a. i Landsbladet, lang tid før vi overhovedet startede finanslovforhandlingerne, var
ude og love, at de to ting blev fjernet.
Så er det, jeg godt vil spørge: Hvor er det
præcis, at CD fik en indrømmelse i forhold til
landbruget?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
349971;name_party;":
For at give fru Lene Espersen et eksempel så
var altså husdyrafskrivningerne stadig væk et
eksempel på, at aftrapningsordningen blev anderledes og udgifterne blev halveret, og det var
landbruget meget tilfreds med.
Men i øvrigt vil jeg henvise til landbrugets
eget blad, der fortalte, at CD og SF havde gjort
det ganske godt for landbruget i denne sammenhæng, fordi de havde fået dæmpet de ting,
de havde, og de citater vil jeg meget gerne give
fru Lene Espersen. Vi har et meget godt forhold
til landbruget, og det er ikke blevet værre af
det, vi har gjort her.";Peter Duetoft
350571;title_name;":
Hr. Jørgen Estrup som ordfører.";Margrete Auken
350623;name_party;":
Finansloven for år 2000 kan være svær at overskue. Der er mange enkeltheder, der er mange
forlig. Forligene har skiftende indhold, der er
også skiftende partnere i forliget. Men man skal
ikke lade sig snyde. Det har ikke været noget
tagselvbord at lave finanslov. Der er i høj grad
en styring.
Det er jo faktisk sådan, at forligene er bagt af
den samme dej. Indholdet har måske ændret sig
i en række tilfælde, men det er immervæk stadig væk den samme kok, der har stået for det
hele. Det er næsten ligesom nede hos pizzabageren på hjørnet. Der er en menu at vælge imellem, men det er stadig væk den, der står og laver pizzaerne, der har den afgørende indflydelse.
Og man må jo nok sige, at der har været
trængsel om finansministerens pizzabagning.
Der er ikke mange, der er gået sultne bort. Der
har været både noget for dem, der var kødspi-

Torsdag den 16. december 1999 (L -1)
sende, og noget for dem, der var vegetarer. Og
man kan oven i købet se, at klimaet har været
så godt, at man indimellem har fået såvel kødspisere som vegetarer til at dele af retterne, og
det må man sige er noget af en bedrift.
Det er klart, at der er nogle, der har været
skuffede over udformningen af forhandlingerne. Der har ikke været pizzaer af familiestørrelse, og der har også for nogle jo været tale om, at
man først nåede frem, efter at regningen var betalt, og derfor måtte nøjes med at tage det, der
var tilbage, efter at der var spist. Sådan er det jo
indimellem. Og endelig så er der dem, der ikke
spiser den slags etniske egnsretter, og de har
selvfølgelig været lidt sure.
Resultatet derimod må man sige - og det er
det, der tæller - er vi i hvert fald fra radikal
side overordentlig tilfredse med. Der har været
en lang debat her i dag om, hvorvidt det nu var
en højrød, ræverød finanslov, eller den var udpræget borgerlig. Jeg skal ikke gøre mig til
smagsdommer i den afgørelse. Det er jo i høj
grad et spørgsmål om, hvordan man ser. Og jeg
må nok sige, at nogle af dem, der har set en
ræverød finanslov, har nok fået nissehuerne lidt
for langt ned over øjnene. Men jeg vil også godt
sige, at spørgsmålet om det borgerlige drejer sig
jo i høj grad om, hvad man mener med borgerlighed.
Der er flere definitioner af det, og jeg tror i
stort omfang, at jeg kan tilslutte mig den definition af borgerlighed, som hr. Peter Duetoft
kom med, hvor borgerligheden drejede sig om,
at man tog individuelle, menneskelige hensyn.
Hvis det er definitionen på borgerlighed, så vil
vi i hvert fald i Det Radikale Venstre meget gerne knytte os til den definition, men under alle
omstændigheder må man sige, at anstændig
borgerlighed er en afgørende skillelinje også i
denne Folketingssal. Og det er vel nok så meget
det, vi indimellem diskuterer. Det er også henvendt til både Venstre og De Konservative.
Resultaterne i denne finanslov synes jeg der
er grund at pege på i den forstand, at de er
langsigtede og perspektivrige. Det er ikke en finanslov med et etårigt sigte. Det er en finanslov, som sikrer en robust økonomi, som sikrer,
at noget nær den afgørende sten i en velfærdsreform er lagt her ved indgangen til det nyt årtusind, og som i det hele taget bygger på langsigtede forlig på en række områder og derfor
trækker linjer langt ind i det næste årti.
Jeg synes, at der er grund til på det økonomiske område at pege på, at vi har en kombi-

2731

nation og har haft det i denne regerings levetid
imellem strukturreformer og det, jeg vil kalde
rettidig omhu. Måske et lidt forslidt udtryk,
men ikke desto mindre meget præcist.
Arbejdsmarkedsreformen har været en fast
ingrediens. Vi er ved at nærme os et arbejdsmarked, som er ganske unikt i europæisk sammenhæng, som har en fleksibilitet og en sammenhæng, som gør det muligt at føre økonomisk politik på et fornuftigt grundlag i Danmark. Det er der mange sydligere europæiske
lande, som misunder os. Men vi har også haft og det synes jeg godt, at regeringen kan tillade
sig at rose sig af, for der er ikke andre, der har
villet, indtil man så resultateme - rettidig omhu, og det har vi ikke mindst haft i sammenhæng med pinsepakken.
Jeg mindes endnu de dommedagsprofetier,
der blev udøst over regeringspartiernes syndige
hoveder om, hvilken ulykke vi nu var ved at
nedkalde over det danske samfund økonomisk,
og hvordan parcelhuspriserne ville bryde totalt
sammen. Og hvad ser vi i dag? Fortsat stigning
i ejendomspriserne. Vi har haft den modsatte
reaktion. Hvis der ikke var blevet grebet ind i
forsommeren 1998, så havde resultatet for
dansk økonomi været katastrofalt. I dag ser vi
derimod på alle de væsentlige indikatorer, at vi
er på rette vej, og betalingsbalancen, som nogle
med god grund har været foruroliget over, har
nu også rettet sig.
Men først og fremmest må man jo sige, at det
danske samfund i de sidste 6-7 år har skiftet fra
det, man kunne kalde en økonomi præget af ledighed og en livsstil, som svarer til dette, at
mange er arbejdsløse, til en økonomi, som nu er
præget af beskæftigelse, af muligheder, af perspektiver. Det er et totalt skift af det danske
samfund ud fra en økonomisk synsvinkel. I den
sammenhæng synes jeg så, at det er utrolig vigtigt at påpege, hvad det er for et afgørende element, der nu falder på plads omkring arbejdsmarkedsreformen og den velfærdsreform, som
er tilknyttet arbejdsmarkedsreformen.
Vi får gjort en helt væsentlig og afgørende
indsats for at forhindre det fænomen, der hedder udstødelse. Jeg tror, de fleste af os har set
eksempler på mennesker, som ikke kom med,
da velfærdstoget forlod perronen, men blev stående tilbage - nogle, fordi de ikke fik mulighederne, andre, fordi de havde handicap af forskellig slags, men resultatet var det samme: De
var udenfor, dé var henvist til passiv forsørgelse, de var dem, der stod bagest i køen.

2732

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

Det er det, vi har arbejdet på i mange år efterhånden, og man må sige, at med den kombination, der er i denne finanslov, hvor det rummelige arbejdsmarked endnu en gang bliver
understreget og forbedret, hvor man sørger for,
at der bliver lagt vægt på formel uddannelseskompetence til så vidt muligt alle gennem en
voksen- og efteruddannelsesreform, og hvor
man lægger vægt på muligheder og ikke på
mangler, har man også gennem den førtidspensionsreform, som nu kommer, og hvor arbejdsevnen og ikke den mistede erhvervsevne bliver
det centrale, lagt grunden til at vinde kampen
mod udstødelse.
Det arbejdsmarked, der kommer ud af det,
kræver socialt ansvar. Det kræver socialt ansvar
hos den enkelte, det kræver socialt ansvar hos
virksomhederne, og det kræver et fællesskab.
Det tror jeg vi er i stand til at bygge op, og hvis
vi er det, er det nok det bedste signal, vi kan
sende her ved årtusindskiftet, for det er i virkeligheden det, der viser, at det danske samfund
kan hænge sammen, at det faktisk kan bygge en
politik op, som er solidarisk.
Vi er ikke færdige med den konstruktion, og
vi er det specielt ikke i relation til den gruppe af
medborgere, som er udlændinge. Det er en
konstruktion, en velfærdsreform, som kræver
plads til alle og har brug for alle, og derfor drejer velfærden sig altså om alle i landet, uanset
statsborgerskab, uanset efternavn og etnisk oprindelse. Der er samtidig grund til at sige, at
med de små årgange, som er på vej, er der god
brug for alle de hænder, som vi kan sætte i
arbejde.
Det er en erkendelse, som jeg synes, vi bør
udbrede til flest muligt, herunder jo ikke mindst
til den ældre del af den danske befolkning, hvis
velfærd ganske afgørende afhænger af, at vi
kan holde økonomien i gang.
Derfor er det budskab noget, som burde være
det fremherskende i stedet for den frygt for udlændinge og etniske minoriteter, som andre
prøver at sprede. Man kan undre sig over, hvor
tit problemerne og vanskelighederne med dem,
der er af anden etnisk oprindelse, bliver fremhævet, og hvor sjældent det er ressourcerne og
mulighederne.
I finansloven er der i hvert fald på tre væsentlige punkter lagt op til en bedre indslusning
på arbejdsmarkedet for disse grupper, både
med hensyn til bedre meritgivning og med hensyn til, at man får sikret sig, at de enkelte får
bedre rådgivning, og at man i det hele taget får

lukket arbejdsmarkedet op. Det tror jeg vil være
en stor og væsentlig hjælp. Men først i det øjeblik, hvor vi kan konstatere, at hvad enten man
hedder Kahn, Cohen eller Knudsen, har man
altså den samme adgang til stillingerne på det
danske arbejdsmarked, har vi reelt sikret den
velfærdsreform, som vi er så godt i gang med.
Forudsætningen er, at integrationsloven, som
vi vedtog for efterhånden mange måneder siden, men som først har fungeret fra den 1. januar, faktisk kommer til at fungere. Vi har oplevet, at integrationsydelsen havde problemer.
Regeringen har taget konsekvensen af det. I stedet for at risikere, at dette at have kontakten til
de sociale myndigheder blev væsentligere end
kontakten til arbejdsmarkedet, har man nu stillet forslag om, at integrationsydelsen skal hæves. Det hilser vi velkommen fra radikal side.
Der er ingen tvivl om, at en sådan ændring kan
stoppe nogle af problemerne dér, hvor der ikke
er netværk.
Jeg vil også godt understrege, at det er en tilpasning. Det drejer sig jo fortsat om at se integrationsydelsen i sammenhæng med integrationsloven. Det er et hele. Det er et forsøg på
indslusning i det danske samfund og ud på
arbejdsmarkedet, sådan som loven er skruet
sammen.
Og der er ting, som er lykkedes allerede. Jeg
synes, det er overordentlig positivt, at det i boligplaceringen for så mange tilfældes vedkommende - så vidt jeg forstår, er det 95 pet. - faktisk er lykkedes at placere dem, der havde boligbehov. Det er klart, at der kan være nogle
problemer, vi skal have løst, hvor man for restriktivt bruger kvoterne i stedet for at tage
menneskelige hensyn, men det har jeg også forstået at ministeren vil se på.
Endelig synes jeg, der er grund til at sige, at
det naturligvis er en lovgivning, som skal tilpasses. Der er både problemer med undervisning og med arbejdsmarkedet, som vi løbende
må se på, men ideen i loven er jeg ikke i tvivl
om er helt afgørende for det, vi ønsker i relation
til velfærdsreformen.
Det kræver tillid også i den del af den danske
befolkning, som hører til i de etniske grupper, i
udlændingedelen. Det kræver ro, og det kræver
derfor også, at der er ro om administrationen af
den del af lovgivningen.
Derfor vil jeg gerne over for indenrigsministeren og regeringen kvittere for det resultat,
der er opnået. Der er sket væsentlige ændringer, og der er løst problemer såvel for fiskeren

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
fra Thyborøn som for den palæstinenser, der
havde brug for lægehjælp på Rigshospitalet, og
servicen bliver generelt forbedret. Jeg tror, at
tilfredshed med myndighedernes behandling
på det her område også er et afgørende signal
om kvaliteten af vores velfærdssamfund. Derfor
har den diskussion, vi har haft, været nødvendig.
Der er grupper, som i lang tid har opholdt sig
i det danske samfund uden at få det tilbud, som
nu via integrationsloven er blevet givet til udlændinge. Det har vi nu også gennem et tværministerielt udvalg fået taget fat på. Det synes
jeg er et overordentlig positivt initiativ. Det er
ikke hver dag, man oplever, at otte ministerier
sætter sig sammen omkring et bord. Det kræver
en vis ændring af ressorttænkningen, og det synes jeg gør regeringen ære, at man på den måde
prioriterer en sådan sag højt. Det drejer sig om
forebyggelse af problemer, det drejer sig om
løsning af problemer, og det drejer sig om en
bedre udnyttelse af ressourcerne. Det er et godt
eksempel på den helhedstænkning på tværs,
som er nødvendig.
Finansloven rummer på en lang række punkter forlig, som er flerårige. Det er et eksempel
på de udfordringer, der er taget op, og jeg skal
blot i flæng nævne en række af de emner, som
vi også fra radikal side prioriterer højt:
Vi har set på politiområdet, at man nu har taget fat på den større synlighed, på effektiviseringen og på rationaliseringen, og at man gør et
alvorligt forsøg på at få styr på pengene, samtidig med at man prioriterer en rolle for politiet
i international sammenhæng, som er utrolig
vigtig, hvis man også vil se de danske erfaringer og den danske ekspertise på dette punkt i
en global sammenhæng. Det tegner til at blive
en virkelig nyskabelse.
På kulturområdet har man taget fat på de
store byggerier: Det Kongelige Teater og et nyt
operahus - ting, som rækker langt ud i fremtiden og er afgørende for dansk kulturliv.
På sundhedsområdet bliver der en kraftig
forbedring af kræftbehandlingen. Man går ind i
forebyggelsesindsatsen, og man fortsætter indsatsen for den psykiatriske udbygning.
På trafikområdet er det vedligeholdelsesarbejderne, som længe har været udsat på jernbaneområdet og på vejområdet. Det er jernbaneanlæg omkring hovedstaden, og det er det rullende materiel - ting, som længe har ventet på
at blive taget op.

2733

Endelig er der en væsentlig indsats på miljøområdet: en styrket økologisk indsats, en fødevarehandlingsplan, en dioxinhandlingsplan,
øget forskning på centrale miljøområder - alt
sammen noget, der rækker langt ud over denne
finanslov.
Dermed synes jeg sådan set at der er lagt en
linje, som er utrolig vigtig, og jeg vil blot pege
på en enkelt ting til slut, hvor jeg synes man
kunne tage den arbejdsmetode op, som regeringen nu med så stor succes har taget op i andre
sammenhænge, f.eks. på integrationsområdet,
og som bygger på helhedstænkning og går ud
over ressortområderne, altså hvor man også
kunne tage den op i en ny sammenhæng. Jeg
tænker her på smertensbarnet C02-målsætningen, som nogle siger er vigtig for klimaet. Men
det er jo også vanskeligt, og jeg tror, indgangsvinklen er, at det her drejer sig om dagligdagen
for os alle sammen.
Det er faktisk et spørgsmål om livsstil, og
derfor er det ikke nok, at det er Trafikministeriet og Miljøministeriet, der arbejder med den
sag. Det drejer sig om langt større problemstillinger. Det drejer sig om, hvordan vi tilpasser
vores arbejdsliv, hvordan vi tilpasser vores fritidsliv, hvordan vi får bopælen til at hænge
sammen med dér, hvor vi bruger vores fritid,
hvor vi handler, de stationsnære butikker, en
række af de ting, som også drejer sig om, hvad
det er for en incitamentsstruktur, for nu at bruge et fremmedord, altså hvad de økonomiske
betragtninger tilsiger, og hvordan skattesystemet er indrettet.
Dette er perfekt egnet til at bygge en handlingsplan op på et tværministerielt arbejde.
Denne idé er gratis til brug for regeringen. Jeg
håber, at man på den måde vil kunne bygge videre på noget, der har voldt os alle sammen
problemer. Det ville jo være trist, hvis vi var
den generation, der ikke lyttede nok til signalerne, men blot ufortrødent fortsatte vores livsstil, mens verden blev forurenet og slidt ned
omkring os.
Regeringen bliver ikke arbejdsløs med det
første. Der er taget hul på en tung dagsorden,
som vil række langt ind i det næste årti - og det
næste århundrede for den sags skyld. Det vil
der være nogle i denne sal der vil ærgre sig
over, men det vil være godt for Danmark.";Jørgen Estrup
365666;title_name;":
Jeg har nu tre korte bemærkninger, hr.
Flemming Kofod-Svendsen, hr. Frank Aaen og

2734

Torsdag den 16. december 1999 (L ,l)

hr. Kristian Jensen, og det er først hr. Flemming
Kofod-Svendsen.

økonomiministeren til at give svaret her fra
talerstolen.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
365970;name_party;":
Under den ordveksling, jeg havde med hr. Jes
Lunde, understregede hr. Jes Lunde, at SF meget gerne ville have bevaret administrationsgodtgørelsen, og at de havde kæmpet mod regeringen, men at der havde været et stærkt pres
fra regeringen for, at administrationsgodtgørelsen skulle væk. Så havde SF fået hindret, at det
skete på én gang: det skete over to gange.
Så vil jeg gerne høre Det Radikale Venstre,
som jeg har opfattet som et parti, der er venligt
stemt over for de mindre, selvstændige erhvervsdrivende, om de har været med i denne
hårde kamp for at få administrationsgodtgørelsen væk, eller om de har kæmpet lidt for det, SF
kæmpede for, så det er Socialdemokratiet, der
her er den store, stygge ulv over for de mindre
erhvervsdrivende.
Det ville være rart at få frem i offentlighedens lys, hvor vi har de virkelige skurke, når
det gælder om at få administrationsgodtgørelsen væk.

(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
366902;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup talte så varmt om det fleksible arbejdsmarked med rummelighed m.v.
uden at nævne, hvilket arbejdsmarked der var
tale om, men det kan næppe være det danske,
der stadig væk er præget af alt for stive regler
og alt for lidt frihed på arbejdsmarkedet.
Når man bevæger sig ud i landet, ser man da
stadig væk, at der eksisterer eksklusivaftaler. Vi
har set, og måske er det endda også gået op for
hr. Jørgen Estrup, at der har været en faglig
konflikt i det jyske, hvor en fagforening forsøger at tage monopol på at tegne overenskomst
inden for visse typer arbejdskraft. Og hvis hr.
Jørgen Estrup ville snakke lidt mere med sit
bagland og f.eks. kredsformanden i Herningkredsen, Gunnar Fyhn, så vil han vide, at der
på det danske arbejdsmarked er alt for lidt fleksibilitet, alt for lidt rummelighed, og der er ikke
plads til de personer, der ønsker at stå uden for
de etablerede fagforeninger. Hvornår ser vi De
Radikale leve op til deres gamle ord om frisind
og frihed og til at stemme for det, som de går
og fortæller om i grundlovstaler og ved andre
festlige lejligheder?";Kristian Jensen
368004;title_name;"Så er det hr. Frank Aaen og derefter hr. Kristian
Jensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
368096;name_party;":
I diskussionen i går med hr. Jørgen Estrup prøvede vi om den ellers udmærkede lov om servicejob at få afklaret en enkelt ting deri, der
ikke er særlig pæn, nemlig at når folk i 5 år har
arbejdet sammen med deres kolleger, fået samme løn, haft samme rettigheder, gjort et nyttigt
stykke arbejde, så kan de alligevel opleve, at
hvis de bliver arbejdsløse, har de ikke ret til
dagpenge.
Ja, efter 12 års arbejde på samme arbejdsplads med de samme kolleger og samme indsats og samme løn kan man risikere efterfølgende ikke at have ret til dagpenge.
Jeg spurgte hr. Jørgen Estrup i går om, hvordan det kan være. Og vi er jo kommet til, at det
kun er Det Radikale Venstre, der mener, at det
skal være sådan, men vi fik ikke nogen forklaring, og derfor vil jeg også sige, at hvis hr.
Jørgen Estrup ikke er i stand til at svare, f.eks.
fordi hr. Jørgen Estrup ikke selv deltog i forhandlingerne, så kunne jeg måske opfordre

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
369052;name_party;":
Jeg skal såmænd ikke prøve på at slippe for en
skurkerolle, som hr. Flemming Kofod-Svendsen
sådan næsten gammeltestamentligt gerne vil
pådutte mig, men jeg vil dog minde hr. KofodSvendsen, som også har været med i forhandlingerne, om, at det jo ikke er de enkelte regeringspartier, der forhandler. Jeg tror, hr. KofodSvendsen ved, at regeringen møder til forhandlingerne med en fælles holdning, og at det er
ministrene, der forhandler, og derfor er det jo
umuligt at svare på hr. Kofod-Svendsens
spørgsmål. Vi hæfter solidarisk i regeringspartierne for den politik, der er lagt frem, og jeg
kan derfor ikke hjælpe hr. Kofod-Svendsen
med at påtage mig rollen.
Lidt det samme svar er jeg jo nødt til at give
til hr. Frank Aaen. Det fremgik åbenbart ikke
klart nok af, hvad der skete i går, men så vil jeg
godt føje til over for hr. Frank Aaen, at jeg ikke
forstår, hvad det problem, hr. Frank Aaen så
vedholdende arbejder med, egentlig består i.

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
Der er tale om, at folk fastholder deres dagpengeret, uanset om de altså har været i et job
med tilskud. Der er tale om, at man, har jeg forstået, oven i købet fastholder det beregningsgrundlag, man har fået i det nye job, hvis man
går på dagpenge. Og med hensyn til efterlønnen må jeg jo nok sige, at hvis man havde været
ledig, som man var, da man gik ind i servicejobbet, så havde resultatet været det samme.
Endelig til hr. Kristian Jensen: Jeg synes måske, at hr. Kristian Jensen skulle prøve på at
tage lidt uden for landets grænser. Jeg ved godt,
at der er hyggeligt i Jylland og andre steder i
landet, og at det sikkert ser meget anderledes
ude ovre i det jyske, end det ser ud syd for
grænsen, men jeg kan love hr. Kristian Jensen,
at hvis man tager til Mellemeuropa eller andre
steder, så er arbejdsmarkedet unægtelig af en
noget anden karakter, og jeg vil godt bede hr.
Kristian Jensen om at fortælle, hvor mange af
den slags konflikter, som nu blev nævnt, vi har
haft her i det seneste år i Danmark.
Jeg tror nok, at hr. Kristian Jensen, specielt da
hvis han er interesseret i historien 10 år tilbage i
tiden, ved, at da var det danske arbejdsmarked
af en helt anden karakter, nemlig da Venstre og
visse andre partier var ved regeringsmagten.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
371323;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Jørgen Estrup er en ærlig
mand. I formiddags spurgte jeg hr. Jørn Pedersen fra Socialdemokratiet om jernbaneforliget,
og han lovede os jo alle sammen tog over hele
Jylland med bedre sæder, og det var ikke nødvendigt at have befordringsfradrag til unge
mennesker på vej til studiet, for der kom tog på
alle tider af døgnet, næsten. Nu kan jeg forstå
på hr. Jørgen Estrup, at det kun er omkring
København, der sker forbedringer. Hvilket svar
er rigtigt?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
371840;name_party;":
Hvordan kan Det Radikale Venstre gå med til et
finanslovforslag med så drastiske forringelser
for landbruget, som tilfældet var i det oprindelige oplæg, specielt med den tilknytning, som
Det Radikale Venstre har eller har haft til dansk
familiebrug?
Stramningen er blevet modereret en smule
efter afstemningerne i går. Men hvem der skal
have æren for det, vides ikke med bestemthed,
for det fremgår ikke af finanslovaftalen, i hvert

2735

fald ikke, hvad angår konsulentstøtten og vikarordningen. Hvor er Det Radikale Venstre
henne i den her specielle sag?
Hvis Det Radikale Venstre har spillet en aktiv, positiv rolle, så ville det være rart at vide
det, for ellers: Æres den, der æres bør, eller
kritiseres den, der kritiseres bør.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
372611;name_party;":
Nu siger hr. Jørgen Estrup, at det med den
manglende dagpengeret ikke er noget problem.
Det ville jeg nu passe på med at sige, men hvis
det ikke er noget problem, så kunne man lige så
godt lade være med at sige, at de ikke må få
dagpengeret. Så må det jo gælde den anden vej
også.
Men det er selvfølgelig et problem både principielt og faktisk. Det er jo et spørgsmål om, om
man vil behandle de folk som alle andre. Det er
jo diskrimination.
Altså, den, man bliver ansat sammen med,
har efter 1 år fulde dagpengerettigheder, hvis
vedkommende betaler sit a-kasse-kontingent,
men kollegaen, der bliver ansat samtidig, og
som igennem 12 år også har betalt sit a-kassekontingent, har ikke ret til dagpenge, men bliver sendt på efterløn. I øvrigt helt i strid med,
hvad økonomiministeren plejer at bekymre sig
om, nemlig at vi får så mange så hurtigt på efterløn, ja, så producerer denne her aftale efterlønsmodtagere. Og derfor forstår jeg det ikke.
Jeg synes, vi må have et bedre svar.
Det er både et spørgsmål om ret og rimelighed. Det er også et spørgsmål om, at man ikke
skal fastlåse folk i de her job. De skal have mulighed for at komme ud i samfundet i andre job,
og derfor skal de selvfølgelig have samme rettigheder som alle andre. Kunne vi ikke få et
bedre svar?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
373919;name_party;":
Nu tror jeg jo ikke, jeg skal nære nogen illusioner om, at jeg kan tilfredsstille hr. Frank Aaen,
for hr. Frank Aaen har jo forfulgt denne her sag
sammen med andre fra Enhedslisten siden i
går. Og jeg er klar over, at et hår i suppen nu er
blevet en overordentlig væsentlig del af
Enhedslistens politiske platform.
Men jeg synes stadig væk, at hr. Frank Aaen
burde fortælle, om de pågældende ville være
bedre stillet, hvis de var blevet i deres ledighed,
om det var det, der var at foretrække. Og jeg

2736

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

synes egentlig også, at hr. Frank Aaen burde
forklare, hvorfor i alverden Enhedslisten har tilsluttet sig dette elendige forslag, som vi nu skal
høre.
Til hr. Mejdahl blot dette: Jeg var jo fristet til
at svare, som jeg svarede hr. Kofod-Svendsen,
at regeringspartierne hæfter solidarisk. Og jeg
skal hverken tage æren for det ene eller det andet, men eftersom det jo alligevel fremgik klart
af Det Radikale Venstres landsmøde, at det var
en sag, der var fremme, og at økonomiministeren dér udstedte visse løfter, vil jeg da i hvert
fald ikke forholde forsamlingen, at sådanne løfter blev givet dengang. Længere vil jeg så ikke
gå i mit svar om, hvad der var resultatet og årsagen til det, vi nu er nået frem til omkring
landbruget.
Og endelig til spørgsmålet om, hvorvidt det
udelukkende var i København, man fik visse
forbedringer af transportsystemet. Dér tror jeg
godt, jeg må sige, at det vist er klart for alle, at
uanset at der er visse ting, der bliver forbedret i
hovedstaden - og jeg skal jo i den sammenhæng minde om, at visse Venstrepolitikere har
hjulpet hovedstaden i årevis, oven i købet imod
Det Radikale Venstres ønske, f.eks. med etablering af Øresundsforbindelsen, som vi var nogle
der kæmpede imod, men hvor hr. Heiselberg jo
var overordentlig medvirkende til, at det lykkedes at få etableret den forbindelse - ja, så er der
jo altså i den generelle forbedring på jernbaneområdet masser af muligheder og i den generelle forbedring af vejanlægget masser af muligheder også for resten af Danmark.
Så jeg tror, vi skal lade være med at bære ved
til dette om det skæve Danmark. Det er ikke
her, det ligger, men det ligger måske i nogle af
de beslutninger, som Venstre har været med til
at træffe.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
376218;name_party;":
Jeg tror aldrig, jeg har fået så dårligt et svar som
det, hr. Jørgen Estrup forsøgte at prakke mig på
lige før. Hr. Jørgen Estrup forholdt sig overhovedet ikke til den manglende sammenhæng, der
er mellem de kønne ord, De Radikale siger om
frihed på arbejdsmarkedet, når de er uden for
det her hus, og at de så konsekvent stemmer
imod, hver gang Venstre har et forslag i salen i
det her hus.
Hvornår lever Det Radikale Venstre op til sit
ansvar om frihed på arbejdsmarkedet, op til
sine gamle traditioner om frisind, og stemmer

for, at vi kan få noget af den frihed på arbejdsmarkedet, som vi savner, både hvad angår
Ikadan, Brørup Maskinstation, Kommandørgården i Ribe og i snesevis af andre sager, der
er? Både små og mellemstore virksomheder bliver blokeret, blot fordi de ikke ønsker at tegne
den overenskomst, som visse fagforeninger
kræver.
Og når hr. Jørgen Estrup så siger, at det kun
er en lille del, ja, så kan jeg jo stille hr. Jørgen
Estrup det samme spørgsmål, som jeg stillede
Socialdemokratiet under debatten: Hvor lille
skal en minoritet være, før Det Radikale Venstre
er ligeglad med den? Hvor lille skal den være,
før Det Radikale Venstre ikke ønsker at tage
hensyn til mindretallene? Det kunne være et interessant svar at få her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
377531;name_party;":
I relation til hr. Estrups indledende bemærkninger i sit ordførerindlæg vil jeg da gerne bede hr.
Estrup bekræfte, at dansk bøf med bløde løg
også er en god etnisk spise, og at vi selvfølgelig
i Dansk Folkeparti meget håber, at finansministeren på et tidspunkt vil servere den frem for
hr. Estrups pizza.
Men det, der i øvrigt foranledigede mig til at
tage ordet, var ellers hr. Estrups indlæg for et
øjeblik siden som svar på det første spørgsmål
fra hr. Kristian Jensen, for jeg synes ærlig talt,
det må vække nogen undren, at det er en radikal, der siger det.
Altså jeg har altid troet, at hr. Estrup og Det
Radikale Venstre mente, der var behov for at
tage nogle initiativer i forhold til arbejdsmarkedet for at sikre organisationsfrihed, og jeg kan
egentlig bare spørge på en lidt anden måde for
at følge op på hr. Kristian Jensens spørgsmål:
Mener hr. Estrup ikke det længere? Altså er der
ikke en situation på arbejdsmarkedet, der gør,
at der er behov for nogle initiativer for at sikre
reel organisationsfrihed?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
378588;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er hr. Mejdahls
spørgsmål til hr. Jørgen Estrup, og dér vil jeg
gerne spørge hr. Jørgen Estrup:
Med hensyn til landbrugets vikarordning,
landbrugets konsulentordning, spurgte CD's
gruppeformand finansministeren i går, om det
ikke snart var på tide at lade være med at bringe den ind i en finanslov gang efter gang for så

(343)
Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
at få sat den rimeligt på plads igen, og jeg går
ud fra, at hr. Jørgen Estrup og De Radikale er
med til at lave det finanslovoplæg og har været
med til gang på gang at sætte den ind.
Det, vi nu meget gerne skulle være enige om,
er, at vi ikke skal se den igen og igen i den næste finanslov. Er det ikke en idé, at vi nu holder
op med det?
(Kort bemærkning).
JerÌs Kirk (V):
Nu kan jeg forstå på hr. Jørgen Estrup efter
konsulenthjælp fra hr. Buksti, at det er over hele
landet, vi får forbedringer nu, men det er vel
ikke det, der står i forliget som sådan. Det er vel
sådan set transportkorridoren fra København til
Trekantområdet og Århus, måske til Aalborg,
og den øvrige provins må så nøjes med en
dieselafgift og får ekstra omkostninger for at
komme frem både til job og til uddannelse osv.,
og det er en skævvridning, må jeg sige til hr.
Estrup.
Vil hr. Estrup give mig ret i det eller ikke?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
379918;name_party;":
Ja, hvis jeg skal starte med hr. Jens Kirk, så kan
jeg ikke rigtig se den skævvridning, det må jeg
sige. Altså den almindelige forbedring, hvad
enten den måtte være på jernbaneområdet eller
på vejområdet, kommer altså meget store dele
af landet til gavn, men det kræver selvfølgelig,
at man har jembanen, hvis det er det, vi snakker om.
Men jeg kan ikke se andet, end at det her er
den grundlæggende infrastruktur, som forbedres, samtidig med at der i øvrigt på vejområdet
- og jeg ved, at der er nogle vejstrækninger, der
forbedres - er overordentlig stor tilfredshed. Jeg
synes ikke, at det her er egnet til at bære ved til
den diskussion: jeg vil i hvert fald ikke bidrage
til det.
Til hr. Kalnæs: Jamen det kan der da være
meget fornuft i at sige.
Jeg vil nu nok sige, at selv om det er regeringen, der fremlægger finansloven, så er det klart,
at finansministeren jo har en vis indflydelse,
også på detaljerne, på, hvordan det kommer til
at se ud. Derfor skal jeg ikke garantere noget,
men der er noget, der siger, at når man gang på
gang prøver med en ting, så kan der jo være
grænser for, hvor længe man skal blive ved.
Til hr. Thulesen Dahl: Jamen jeg har ikke noget imod dansk mad. Det vil jeg gerne med det

2737

samme sige, men jeg rækker måske lidt videre
end hr. Thulesen Dahl i min smag, og det er
måske den forskel. Det skulle ikke betyde, åt vi
ikke en gang imellem kan forenes, også om den
danske bøf, men jeg synes måske i første omgang, at det er vigtigt at slå fast, at de ting, som
vi snakker om her, altså er et spørgsmål at vise
vilje til samarbejde og prøve på ikke at uddybe
konflikter. Jeg ved udmærket godt, at der er en
række ting, hvor også Dansk Folkeparti udmærket kan være med i et samarbejde, men det
kræver altså, at der er tillid, og at der er fællesskab, også i en lidt større sammenhæng. Det er
nok dér, det engang imellem kniber lidt med
tolerancen, og det var det, der lå i mine
bemærkninger.
Endelig til hr. Kristian Jensen, som åbenbart
ikke har prøvet at få så mange svar herinde i
Folketingssalen. Det skal jeg ikke sige noget til.
Jeg vil blot sige til hr. Kristian Jensen: Prøv engang at læse lidt mere på historien og se på,
hvilke forslag den daværende regering i
1980'erne, firkløverregeringen, havde om indgreb på arbejdsmarkedet, diskussionen om eksklusivaftaler, så vil hr. Kristian Jensen forstå, at
dette også for borgerlige partier kan være en
overordentlig vanskelig sag. I hvert fald kan jeg
som gammel arbejdsmarkedsordfører bekræfte,
at der har stået borgerlige arbejdsministre på
denne talerstol og sagt: Det kan vi ikke
gennemføre.
Jeg skal meget gerne være den, der taler for
individets frihed på arbejdsmarkedet, men der
er altså også ting, der kan være vanskelige i den
sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
382697;name_party;":
Det er bare sådan en lille faktuel oplysning til
hr. Estrup. Er det ikke korrekt, at både vikarordningen og konsulentordningen er endt som
4-årige nu? Sådan har jeg da læst forliget.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
382927;name_party;":
Man kan altid overveje, hvornår man skal blande sig i en debat, når man begynder at diskutere trafikforhold. Det plejer jo nok at kunne
optage Folketinget, men jeg må sige om hr.
Jørgen Estrup, at man kunne jo godt på et tidspunkt få den opfattelse, at hr. Jørgen Estrup har
været for lidt ude at køre i landet vestpå.
Jeg synes ikke, vi skal lave grøfter mellem
Østdanmark og Vestdanmark. Jeg ønsker bare,

2738 '

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

at hr. Jørgen Estrup kvitterer for, at det dog i
hans overvejelser på et tidspunkt forekommer,
at man kun kan komme til Sønderjylland med
2-timers-drift. Men når jeg nu forstår, at halvtimesdrift for regeringen næsten er et must, vil
det så ikke være sådan, at hr. Jørgen Estrup
bare ville kunne give udtryk her fra talerstolen
for, at man i hvert fald til et område, hvor der
kun er 2-timers-drift - selvfølgelig uden noget,
der hedder intercitytog af nogen art, det er vi
såmænd vant til - måske snart kunne komme
lidt længere ned end 2-timers-drift.
Og så må jeg spørge hr. Jørgen Estrup: Er der
nogen undersøgelser, hr. Jørgen Estrup har set,
der viser, hvordan den her dieselafgift rammer,
og hvor den rammer?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
384135;name_party;":
Ja, jeg skal bare til hr. Hans Christian Schmidt
sige, at jeg har overordentlig sympati for den
del af landet, som måske er mindre tæt befolket
eller som føler, at de står for langt nede på prioriteringslisten. Desværre er jeg bange for, at der
er mange, der føler, at de står langt nede på
listen.
Det er et stadig tilbagevendende problem, og
jeg tror, at Venstre hører til blandt de partier,
der har en vis forståelse for nødvendigheden af
at prioritere. Men jeg vil så godt sige, at trafikpolitikken i øvrigt plejer at være et af de steder,
hvor Venstre gør sig mest gældende, og jeg kan
godt være overrasket over, at Venstre er kommet så galt af sted i dette finanslovforlig, at man
er totalt uden for indflydelse.
Det plejer at være et synspunkt, som Det
Radikale Venstre og Venstre deler, at der er behov for en balance, og at man skal tilgodese
både Øst- og Vestdanmark. Men jeg tror, at det,
der er gået galt i denne omgang, er, at Venstre
for hurtigt har fået skibet sig ud af vigtige
forhandlinger.";Jørgen Estrup
385161;name_party;":
Jeg vil starte med at gentage et spørgsmål til
Venstres formand, hr. Anders Fogh Rasmussen,
for vi har tidligere i dag fået afdækket, at løftet
om skattestop ikke forhindrer, at Venstre er
med til at tage 230 mio. kr. fra de pensionister,
der i det kommende år kommer i den beklagelige situation, at de mister deres ægtefælle. Penge, de skulle bruge for at komme fra den situation, hvor de har to indtægter, til at der kun er
én.

Jeg vil gerne have at vide, om det er sådan,
man skal forstå Venstres løfte om skattestop, at
man bare henter pengene f.eks. hos landets
pensionister. Kan man få at vide, hvilken gruppe der næste gang skal holde for for at betale
for hr. Anders Fogh Rasmussens skatteløfte?
Så vil jeg sige til hr. Jørgen Estrup: Jamen det
var da en god aftale om servicejobbene. Derfor
tilsluttede vi os den. Men vi kan ikke forstå, og
vi har ikke hørt et argument trods intense
spørgsmål over 2 dage, hvorfor et menneske,
der i 12 år passer sit arbejde på samme betingelser og på samme vilkår som alle de andre på
arbejdspladsen, ikke efter 12 år - det er 12 gange så lang tid som for alle andre, som altså får
dagpengeret efter 1 år - kan få dagpengeret.
Det kan jeg ikke forstå, og jeg synes, Det Radikale Venstre skylder os et svar på det spørgsmå1.
Så til selve ordførertalen. Nogle kalder det en
rød finanslov. Vores korte kommentar til det er,
at så er man farveblind.
Javel. Der er enkelte positive ting i aftalerne.
Trafikaftalen vil jeg fremhæve som en ting, som
i øvrigt kommer langt længere ud i landet end
det, der lod ane i den debat, vi lige har haft. Og
det er også gennembruddet, vi lige har diskuteret, om at bruge dagpengene til at skabe flere
stillinger i den kommunale service. Fint. Flere
ting er fine, dem skal jeg vende tilbage til, men
en rød finanslov vil se ganske anderledes ud.
For det første mangler finansloven et synligt
socialt løft. Der er en meget stor del af befolkningen, der ikke oplever den jubelfremgang,
som regeringen taler om. Folkepensionister
uden andet end folkepension, bistandsmodtagere, langtidsarbejdsløse og førtidspensionister
mærker ikke den dér økonomiske fremgang,
andre kan se. Tværtimod. Og der er til de her
store grupper stort set intet at hente i finansloven.
Der er det med de nye servicejob. Det giver
nogle muligheder for enkelte, men for langt,
langt de fleste af dem, der er nederst i samfundets hierarki, er der ikke noget som helst, og det
er en alvorlig mangel, både socialt og fordi de
højreorienterede populister systematisk prøver
at fiske stemmer blandt dem, der meget tit og
med god grund er utilfredse.
Altså højrepopulister anvender jo en uskøn
sammenblanding af fremmedhad, ekstrem
nationalisme, og så en masse gyldne løfter til
de, der har mindst, altså selvfølgelig kun, hvis
de, der har mindst, også samtidig er hvide.

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
Jeg har været inde på det flere gange i debatten. Jeg vil godt understrege det igen: Hvis man
vil stoppe højrepopulisterne, som vi ser brede
sig her og ude i Europa, så kan man ikke bare
gøre det med ord. At sige fra er meget vigtigt,
men ord alene gør det ikke. Der er brug for
handling, der er brug for, at man i praksis kan
se, hvem det er, der vil et samfund med solidaritet, lighed og social retfærdighed. Og hvis
ikke der både er ord og handling med, så kan
man ikke stoppe højrepopulismen.
Og desværre prioriterede regeringen, SF og
CD ikke et sådan væsentligt synligt løft på det
sociale område, selv om man havde store milliardbeløb til rådighed. Enhedslisten forsøgte
f.eks. at få regeringen til at afsætte nogle hundrede millioner kroner til gratis tandpleje til
folkepensionister uden stor indtægt eller formue. Et beskedent forslag, men det lykkedes
ikke.
Vi foreslog også - endnu mere beskedent gratis influenzavaccination til alle pensionister,
og vi foreslog en ophævelse af satspuljen, så
alle pensionister, arbejdsløse og syge kan sikres
den samme indkomstudvikling som resten af
samfundet. Men det var der heller ikke vilje til.
Hvis finansloven havde været rød, så var der
heller ikke gennemført en besparelse på
ulandsbistanden på op imod 850 mio. kr. Man
tager penge og giver til genopbygning af
Kosova: det er vi enige i at man skal give penge
til: når der har været en krig, skal vi hjælpe
med at rydde op. Men hjælpen skal ikke tages
fra FN's flygtningehjælp eller fra de fattigste
lande i Afrika. Men det er desværre det, der
sker, når den her finanslov vedtages.
Det er heller ikke rødt kritikløst, som SF er
med til, bare at stoppe flere milliarder ned i politiet og for en stor del jo i øvrigt, 240 mio. kr.,
til det Schengen EU-politi, som SF og Enhedslisten faktisk er imod.
Det er heller ikke rødt at privatisere Københavns Lufthavn. Med det, der sker i verden i
øjeblikket, og som truer beskæftigelsen på ganske mange arbejdspladser, er der et meget stort
behov for samfundsejede virksomheder og den
tryghed for beskæftigelsen, som de kan give,
hvis de bliver ledet ordentligt, og hvis man tager ansvaret for dem. Og her er det altså landets største arbejdsplads, vi taler om. Vi mener
ikke, det er klogt at privatisere den.
Og når hr. Jes Lunde nævnte Statens Konfektion som et eksempel på noget, der kunne privatiseres, ja, så er det jo et godt eksempel. Altså

2739

det, der skete, var, at der var en velfungerende
fabrik, som producerede ting, vi havde brug for
i den offentlige sektor. Så skulle den absolut kastes ud på det private marked, hvorefter den
lukkede, og arbejdspladsen er i dag helt væk.
Der er nævnt noget om en førtidspensionsreform. Ja, kan man kalde det en reform, når ikke
en eneste af de ca. 300.000, der i dag er på førtidspension, herunder de mange, som ikke får
mere end 70.000 kr. om året i pension, overhovedet mærker noget som helst til denne her såkaldte reform? Den kører også bare forbi.
Og så vil vi i øvrigt sige om det, der så ligger
på skrift, at i det fremadrettede er der en helt
overdreven fokusering på, at alle førtidspensionister skal have et arbejde. Mange har faktisk
brug for en pension og så mulighed for på
andre måder at give livet et godt indhold.
Der er heller ikke noget rødt i aftalen om helhedsskolen eller heldagsskolen, som den normalt bliver kaldt. Jeg skal bare komme med ét
argument imod. Det er, at vi anser det for en
fundamental rettighed, også for børn, at de en
gang imellem har fri.
Det er ikke rødt med afgift på pas eller at
gøre det dyrere at få sin sag behandlet ved en
domstol, eller at forældrebetalingen i daginstitutionerne bliver sat i vejret i halvdelen af landets kommuner. Der spares på børnetilskud til
enlige forsørgere. Der indføres brugerbetaling
på voksenuddannelser. Der startes på tre nye
motorveje. Det er ikke alle tingene her, SF er
med i, men de indgår i den samlede finanslov,
og det gør, at den bestemt ikke er rød.
Aftalen om servicejob, som giver arbejdsløse
over 47 år mulighed for at komme i arbejde til
en normal løn, er et stort fremskridt. Det er et
fremskridt for de arbejdsløse, fordi de kommer
fra udsigtsløs aktivering og dagpenge til rigtigt,
nyttigt arbejde og en normal løn, og det er jo
også et stort fremskridt, for det giver en betydelig indkomstfremgang. Det giver en mulighed for et løft i den offentlige service, det er
meget fint.
Derfor har vi i Enhedslisten, der jo har arbejdet for det her, lige siden vi kom i Folketinget,
selvfølgelig tilsluttet os aftalen. Men vi synes, at
det, jeg startede med, at man ikke giver folk almindelige rettigheder som alle andre lønmodtagere, nemlig retten til dagpenge, når de har
arbejdet f.eks. i helt op til 12 år, er urimeligt.
Vi er i den forbindelse af den opfattelse, at
aftalen bliver for dårlig, bl.a. fordi den blev lavet færdig midt om natten uden alle de partier,

2740

Torsdag den 16. december 1999 (L 1) ,

der var enige i projektet. Og jeg har noteret mig,
at næsten alle partier, der indgår i aftalen, i virkeligheden støtter, at selvfølgelig skulle der
være ret til dagpenge efter de her job. Det eneste parti, som ikke har tilsluttet sig det synspunkt, har ikke præsteret et eneste argument
imod.
Derfor tror vi på, at hvis man havde taget sig
bedre tid og havde haft alle partier med, altså
herunder også Enhedslisten, til at gøre aftalen
færdig, så var vi kommet længere på det område.
Trafikken er et andet meget positivt element.
Det er en god aftale, regeringen, SF og Enhedslisten har indgået med modernisering af skinner. Det var nødvendigt, efter at V og K i så
mange år har haft magten over det område. Der
er en kapacitetsudvidelse på Københavns
Hovedbanegård, mængder af nye tog, halvtimesdrift til Århus, Aalborg, mulighed for øget
trafik også ude på de tyndere banestrækninger,
stationsåbninger og et område, som vi lagde
særlig meget vægt på i forhandlingerne, nemlig
250 mio. kr. til udbygning af nærbaner, specielt
omkring Århus og Aalborg. Og når vi har valgt
de to byer, så er det selvfølgelig, fordi der allerede er taget gode initiativer vedrørende både
Odense og København.
Vi siger til indbyggeme i Nordjyllands Amt, i
Århus Amt, i Midtjylland: Her er nogle penge:
kom med nogle gode projekter, så får I et løft
for jeres kollektive trafik og dermed mulighed
for mindre bilos inde i bykernen.
Der har været kritik af den måde, vi finansierer trafikdelen på. Noget kommer fra Københavns Havn. Det siges, at det er Københavns
Havns penge. Hertil er at sige, at de rigdomme,
der ligger i havnen i dag, stammer fra samfundsskabte værdistigninger på jord og fast
ejendom, samfundsskabte værdier, som kun er
kommet, fordi havnens arealer ligger, hvor de
ligger, nemlig midt i en by, og fordi det er en
naturlov i det her samfund, at jord og fast ejendom stiger mere end alt andet i værdi, så er der
nogle værdier dér, der kan udnyttes, og selvfølgelig skal samfundsskabte værdier udnyttes
samfundsmæssigt, og det sker jo her, hvor det
skal bruges til flere tog f.eks.
Vi har selvfølgelig sikret os i aftalen og i det
lovforslag, der er på vej, at der fortsat er grundlag for dynamisk drift af trafikhavnen - man
bør huske, at Enhedslisten vel er nogle af de
største støtter af søtransport her i Folketinget og selvfølgelig skal vi sørge for, at der er

grundlag for at få styrket søtransporten, så vi
får færre lastbiler med gods på vejene.
Der skal ikke være tvivl om, at trafikhavnen
skal kunne videreudvikles, og skulle der komme mangel på penge, sådan at man ikke fornemmer, at der er penge nok til trafikhavnen, så
bliver der ganske enkelt ikke taget så mange
penge ud, som der ellers ligger mulighed for i
aftalen.
Vi har også sikret os, at når der skal bygges
på de frigjorte havnearealer, så skal det være en
blanding af bolig og erhverv, så vi undgår en
fortsættelse af den katastrofale udvikling, der
hidtil har været, hvor havnefronten i København er blevet spoleret af nye kontormastodonter, som bl.a. Københavns overborgmester har
et meget stort ansvar for er blevet sådan, i stedet for et levende miljø med både boliger, herunder almennyttige boliger, og erhverv, så det
er et rarere sted at komme og ikke noget, der
ligger dødt hen om aftenen.
Det juridiske slagsmål overlader vi gerne til
domstolene. Skal der betales erstatning, er der
jo ingen tvivl om, at så bliver den betalt. Sådan
set er den historie ikke længere.
Vi har tilsluttet os aftalen om voksen- og efteruddannelse. Vi støtter målsætningen om et
løft for ufaglærtes muligheder for at få en ordentlig uddannelse, for lavtuddannedes muligheder for at komme videre. Vi er lidt nervøse
ved, om rettighederne i loven er stærke nok: de
er stort set fraværende. Vi er bange for, at arbejdsgiverne vil blive ved med at undlade at
uddanne dem, der har mindst uddannelse, men
vi prøver alligevel og har tilsluttet os aftalen
med den forudsætning, at hvis målsætningen,
som er fin og i orden, ikke opfyldes, er der en
garanti om, at hele aftalen genforhandles.
Inden for miljø og økologi: En lang række
projekter, som ikke mindst vi har været initiativtagere til - ikke så mange penge, men nogle
vigtige projekter. Det er penge til økologisk
forskning, der var ved at løbe tør for penge. Det
er et spørgsmål om at afsætte penge til økologisk udvikling og økologisk produktion.
Det lille upåagtede element, der er i aftalen,
er, at der er afsat penge til, at vi kan få sat gang
i produktionen af økologiske varer uden for fødevaresektoren, altså at alt det andet, vi går og
bruger, som også kan og skal og bør produceres
økologisk, er der nu sat penge af til at komme i
gang med, også med støtte til nonprofitvirksomheder, altså dem, der bare skal hvile i sig
selv og ikke absolut skal tjene penge til en ejer:

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
de kan få penge til at komme i gang med en sådan produktion.
Der er også et lille gennembrud i aftaleme,
nemlig muligheden for, at de, der ikke ønsker at
bruge genmanipulerede råstoffer i deres fødevareproduktion, kan bruge en certificeringsordning, som allerede eksisterer inden for økologien. Den kan man også bruge i andre virksomheder til at sige, at de råvarer, der er her, har vi
garanti for ikke har været i nærheden af genmanipulation. Det mener vi også kan vise sig at
blive et meget vigtigt element.
Det er også aftalt, at det danske Ø-mærke i
højere grad skal gøres genkendeligt i udlandet,
fordi vi på den måde også i højere grad kan
komme til at eksportere økologiske produkter.
Der er ingen tvivl om, at lige præcis omkring
økologiske produkter, både fødevarer og ikkefødevarer, er der meget store muligheder ude i
verden. Det er her, der vil være en vigtig fremgang i efterspørgslen.
Der er flere udmærkede ting på økologiens
område. Der er taget en del små skridt i den
rigtige retning. Det er der også på energiområdet. Jeg tror, vi kan sige, at Enhedslisten ikke
har været med i én eneste aftale, uden at der
har været et eller andet, der har styrket udviklingen af vedvarende energi. Det har været anvendelse af brint til transportmidler, det har
været havmøller, det har været bølgekraft, og
denne her gang er det et spørgsmål om at skubbe på en udvikling om at udnytte geotermisk
energi, altså jordvarme, og vi tror på, at der i et
samarbejde med DONG meget hurtigt kommer
et projekt i gang her, og det er vigtigt for at
undgå den COTforurening, som er en trussel
mod verdens miljø.
Vi er selvfølgelig glade for, at integrationsydelsen er afskaffet. Det var en diskrimination
af flygtninge, og Enhedslisten har nu aftalt med
regeringen, SF og CD, at selvfølgelig skal flygtninge på det område behandles ligesom danskere, der bor her.
På sundhedsområdet er der indgået en aftale
om en lang række udmærkede ting, som også
Enhedslisten har arbejdet for: indsats mod
kræft, støtte til hospicer, bedre akutberedskab,
fine ting. Der, hvor vi ikke kunne være med,
var det, vi ellers støttede, nemlig at man skulle
nedbringe medicinpriserne, presse profitterne i
medicinalindustrien ned, sørge for, at de ikke
kan tjene så meget på medicinen, som de gør i den aftale ville regeringen partout også have
et element ind, der medfører øget brugerbeta-

2741

ling, så syge i nogle tilfælde ved visse typer
medicin kommer til at opleve, at de skal betale
mere, end de skal i dag. Det afviste vi, og der er
åbenbart ikke plads til partier, der er mod mere
brugerbetaling, og derfor blev vi ikke inviteret
til flere forhandlinger om den sag. Vi afviste
også, fordi det jo kommer oven i det, der er på
vej fra aftalen med V og K fra sidste år, hvor
man allerede i forvejen havde indført øget
brugerbetaling.
Vi er glade for de mindre aftaler på kulturområdet vedrørende de rytmiske spillesteder,
mere teaterstøtte, udbygning af forskellige museer, herunder Frøslevlejren og Horserød, hvor
der jo fortælles meget vigtige historier om, hvad
der skete under besættelsen her i Danmark. Og
i den forbindelse er vi selvfølgelig også glade
for, at vi efterfølgende fik en aftale med regeringen, CD og SF om, at hædersgaven til modstandsfolk skulle hæves til det niveau, den oprindelig var på, og det svarer i dagens kroner til
12.000 om året, ikke engang noget stort beløb.
Det var disse aktive modstandsfolk, der reddede Danmarks ære, fordi Danmark og specielt
Overdanmark var alt for interesseret i at samarbejde med tyskerne under besættelsen. Det
var modstandsfolkene, der sikrede, at vi kom
ud som allieret nation og ikke som en tysk
vasalstat. Det er helt rimeligt, at vi her giver en
lille anerkendelse af det.
Der er udmærkede aftaler om bysocial udvikling, forsøg på at modvirke ghettoer og forslumring.
Jeg startede med at sige, at der er gode elementer i det, men det samlede er hverken rødt
eller rødt-grønt, sådan er det ikke. Og derfor
var det sådan, at vi i går, da der var mulighed
for at stemme om det, stemte for alle de positive
elementer, som jeg har nævnt, og flere andre, i
afstemningerne. Men i dag, hvor vi gør det
samlede regnestykke op, alt det gode og alt det,
der er skidt, ja, så må jeg sige, at så er det ikke
godt nok, og derfor vil Enhedslisten om ikke så
lang tid stemme nej til den samlede finanslov.
I de her år har vi en helt afgørende diskussion om udvikling af velfærden. Skal vi have
mere brugerbetaling? Skal vi have mere udlicitering? Altså udlicitering har jo været accepteret
fra et stykke ind i SF og hele vejen ud til højre.
Skal vi have mere privatisering? Ja, nu kan vi
se, at det synes SF også. Og udviklingen er jo
helt ensrettet. Der er brug for andre erfaringer.
Der er brug for erfaringer, der ikke bygger på
mere brugerbetaling, ikke bygger på mere ud-

2742

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

licitering og privatisering, men alligevel peger
på forbedringer. For det er jo ikke sådan, at det
er godt nok, som det er i dag.
Derfor er vi også glade for, at vi fik en lille
aftale om, at der er afsat 10 mio. kr. til at få en
bredere debat om, hvad velfærdssamfundet
skal, og hvordan det skal se ud i morgen. Skal
vi fastholde de solidariske principper, vi hidtil
har bygget på? Det synes vi.
Vi ønsker en debat om udviklingen, så vi
ikke bare lader udviklingen køre af sted med
os, således som det sker i øjeblikket, og herunder at man i højere grad fokuserer på mulighedeme for at inddrage ansatte og brugere. Det er
jo faktisk sådan, at ved at demokratisere, både
ved at give brugerne større indflydelse og ved
at give de ansatte større indflydelse, kan man
faktisk forbedre og styrke den offentlige service
ganske væsentligt og lade være med at bruge
de her fortærskede ord og dem, der er blevet de
eneste, der åbenbart kan bruges, at nu skal vi
have noget udlicitering. Det er ikke nødvendigt:
demokratisering, det er vores svar.
Så vil jeg sige, at det ikke altid er det, der har
de største tal i en aftale, der er det vigtigste. Her
er faktisk tale om et tilsagn om at igangsætte en
debat, som beløbsmæssigt er et af de mindste
ændringsforslag, der er i finansloven, men som
vi opfatter som ideologisk utrolig vigtigt, fordi
det faktisk er første gang, vi på den måde i fællesskab aftaler, at nu vil vi have en debat om
velfærdens udvikling, der går i en anden retning end den, vi ser oppe i Farum.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
404157;name_party;":
I sit indlæg sagde hr. Frank Aaen bl.a., at det er
en naturlov, at jord og fast ejendom stiger. Der
vil jeg gerne høre hr. Frank Aaens forklaring på
prisudviklingen fra 1988 til 1993. Og jeg kan
oplyse, at den grund, jeg selv har i Birkerød, i
1988 var vurderet højere end 10 år senere. Var
naturloven da sat ud af kraft, eller hvordan skal
jeg forstå hr. Frank Aaens kategoriske udtalelser i forhold til de realiteter, som jeg her bringer
for dagen?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
404644;name_party;":
Nu er naturlove altså ikke sådan indrettet pr.
definition, at udviklingen altid går i lige linjer.
Jeg tror, hr. Flemming Kofod-Svendsen skulle
have hørt bedre efter i skoletiden. Ganske mange naturlove udvikler sig i bølger, det går frem

og tilbage, men hvor retningen er én bestemt.
Og det er det, der gælder på boligområdet, det
er det, der gælder på jordområdet: der er det
sådan, at der er svingninger op og ned, men det
er altid på en opadgående kurs.
Og enhver statistik, enhver oversigt over formueudvikling viser, at det vil være dem, der
ejer jord og fast ejendom - uanset om de ellers
tjener det samme, om de ellers har samme vilkår som dem, der bor i lejelejlighed - der ender
med at have en større formue. Sådan er det. Der
er nogle, der er uheldige at købe, når det er lidt
dyrt, og er tvunget til at sælge, når det er lidt
billigt, de kan komme anderledes ud af det,
men samlet set er der ingen tvivl om, at de, der
har jord og fast ejendom, tjener flere penge end
alle andre i samfundet.";Frank Aaen
405680;name_party;":
Jeg vil begynde denne generelle debat om finansloven med et par ord om den forhandlingsmetode, som regeringen valgte i år. En meget decentral forhandlingsmetode, som gjorde,
at det var meget vanskeligt at se de enkelte dele
i deres større sammenhæng.
Og vi kan jo konstatere, når vi ser den samlede finanslov, at så skred det jo, ifølge regeringens egne udtalelser, som jeg skal komme ind
på senere, for regeringen.
Regeringen må nu lægge navn til en finanslov, som blev væsentlig slappere, end regeringen selv havde ønsket det. Det tror jeg hænger
sammen med den decentrale metode. Havde
man derimod fulgt mønstret fra tidligere år,
hvor man havde en mere central forhandlingsmetode, så tror jeg, man på en anden måde
også kunne have fået ansvar for at gennemføre
nogle af de besparelser, som vi mangler i årets
finanslov. Der håber jeg, at regeringen vil skifte
metode, når finansloven skal forhandles om et
år, så vi får en samlet set væsentlig bedre
finanslov end den, der foreligger.
Så vil jeg kommentere den samlede finanslov
ud fra nogle overordnede synspunkter, og der
vil jeg begynde med at se på: Hvordan er denne
finanslov over for det danske erhvervsliv? Her
er det jo en kendsgerning, at den finanslov, som
nu foreligger, indfører en række afgifter, 17 nye
afgifter, som rammer erhvervslivet med godt
2 mia. kr. Landbruget bliver ramt med 450 mio.
kr., og det øvrige erhvervsliv får tilsvarende en
række stramninger.
Så må man spørge: Er det det, vi har brug
for? Er det det, vi har brug for, når vi samtidig

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
er klar over, at vi har behov for at få styrket
konkurrenceevnen, behov for, at vi kommer til
at eksportere mere, så det bliver eksporten, der
bliver det bærende, og ikke det hjemlige forbrug?
Nej, dette er et fejlgreb. Jeg mener, at vi lidt
står over for en principiel holdning: Skal det
være sådan, at vi giver erhvervslivet mulighed
for at udvikle sig og også ansætte flere mennesker, eller skal vi dreje det hen i retning af, at
det handler om at etablere stadig flere servicejob? Er det den offentlige sektor eller den private sektor, der skal vokse? Der mener jeg ikke,
man har fundet den rigtige balance i det, vi er
landet på, det, der er lagt frem, efter de mange
delaftaler er indgået.
Vi så i begyndelsen, at der kunne være rigtige momenter i servicejob i det oprindelige udspil, men sådan som det har udviklet sig, endda
med nedsættelse af aldersgrænsen, frygter vi, at
det bliver en vækst i den offentlige sektor, som
kan svække konkurrenceevnen, hvor vi havde
brug for bedre mulighed for, at også mindre erhvervsdrivende kan udvikle sig og skabe mulighed for, at der i det private erhvervsliv skabes flere job, så det er den vej, beskæftigelsen
vokser. Ikke sådan at vi er modstandere af, at vi
har en velfungerende offentlig sektor, men det
er om at finde balancen. Der mener vi, at der er
sket en vis forskydning, som er uheldig.
Det andet område, jeg vil tage frem, er familie- og skolepolitikken. Der har vi ikke i denne
finanslov fået nogen vedtagelser, som for alvor
giver mulighed for, at forældre og børn kan
være mere sammen. Også når vi har udfrittet
ikke mindst Socialdemokratiet, er svaret at
etablere flere institutionspladser, flere institutionspladser. Det mener vi igen er en ensidig
løsning, hvor en bred vifte, hvor familien, de
enkelte familier, får større valgmuligheder, ikke
er blevet tilgodeset. Det er institutionssamfundet, som er blevet udbygget, og det er også det,
vi har frygtet med det forlig for helhed i skolen,
som er lagt frem. Det er besynderligt, at man i
en sen nattetime vedtager noget på et område,
som er klart forligsstof.
Regeringen indrømmer jo også, at det skal
forhandles i forligskredsen. Der måtte det naturligvis være sådan, at når der er indgået et
skoleforlig, er det samtlige forligspartier, som er
med fra begyndelsen.
Men det er den anden manglende balance i
det, regeringen har lagt frem, på familie- og
skoleområdet, hvor det er institutionstænknin-

.

2743

gen, der går forud for den enkelte familie og
private organisationer, foreningslivet bliver
tilgodeset.
Men der er også mange gode elementer, ikke
mindst når det gælder udmøntningen af satspuljen. Her mener vi, at der er en rigtig profil.
Her har vi målrettede initiativer for svage grupper. Det gælder på psykiatriområdet, det gælder over for hjemløse. En række initiativer er
her taget, hvor vi målretter indsatsen over for
dem, der virkelig har brug for en indsats, og
hvor der samtidig er sket en tilgodeseelse af
forskellige private initiativer, hvor ildsjælene
virkelig får mulighed for at udfolde sig.
Men også på det rummelige arbejdsmarked
og med hensyn til den ramme, der er lagt for en
førtidspensionsreform, er der en god aftale, som
vi tror kan få megen betydning. Det handler om
den udmøntning, der skal finde sted, og her
tror vi, der er gode muligheder: at vi her kan
give mulighed for, at de, der i øjeblikket ikke er
tilknyttet arbejdsmarkedet, får nye chancer, får
nye muligheder.
Politiforliget har et godt indhold. Vi har også,
da vi stemte om ændringsforslagene i går, stemt
for udmøntningen af politiforliget. Vi ser også
gode dele i DSB-forliget, men der var to minusser. Det ene var det, som den socialdemokratiske ordfører tidligere i dag betegnede som indgrebet. Der var sket netop overgreb over for
Københavns Havn, som vi ikke vil være med
til. Det andet, vi siger nej til, er dieselafgiften.
Så vil jeg sige lidt om den internationale
solidaritet, som er fastholdt: det finder vi væsentligt. Med hensyn til, at vi har en høj ulandsbistand: Der har været forskellige ændringsforslag, som heldigvis er blevet afvist, ændringsforslag, som ville mindske vores indsats over
for dem, der virkelig globalt set er svage, og der
har vi været med til at afvise de ændringsforslag. Det, der er afgørende nu, er, at vi satser på
stadig at forbedre den ulandsbistand, vi yder,
det er der brug for.
Så vil jeg se lidt på finansloven i lyset af det,
regeringen selv siger i »Økonomisk oversigt«,
som udkom for få dage siden - som udkom
samtidig med, at regeringen forhandlede finansloven på plads. Der hedder det på side 16 i
den oversigt, der er udsendt af Økonomiministeriet:
»For at undgå et sådant forløb må finanspolitikken holdes i en stram snor. Den offentlige
sektors efterspørgsel må ikke øge lønpresset
ved i for stort omfang at lægge beslag på ar-

2744

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

bejdskraft. Men væksten i det offentlige forbrug
skal også holdes nede for at give plads til øget
eksport.« Det er helt rigtigt sagt. Så kommer
det: »Den aftalte finanslov for 2000 blev lidt
mere lempelig, end regeringen havde lagt op
til.« Regeringen indrømmer selv svagheden i
det, man er landet på. Det synes jeg er prisværdigt at regeringen siger. Det havde jo været
bedre, at man, samtidig med at man forhandlede finansloven, havde taget højde for de ord,
man selv ville stille sig bag ved.
Og på side 24 hedder det: »Aftalerne omkring finansloven betyder, at finanspolitikken
bliver omkring et par mia. kroner mere lempelig i 2000, end regeringen havde lagt op til.« Det
mener jeg er en svaghed, og det tror jeg hænger
lidt sammen med den decentrale forhandlingsteknik, hvor der så er smuttet nogle besparelser
her og der, så man er kommet til det resultat, at
regeringen faktisk må kritisere det, man selv er
landet på. »Der må således imødeses en lidt
større stigning i det offentlige forbrug og i investeringerne end forudsat i august.«
Regeringen kommer så på side 27 ind på,
hvad der er brug for at fastholde, og det mener
jeg er meget rigtigt sagt. For det første at lønog prisstigningeme ligger for højt i forhold til
udlandet. Der må vi satse på, at dette ikke sker.
Regeringen kommer med en anden målsætning, som vi også er helt enige i, og der siger
man, at arbejdsmarkedet skal gøres mere rummeligt og arbejdsstyrken øges betydeligt. Det er
en rigtig målsætning, som vi stærkt vil understrege, og som vi håber virkelig kan tilgodeses,
når vi bl.a. skal udmønte aftalen om det rummelige arbejdsmarked.
På side 29 i den økonomiske oversigt nævner
regeringen et vigtigt indsatsområde, som vi
også kan bakke op om. Der siger man det sådan: »Der skal desuden gøres en større indsats
for at integrere flygtninge og indvandrere på
arbejdsmarkedet, f.eks. i social- og sundhedssektoren, hvor der kan forudses mangel på
personale.«
Her er igen formuleret én målsætning, hvor
regeringen erkender, at man ikke har gjort det
godt nok, og jeg synes, det er en rigtig erkendelse. Så håber jeg også, at man må være aktiv
for at leve op til den målsætning, som man her
formulerer.
Så et af de kritikpunkter, som regeringen indirekte retter mod det færdige resultat, er, at finanspolitikken er for slap. Og det kunne man jo
have rådet bod på. Kristeligt Folkeparti stillede

jo et konkret besparelsesforslag: Man kunne
have lagt loft over fradraget for de faglige kontingenter, forstået sådan, at dér hvor man er
sparsommelig, hvor man har et lavt kontingent,
fordi der er sparsommelighed i de pågældende
faglige organisationer, var man ikke blevet berørt. Men dér, hvor man er for ødsel, så man må
opkræve et væsentlig højere kontingent, som så
er fradragsberettiget, kunne man have lagt et
loft. Det havde haft mange gavnlige virkninger,
og det kunne have medvirket til, at man havde
fået en strammere finanspolitik, som regeringen
i hvert fald ifølge den økonomiske oversigt
inderst inde havde ønsket.
Vi kan også konstatere, at regeringen havde
manglende vilje til at gennemføre besparelser
f.eks. på voksen- og efteruddannelsesområdet,
sådan som regeringen oprindelig selv lagde op
til.
Havde man på de to områder, jeg påpeger
her, satset på det, som Kristeligt Folkeparti argumenterede for og har lagt forslag frem om, så
tror jeg, at man havde fået en finanslov, som i
højere grad havde levet op til de målsætninger,
som regeringen selv har formuleret.
Så på nogle punkter må vi sige, at der ikke er
den rigtige balance. Skævheden kommer især
frem, når det gælder erhvervslivet, og når det
gælder familie- og skolepolitikken.
Hvordan vil Kristeligt Folkeparti så stemme
til den samlede finanslov? Der har Kristeligt
Folkeparti altid haft den grundholdning, at under ændringsforslagene markerer vi partiets
standpunkt. Derfor stillede vi en række ændringsforslag i går. Vi havde den glæde, at et
enkelt af dem blev vedtaget på et mindre område, men et vigtigt holdningsmæssigt område.
Der var en del af regeringens forslag, som vi
stemte for, fordi vi synes, de var rigtige. Men
der var andre, vi stemte imod, blandt andre
nogle af dem, som svækkede den stramme finanspolitik. Dér har vi tilkendegivet vores principielle holdning.
Når det så gælder den samlede finanslov, hører Kristeligt Folkeparti til de partier her i salen,
som altid har stemt for den samlede finanslov.
Det er statens husholdningsbudget, det er nødvendigt, at vi har et sådant, og derfor stemmer
vi også i overensstemmelse med vores tradition
på området for den samlede finanslov. Det betyder ikke, at vi er enige i alle detaljer, det har
jeg redegjort for både i går og i dag, men når vi
skal stemme om ikke så længe, bliver det et ja
til finansloven i den nuværende form.

(344)
Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
416922;name_party;":
Jeg bemærkede under afstemningeme i går om
ændringsforslagene, at der også var ændringsforslag fra Kristeligt Folkeparti, der indebar, at
vi skulle øge afgifter. Der var bl.a. en lufthavnsafgift. Og det fører mig selvfølgelig frem til det
spørgsmål, som er helt centralt i den her debat,
når man også tænker på, hvordan der udvikles
alternativer til regeringens politik.
Spørgsmålet til Kristeligt Folkeparti er: Vil
Kristeligt Folkeparti kunne indgå direkte eller
indirekte i et politisk samarbejde, hvor udgangspunktet er som anført af Venstres leder,
hr. Anders Fogh Rasmussen, at ingen skat må
stige i kroner, hvor den opkræves i kroner, eller
i procenter, hvor den opkræves i procenter?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
417664;name_party;":
Kristeligt Folkeparti synes, det er en rigtig politik, at det samlede skattetryk ikke skal stige.
Men vores holdning er, at man godt kan sætte
skatten op på et bestemt område, men så skal
den sænkes på andre områder.
Hvis hr. Jan Petersen så på Kristeligt Folkepartis forslag, så var det rigtigt, at der var forslag, hvor vi satte udgiften op, men der var
også forslag, som betød, at skatten var blevet
sænket. Så hvis hr. Jan Petersen samlede de forskellige forslag fra Kristeligt Folkepartis side,
ville der være tale om en lavere beskatning,
hvis vores forslag var blevet gennemført. De er
nemlig stillet i en helhed. Så svaret er, at vi ikke
ønsker, at skattetrykket skal stige, men vi kan
godt gå ind for, at skatten sættes op på et delområde, men så er vilkåret, at den sænkes på
andre områder.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
418502;name_party;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen nævnte i sin
ordførertale, at Kristeligt Folkeparti ville arbejde for, at der blev indført loft over fradrag for
faglige kontingenter. Det forstår jeg sådan, at
det må betyde en nedsættelse af fradraget for i
hvert fald nogle personer, for en nedsættelse af
et fradrag har vel samme virkning som en forhøjelse af en skat eller en afgift? Og hvordan og
hvorledes skal det i givet fald kompenseres,
eller det skal det måske ikke?
Det andet, som jeg godt kunne tænke mig at
spørge hr. Kofod-Svendsen om, er: Tidligere på
dagen havde vi meget svært ved at finde ud af,

2745

hvad partiet Venstre egentlig mener om
ulandshjælpen. Vi kunne ikke få et klart tilsagn
om, hvorvidt ulandshjælpen skulle fortsætte
med den stigningstakt, den har nu, eller ej, vi
fik en lang forklaring om, at man satsede på
kvalitet i stedet for kvantitet. Kan Kristeligt
Folkeparti indgå i en regering, som vil foretage
ændringer i ulandsbistandens sammensætning?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
419505;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret. Jeg er faktisk enig
i, at det er en fornuftig målsætning, at skattetrykket - og det var det ord, jeg hørte indgå i
besvarelsen - ikke skal stige. Det er også regeringens målsætning, og ambitionen er også, at
vi for så vidt gerne så, at det kunne falde. Men
det er jo noget andet, Venstres leder foreslår, for
Venstres leder foreslår jo, at ingen skatter må
stige, når de opkræves i kroner, og ingen skatter må stige, når de opkræves i procenter.
Men jeg hørte, at hr. Flemming KofodSvendsen mener, at afgifter gerne må stige, og
at andre skatter kan falde, så det samlede skattetryk ikke påvirkes. Må jeg tage hr. KofodSvendsens indlæg til indtægt for, at Kristeligt
Folkeparti ikke er enig med Venstres leder i tilrettelæggelsen af grundlaget for oppositionens
lederskab af et eventuelt regeringsalternativ?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
420396;name_party;":
Med hensyn til ulandsbistanden ønsker
Kristeligt Folkeparti at fastholde den ene procent af BNP. Her har vi ingen som helst ønsker
om at medvirke til, at den procentsats bliver
nedsat, og vi vil fortsat arbejde for og kæmpe
for, at der ikke sker en nedskæring.
Med hensyn til skattepolitikken så kom jeg
med nogle konkrete eksempler. Man kunne
forestille sig, at man fik afgiftforøgelser på 300
mio. kr., og at der samtidig kom lempelser på
måske 700 mio. kr. eller et andet tal. Så vil der
jo totalt set være tale om en lempelse.
Så mente hr. Buksti, at der vel må være tale
om en offentlig besparelse. Jeg talte netop om,
at vi ikke skal lade de offentlige udgifter stige,
men at de offentlige udgifter skal falde, så hvis
vi ønsker en udvidelse på et område, ønsker vi
også, at den udvidelse bliver kompenseret, og
her kan man både tænke sig besparelser og at
man sætter skatten op.
Men jeg sagde udtrykkeligt, at sætter man
skatten op på et område med f.eks. de 300 mio.

2746

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

kr., jeg nævnte, bør den samlede skat falde med
mere end den forhøjelse. Det er på den måde, vi
mener, man kan hindre, at skatten stiger, og det
er på den måde, vi er tilhængere af at indføre et
skattestop. Vi ønsker ikke, at skatten samlet
skal stige i Danmark, og jeg har redegjort for
denne balancerede holdning, hvor den kan stige
på nogle områder, men på vilkår af, at den falder - og falder mere - på andre områder.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
421875;name_party;":
I betragtning af, at dagens debat startede med,
at den socialdemokratiske ordfører måtte gå 100
år tilbage i historien for at finde et argumentationsgrundlag, er der på dette sene tidspunkt jo
ikke mange ledige politiske synspunkter tilbage. Men ikke desto mindre vil jeg tage udfordringen og gå ud fra den påstand, som desværre er fremført - også i flere dagblade - at skattedebatten er død i Danmark, fordi den danske
befolkning ikke længere tror på, at skatterne
bliver sat ned.
Jeg vil tage mit udgangspunkt i en bog, som
er skrevet af Northcote Parkinson - den rigtige,
ægte Parkinson. Han skrev i 1960 en bog, der
hedder »Parkinsons Anden Lov«, og i indledningen til den bog har Parkinson en lille
anekdote, der lyder som følger:
»En umådelig rig mand fik foretaget en umådelig vanskelig operation hos en umådelig berømt kirurg. 10 dage senere spørger kirurgen,
hvordan det går med patienten, og svaret er:
»Det går godt.«
Jeg går ind og fortæller ham, hvad operationen koster. Det skal nok få ham på bedre tanker. Patienten falder dog noget til ro under denne behandling og skynder sig at regne efter bag
på temperaturkurven. »Deres honorar på 4000
dollar« sagde han til slut, »er præcis det, jeg
selv får lov til at beholde af de sidste 44.500
dollar af min indtægt. Så for at betale Dem
uden at savne penge, bliver jeg nødt til at tjene
44.500 dollar mere end i fjor. Det er ikke så let.«
»De ved jo, hvordan det ligger« sagde kirurgen. »Jeg er nødt til at tage så meget af Dem, for
jeg skal jo også betale skat.« »Det forstår jeg,«
sagde patienten, »men ikke desto mindre sluger
deres honorar 44.500 dollar af min teoretiske
indtægt. Det er dog noget. Turde jeg spørge,
hvor meget af de 4000 dollar, De får lov til at
beholde?« Nu var det kirurgens tur til at kradse
ned og regne. Facit blev, at han reelt kun havde
800 dollar tilbage, når skatten var betalt.

»Tillad mig at påpege,« sagde patienten, »at
jeg skal altså tjene 44.500 dollar for at skaffe
Dem en disponibel indtægt på bare 800 dollar.
Resten tager det offentlige. Finder De ærlig talt,
at denne transaktion er fordelagtig for nogen af
os?« »Oprigtig talt nej« medgav kirurgen. »Når
man stiller det sådan op, er det jo helt vildt,
men hvad kan vi ellers gøre?«
»For det første sikrer vi os, at der ikke er nogen, der lytter. Ingen ved nøglehullet, ingen
skatteinspektører under sengen, ingen båndoptagere, ingenting. Er vi nu helt sikre på, at det
her bliver mellem os?« »Absolut« sagde kirurgen, da han hastigt havde åbnet døren og kastet
et blik op og ned ad gangen. »Hvad er det, De
vil foreslå?«
»Kom lidt nærmere« sagde patienten. »Hvad
nu, hvis De får en kasse whisky af mig, og jeg
så ikke får nogen regning?« »Ah, det er for lidt«
sagde kirurgen, »men hvad nu, hvis vi siger to
kasser whisky?« »Okay« sagde patienten, »men
så skal jeg låne deres lystyacht i de sidste 3 uger
af september måned.« »Okay« sagde kirurgen,
»så er det en aftale.«
»Bravo. Og ved De, hvor jeg fik ideen fra? Jeg
har læst Parkinsons Lov og indset, at overdreven beskatning har gjort det hele meningsløst.«
»De vrøvler, min kære ven. Parkinsons Lov har
intet med beskatning at gøre. Den handler om,
at der ansættes alt for meget personale, hvilket
dette hospital i øvrigt frembyder flere interessante eksempler på. Se nu bare ovre hos
patologerne. De er, som alle andre læger, bagefter deres tid.«
»De taler om Parkinsons Første Lov. Jeg hentyder til hans Anden Lov.« »Jeg må indrømme,
jeg har aldrig hørt om den. Den Anden Lov, siger De?« »Ja, Den Anden Lov angår beskatning.
Den angår også Dem. Hør så her, og hør godt
efter. Udgifterne stiger, indtil de dækker indtægterne. Altså, udgifterne stiger, indtil de
dækker indtægterne. Denne Parkinsons Anden
Lov fremgår, ligesom den første, af hverdagens
erfaringer. Den erkendes som selvindlysende,.
så snart den er fremsat, og den er lige så klar,
som den enkel.«
Det er en knap så almindelig fastslået kendsgerning, at loven gælder for såvel staten som
for individer. Uanset statens indtægt og størrelse vil der altid være et pres for at få dem brugt.
Men der er den væsentlige forskel på staten og
individet, at staten sjældent så meget som giver
sig tid til at tænke over, hvor store dens indtægter er.

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
Dersom vi andre skulle overføre den offentlige finanspolitiks metoder på vores privatøkonomi, måtte vi se bort fra, hvad vore indtægter
beløber sig til og kun overveje, hvad vi havde
lyst til at bruge. Vi kunne så vælge bil nr. 2, at
bygge et hus, at få en motorbåd forud for den
lystyacht, vi selvfølgelig allerede havde, at få et
landsted og en god lang ferie på Bermuda. Alt
dette, ville vi sige til os selv, var påkrævet, absolut nødvendigt. Der vil så kun stå tilbage at
indrette vore indtægter, så de dækker disse absolut nødvendige ting, og det eneste, vi kunne
forsvare at spare på, var skatten.
Hvis på den anden side det offentlige skulle
til at anlægge den privatøkonomiske metode for
sine udgifter, måtte det begynde med at gøre et
overslag over, hvor meget der reelt kunne forventes at få ind, og når det så var opgjort, vidste man, hvor meget man havde at disponere
over. En regering, der gik til sagen ud fra dette
helt nye synspunkt, ville afstedkomme revolution i den offentlige finanspolitik og denne bogs
fomemste formål er at antyde, at det er ved at
være på tide.«
Det skrev Parkinson i 1960. 11960 udkom bogen også på dansk, og man fik daværende
finansminister Viggo Kampmann til at skrive
forordet i bogen den 31. januar 1960. Han
skriver i sin lange anbefaling af bogen, og jeg
citerer:
»I øvrigt optræder den danske regering og
særlig den danske finansminister så revolutionerende som nævnt i begyndelsen af bogens
første kapitel. Men da det ikke er meget kendt
herhjemme, kan man vel ikke bebrejde
Parkinson, at rygtet herom ikke er nået over til
ham, bl.a. af den grund at skattetrykket herhjemme jo aldrig kunne komme over 30 pet.
Men efter bogens teori er vi alligevel på
fortabelsens vej.
Nu har vi jo ikke noget imperium at miste, og
måske synes nogen derfor, at bogen ikke har
meget at sige danske læsere. Det vil være en
stor misforståelse. Egentlig burde den være udkommet før jul, således at mange ville kunne
have nået at studere den inden selvangivelsens
måned og derved erfaret, hvor lav beskatningen
er i Danmark sammenlignet med andre lande.«
Sådan skrev finansministeren i 1960.
Men tilbage til nutiden. Her hævdes det
hårdnakket, at danskerne ikke længere interesserer sig for skatten, for folk er jo ligeglade
med, om skatten er så høj. Min påstand er, at
det ikke er tilfældet. Det, der til gengæld er til-

2747

fældet, er, at danskerne har opgivet at få skatterne sat ned ved hjælp af stemmesedlen.
I stedet har danskerne fundet ud af, at det er
meget nemmere at få skatterne sat ned lørdag
formiddag med en trailer. Det er den måde,
danskerne regulerer deres skattebetaling på i
vore dage. Danskerne tager ud og deltager i
sort arbejde, vennetjenester og tuskhandler i
stor stil, og det er i sig selv udtryk for, at danskerne i allerhøjeste grad interesserer sig for
skatternes størrelse, men har erkendt, at via
stemmesedlen når man ikke ret langt.
Har man lyttet til en debat som den, vi har
haft i går og har i dag, ved man, at så vil end
ikke et regeringsskifte betyde, at skatterne vil
komme til at falde, fordi en ny VK-regering blot
vil have som sin fornemste og mest ambitiøse
plan åt lade være med at få skatterne til at stige,
og det er jo noget helt andet end at komme med
forslag om at få skatterne til at falde. Og kigger
man på de afstemninger, der fandt sted i går, og
den afstemning, der skal være senere i dag, vil
det være sådan, at de partier, der i dag erklærer, at de skulle være et alternativ til den siddende regering, stemmer altså for, at danskerne
næste år skal betale 17 mia. kr. mere i skat, fordelt på 17 skatter og afgifter, der enten er nye
eller forhøjede. Vælgerne tror derfor ikke længere på den mulighed, at skattelettelser kommer gennem beslutninger i denne sal, vælgerne
har taget sagen i deres egen hånd.
Der er jo også grund til at have mistro til politikerne, for i en periode af dansk økonomisk
politik, hvor det ved enhver given lejlighed bliver hævdet, at der er højkonjunktur, og at det
går rigtig godt for dansk økonomi, må vælgerne
med undren se, at man ikke benytter den anledning, at der er højkonjunktur, til at få nedhøvlet den kæmpestore statsgæld, som blev
etableret i de tider, hvor man hævdede, at der
ikke var råd til det, fordi der skulle udbetales
dagpenge osv. osv.
Det overskud, regeringen præsenterer danskerne for på finansloven for år 2000, er alt for
lille. Bevares, numerisk er det opgjort til 19 mia.
kr., men renser man det for engangsindtægter,
er der en sølle forbedring på bare 1,5 mia. kr.,
og det vidner om, at de besparelser, som man
hævder bliver gennemført på driften, er alt for
små og alt for ubetydelige. Det, der jo samtidig
sker, er, at skatterne numerisk stiger næste år.
Bevares, vi kan godt bruge resten af aftenen på
at lave procentregning, men det er unødvendigt, for kendsgerningen er, at regeringen op-

2748

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

suger det økonomiske råderum, der er opstået
hos befolkningen, og det er jo ikke nogen nyhed, selv om der er nogle, der har forsøgt at
fremstille det sådan.
Allerede da regeringen fremlagde sin plan
»År 2005«, fremgik det jo klart og tydeligt, at de
stigninger i det økonomiske råderum, der er
forventninger om i dansk økonomi, planlægges
opsuget - dels af stigende velfærd, dels af flere
offentlige ansatte, men sidst, men ikke mindst,
fordi man også forventer, at en lille smule skal
gå til at høvle af på gælden. Og man må sige, at
det kun er en lille smule, der går til at høvle af
på gælden, for de udgiftsstigninger, man præsenterer, er langt større end gældsnedbringelsen.
Værst går det ud over dansk erhvervsliv.
Dansk erhvervsliv vil næste år blive malket for
yderligere 4-5 mia. kr., og efter vores vurdering
er det en helt forfejlet politik. Tværtimod burde
man gøre alt, hvad man kan for at sikre, at
dansk erhvervsliv har sul på kroppen og har en
god økonomi at stå imod med, hvis uheldet
skulle være ude, og der kommer økonomisk afmatning og lavkonjunkturer. Ellers vil der nemlig ske det, at med bare den mindste tilbagegang i økonomien vil dansk erhvervsliv være
nødsaget til at afskedige folk i et ganske betydeligt omfang.
Vi ved fra de beklageligvis onde år, vi har
været igennem med meget høj ledighed, at noget af det, der sker hurtigst, er, at man afskediger folk, og de folk, der bliver afskediget, skal
altså forsørges af det offentlige. Og da vi har
spændt udgifterne helt op til at dække alle indtægterne, vil vi blive bragt i den ganske kedelige situation, at vi vil være nødsaget - ja, vi vil
være tvunget - til at lade skattetrykket stige
yderligere i det omfang, der bliver stigende
ledighed.
Hvad vil vi så i Frihed 2000? Vil vi bare øge
udgifterne? Nej, det vil vi bestemt ikke. Bevares, vi har forslag om, at der på visse udvalgte
områder sker udgiftsstigninger, men modsat
måske mange andre står vi gerne ved, at de
øgede udgifter skal finansieres gennem besparelser. Ikke besparelser, hvor man kører en tur
med det, der på dansk hedder grønthøsteren,
og sparer 1 pet. eller 1112 pet. eller 1,2 pet. hele
vejen rundt. Det synes vi nemlig er en forkert
måde at gøre det på. Tværtimod burde det være
sådan, at man fra politisk side påtager sig det
ansvar at udpege områder og sige, at på disse
områder tør vi godt spare noget mere, for vi har

opdaget, at det er unødvendigt at afholde så
store udgifter.
Vi mener nemlig i Frihed 2000, at den offentlige sektor skal være mindre, ja, den skal være
meget mindre. Vi mener ikke, at den offentlige
sektor har den størrelse, den nu engang skal
have, for at citere et konservativt landsråd for
år tilbage. Den offentlige sektor bør være mindre, for ved at have en mindre offentlig sektor
kan vi tilbyde den danske befolkning, at den
skal betale en lavere skat. Vi kan måske oven i
købet opleve, at befolkningen betaler den skat
med glæde, fordi den er lavere og mere retfærdig, frem for at de bruger hver weekend på at
slippe billigere i skat med traileren på landevejene.
Som titlen på en anden god bog, der kom i
midten af 1980'erne, antyder, kan man faktisk få
»Mere velfærd gennem lavere skatter«. Der er
en tendens til at tro på, at blot man opkræver
skatter og sætter den offentlige maskine i gang,
udløser det automatisk velfærd for befolkningen, men det er desværre ikke tilfældet. Ganske
ofte oplever befolkningen, at den økonomiske
frihed, den er blevet lovet, og de goder, den er
blevet lovet, langtfra bliver til virkelighed, altså
at løfterne langtfra bliver indfriet.
Alle de mange problemer med at give befolkningen den service, man har lovet den fra den
offentlige sektor, søger man nu bl.a. at få løst
ved at indføre det nye vidunder: servicejob.
Man lover, at disse servicejob skal afhjælpe
problemerne med hjemmehjælp og skal afhjælpe problemerne med psykisk syge, der ikke bliver behandlet ordentligt: man lover, at man vil
aflaste de medarbejdere, der er slidt ned osv.,
og i det hele taget kan man undre sig over, at
disse servicejob ikke for længst er blevet indført
i betragtning af alle disse lovord, der bliver
brugt.
Men kendsgerningen vil blive den, at disse
servicejob udelukkende bliver omfattet af
Parkinsons Første Lov, nemlig den, der siger, at
antallet af medarbejdere i den offentlige sektor
automatisk stiger og stiger, mens finansieringen
bliver omfattet af Parkinsons Anden Lov, nemlig den, der siger, at udgifterne stiger, indtil de
dækker alle indtægterne. I samme takt som udgifterne stiger, vil befolkningen, fagforbundene,
de enkelte medarbejdergrupper nemlig betragte
de ordninger, der er indført, som nærmest
grundlovssikrede rettigheder.
De, der skulle være i tvivl om lødigheden af
dette argument, kan vel nok huske, at de or-

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
lovsordninger, der er blevet indført i Danmark,
var aldeles midlertidige og noget, man bare lige
ville indføre for at tage toppen af ledigheden.
Den daværende arbejdsminister brugte ordene,
at man bare ville røre i ledighedsgryden ved
hjælp af orlovsordningerne - altså underforstået at der var nogle ledige, som skulle prøve den
fornøjelse at være på arbejde, mens der var
nogle i arbejde, der skulle have lidt orlov. I dag
er orlovsordningerne noget, man betragter som
velerhvervede rettigheder, og ethvert politisk
forsøg på at neddrosle dem bliver mødt med
protester.
Hvis regeringen skulle være i tvivl om, at
folk hurtigt vænner sig til mere velfærd og betragter det som en grundlovssikret rettighed,
kan jeg minde regeringen om den debat, der
var for præcis l år siden. På det tidspunkt forsøgte man at røre ved efterlønnen, der jo også i
sin tid blot blev indført med ét eneste formål:
de unge skulle have en chance på arbejdsmarkedet, mens de gamle og nedslidte skulle have
muligheden for at trække sig tilbage fra
arbejdsmarkedet.
I en tid, hvor man gør sig alverdens overvejelser om, hvordan man kan få de ældre til at
blive på arbejdsmarkedet - man opretter
seniorjob og særlige ordninger - burde man jo
sætte spejlet op og kigge bagud og spørge:
Hvorfor var det egentlig, vi indførte efterlønsordningen? Men efter det ramaskrig, der rejste
sig for et års tid siden, er der jo ingen, der nogen sinde tror på, at der bliver justeret mere
ved den ordning, uanset at den for længst har
udtjent sit formål.
Kigger vi så i stedet lidt ud i fremtiden, hvad
er det så, vi opnår ved at oprette disse servicejob og i det hele taget udvide den offentlige
sektor? Jo, vi gør det, at vi suger arbejdskraft
ind i den offentlige sektor og væk fra arbejdsmarkedet, så arbejdskraften ikke er tilgængelig
for den private sektor, og de problemer, man
har oplevet på arbejdsmarkedet med at rekruttere elever rundtomkring i virksomhederne,
kan man komme til at opleve på ganske mange
områder.
I dag er det sådan, at en lang række større
koncerner som f.eks. FDB og Dansk Supermarked simpelt hen har måttet aftale, at selv om de
er store konkurrenter, søger de ikke om butikselever på de samme tidspunkter, fordi de må
erkende, at hvis de udøver konkurrence med
hinanden, får de ikke andet ud af det end tabte
annoncekroner. Dansk Industri advarer i dag og

2749

gør opmærksom på, at der meget vel kan blive
problemer med væksten i dansk økonomi.
Dansk Industri forventer, at vi næste år kun får
en vækst på 1,7 pet., og Dansk Industri angiver
som den væsentligste årsag hertil, at der bliver
mangel på kvalificeret arbejdskraft.
I den situation burde Folketinget påtage sig
ansvaret for at sikre arbejdskraft til det private
erhvervsliv, frem for at der gennem servicejob
og andre ordninger ansættes endnu flere i den
offentlige sektor. Den offentlige sektor har nemlig den tendens, at når den først er vokset, er
det næsten umuligt at gøre den mindre igen.
Det skyldes, at der i dansk politik har indsneget
sig en særlig sætning, nemlig at forslag om at
reducere udgifterne som udgangspunkt betragtes som urealistiske, ja, endda komplet urealistiske. De bliver først realistiske i det øjeblik, et
flertal er tømret sammen.
Kigger vi på det forslag til finanslov, vi nu
skal stemme om, er der altså indbudgetteret for
4,4 mia. kr. nye udgifter på nye områder, som
aldrig har været på finansloven før. Om 1 år eller om 2 år, når en repræsentant for Frihed 2000
eller andre i Folketinget foreslår, om man dog
ikke kunne spare på de områder, vil de pågældende blive mødt med det argument, at det er
fuldstændig urealistisk, og man glemmer, at
bare 1 eller 2 år tidligere fandtes de udgifter slet
ikke på finansloven. Dengang var der ikke noget, der hed klubtilbud på finansloven, dengang
var der ikke særlig integrationsydelse på finansloven, og dengang var der heller ikke afsat
så store beløb til aktivering, som tilfældet er i
dag.
Der er det paradoksale ved netop udgifterne
til aktivering, at jo mere det er lykkedes at bringe ledigheden ned, jo større er udgifterne på
aktiveringsområdet. En fuldstændig absurditet,
der vidner om, at de mange, man har fået ansat
på aktiveringsfabrikken, er mere optaget af at
bevare deres egen stilling end at sørge for at få
nedlagt det kontor, de er ansat på, fordi det
ikke længere tjener noget formål.
Og hvad så med ulandene? Ja, det punkt har
også været til debat både i dag og i går. Bevares, Folketinget har vedtaget, at Danmark skal
yde 1 pet. af vores bruttonationalindkomst, men
når en flok tilfældige embedsmænd i EU sætter
sig ned og får den idé, at man skal ændre beregningsgrundlaget for BNI, udløser det altså
en merudgift på 1,4 mia. kr., uden at der er nogen, der protesterer.

2750

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

Tilbage er der så at tage stilling til den samlede finanslov, og her er jeg blevet inspireret af
Berlingske Tidende i dag. Der er nemlig regionalvalg i et lille område i Rusland, der hedder
Uljanovsk, og spidskandidaten fra det leninistiske parti, Aleksandr Kruglikoy, siger klart, at
målet er at lave et socialistisk velfærdsstatssystem efter den danske model. Det ønsker vi
ikke i Frihed 2000. Vi ønsker derimod et dansk
velfærdssamfund, og derfor indstiller vi finansloven til forkastelse.";Kim Behnke
441082;name_party;":
Alt er efterhånden sagt om denne finanslov,
som jeg ikke selv har nogen del i med det enkelte mandat, jeg har, og jeg vil derfor sige noget mere principielt.
Det er jo tydeligt, at det bliver sværere og
sværere år for år at finde dækning med indtægter, skatter og afgifter for de udgifter, man gerne vil have til alle mulige ting, som det offentlige skal tage sig af, synes man. Og hvorfor er
det sådan? Det er det, fordi der er fem uskrevne
love, kan man sige, som ligger til grund for det
forhold, at de offentlige udgifter nærmest vokser af sig selv, og derfor synes jeg - hvis jeg ellers forstod det rigtigt - at det forslag, som kom
fra Enhedslisten her for en halv eller hel time
siden om at tage en principiel debat om de offentlige udgifter og finansieringen af dem, er en
god idé. Men derefter tror jeg nok, enigheden
hører op, for min indgangsvinkel og analyse er
følgende:
Når de offentlige udgifter så at sige vokser af
sig selv, skyldes det for det første det synspunkt, man kan kalde materialismen, og som
bygger på, at penge løser alle problemer. For
det andet bygger det på det, man kan kalde formynderi, nemlig at det offentlige skal løse alle
problemer, og det er der jo bred enighed om i
Folketinget - ikke bare mellem Socialdemokratiet og SF, men i virkeligheden også hos De
Konservative og Venstre og alle dem, der kalder sig for borgerlige. I Schweiz griner de højt
og kalder os alle sammen socialister.
Det tredje element, der ligesom får de offentlige udgifter til at vokse efter min analyse, er
det, jeg kalder lighedsfilosofien, som går ud på
- og det er jo fuldstændig falsk - at lighed er, at
alle får det samme: det får de så, og det bliver jo
meget dyrt. Det fjerde er det, jeg vil kalde gratismanien, et synspunkt, der bygger på, at gratis
serviceydelser er socialt og godt, og det femte er
flottenheimeriet, dvs. at det er o.k. at ødsle med

offentlige midler. Det ligger ligesom i luften, at
det kan man godt, i hvert fald behøver man
ikke at være lige så fedtet og påholdende med
offentlige skattemidler som med de midler, man
har i sin egen tegnebog. Jeg tror, det er de fem
forhold, der skal tages fat på.
For det første materialismen: Jeg tror, man
kunne komme et stykke vej ved at følge med i
den debat, der er startet nu om værdisamfundet. Ugebrevet Mandag Morgen havde en konference, Dansk-Norsk Fond havde for nylig en
konference, og Kristeligt Folkeparti har sat noget i gang på Internettet. Det er udmærket og
glimrende, og det viser, at det, der spiller en
rolle i folks liv, ikke altid har noget med penge
at gøre. De helt store ting og værdier er ikke
noget, der har med penge at gøre.
For det andet er der formynderiet, som desværre har bredt sig langt ind i de borgerlige
rækker. Det går ud på, at forudsætningen for en
god tilværelse - siger man, tænker man - er, at
det offentlige går ind og ligsom er et sikkerhedsnet, der løser alle mulige problemer. Det er
en syg tanke efter min mening, at staten og det
offentlige absolut skal blande sig i alt muligt og
løse alle mulige opgaver, og det er klart, at jo
flere opgaver man påtager sig, jo mere må skatterne stige hos borgerne, og jo mindre bliver
borgernes økonomiske muligheder for at løse
deres opgaver og problemer selv. Tingene hænger sammen.
Når det offentlige i dag opkræver høje skatter
fra stort set hele befolkningen og tilbyder de
samme skatteydere en masse serviceydelser, er
det ene og alene udtryk for formynderi, altså at
staten bør løse opgaverne, fordi staten eller
kommunerne bedst ved, hvad der er godt for
borgerne. På den måde kan man klientgøre en
befolkning, som efterhånden mister initiativ og
tro på, at den kan selv, og resultatet er hjælpeløse mennesker, der bliver afhængige af offentlig støtte og hjælp. Der må sættes grænser for,
hvad det offentlige skal tage sig af, men man
kunne jo spørge, om der overhovedet er politikere her i salen, som mener, der er nogen opgaver, det offentlige ikke bør tage sig af. Det
mener jeg i hvert fald.
Så er der lighedsmageriet. I de gode gamle
dage, havde jeg nær sagt, bestod kampen for
lighed i, at man tog fra de rige og gav til de fattige, altså Robin Hood-princippet: ingen skal
lide nød.
Men i dag er lighedsbegrebet blevet fordrejet.
Nu går lighedspolitikken ud på, at alle skal

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
have det samme: de samme ydelser og de samme tilskud fra det offentlige, hvad enten man er
rig eller fattig, ung eller gammel. Det er sådan
et underligt begreb, for det er jo klart, at folk,
der er forskellige, som så bliver behandlet på
samme måde, det giver jo ikke lighed.
Tænk hvor mange skattepenge der kunne
spares, hvis staten eller kommunerne nøjedes
med at hjælpe de mennesker, som virkelig havde behov for hjælp, og ikke alle mulige andre
også.
Så om den fjerde uskrevne lov, der gælder alt
for meget herinde, nemlig gratismanien. Jeg
mener, det er en misforståelse at tro, at gratis
serviceydelser er gratis. De er ufattelig dyre, og
de giver anledning til nogle meget høje skatter
og afgifter.
Når noget er gratis for forbrugerne eller kunstigt billigt, bliver efterspørgslen efter det naturligvis kunstigt høj. Og så sker der også det,
at når der ikke er pris på en vare, sætter folk
heller ikke rigtig pris på den. Så sjusker man
med tingene og bruger mere end ellers. Gratisprincippet er rigtig usundt. Det fører til ventelister, ressourcespild, skrankepaver, høje skatter
og utilfredse kunder, og vejen frem er selvfølgelig brugerbetaling. Her er man da kommet
lidt i gang.
Og så for det femte: flottenhejmeriet. Dette
med, at det er i orden at fyre offentlige penge af
på en helt anden måde, end man kunne drømme om, hvis det var ens egen økonomi. Der har
desværre udviklet sig en mentalitet i omgangen
med de offentlige midler, som kun kan betegnes som ødsel. Der er ingen grænser for, hvad
det offentlige skal bruge penge på, blot nytten
er minimal, blot nytten er lille bitte. Og det
kunne jo være, at den negative nytte, altså omkostningerne ved, at pengene blev tvunget fra
folk i skatter, var større i negativitet end nytten
ved at lade det offentlige give de penge ud. Og
så er det jo en dårlig forretning.
Ansvarlig omgang med penge indebærer, at
man sætter glæden og nytten af den offentlige
aktivitet i forhold til omkostningerne. Tænk,
hvor mange skattekroner der kunne spares,
hvis man brugte pengene med samme nidkærhed som de penge, man har til sin egen rådighed. Så jeg vil opfordre til, at vi prøver, om vi
kunne finde ud af et eller andet - i hvert fald i
formaliteten - med Enhedslisten, at vi fik sådan
en debat, en principiel debat.
Tænker man 25-27 år tilbage, havde vi debatter her i Folketinget på baggrund af de såkaldte

2751

perspektivplaner, Perspektivplan 1 og 2, som så
15 år ud i fremtiden fra begyndelsen af 1970'erne og frem til midt i 1980'erne. Og konklusionerne, en af hovedkonklusionerne af disse planer var, at hvis ikke man greb afgørende ind i
nogle af disse mekanismer, der så at sige får de
offentlige udgifter til at stige af sig selv - og der
var nogle af disse ting beskrevet, som jeg her
har nævnt - ja, så ville de offentlige udgifter
faktisk stige af sig selv og trække et ødelæggende skatte- og afgiftstryk med sig.
Dengang tog alle politikere og ordførere i
Folketingssalen afstand fra det, og alligevel er
det i hovedtræk det, der er sket. Og nu står den
ene efter den anden og forsvarer det samfund,
der har udviklet sig, det, som ingen pegede på
som attraktivt for 25-27 år siden. Det synes jeg
var værd at tænke lidt over.
Derfor er tiden ved at være moden til, at vi
tager den principielle debat i stedet for at køre
videre år efter år, hvor man prøver på at få det
hele til at hænge sammen, hvor man skærer
ned, hvor man, jeg havde nær sagt, begår ligrøveri. Man skal altså tage pensionerne hurtigere fra folk, der pludselig er blevet alene, fordi
ægtefællen er faldet fra, og den slags, synes jeg,
usmagelige finansieringer, som har karakter af
desperation, intet mindre.
Det gælder også metoden med at få 13måneders-indtægter ind på 12 måneder og den
slags. Det går kun én gang. Vi nærmer os muren, hvor det er svært at komme videre, og hvor
der må laves afgørende om på mekanismerne i
den offentlige økonomi - og heldigvis for det.
Det nuværende velfærdssamfund er uholdbart, også fordi mentaliteten er blevet den, at nu
vil alle have. Der er en ansvarsløshed, en hæmningsløshed i samfundet, som er fremkaldt af
disse mekanismer med formynderiet og gratismanien.
Den aktuelle finanslov, som jeg ikke har andel i, kan jeg ikke stemme for. Jeg vil heller ikke
stemme imod. Jeg vil - det kan måske virke
slapt - men jeg vil undlade at stemme i den her
situation.";Frank Dahlgaard
449747;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en god debat. Tak til
hr. Jan Petersen for et flot, holdningspræget
indlæg, som jeg selvfølgelig - det kan man nok
regne ud - følte mig 100 pet. dækket ind af i
hans beskrivelse af: Hvad er det for et mønster,
hvad er det for en linje, hvad er det for en holdning, som bærer også denne finanslovaftale.

2752

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

Det var lidt trist, at hr. Jan Petersens flotte,
holdningsprægede oplæg blev mødt af så mange eksempler på den lille politik i de korte
bemærkninger.
Hr. Thor Pedersen holdt også et holdningspræget indlæg. Det var præget af en lang række
holdninger, som jeg er dybt uenig i. Det var
også præget af en række vrangforestillinger om
holdningerne hos den regering, jeg er medlem
af. Hr. Thor Pedersen havde en række bemærkninger om, hvad han mente var regeringens tilgang til markedsøkonomien, holdningen til
virksomhederne, som i et og alt bygger på en
misforståelse eller - hvad der selvfølgelig ville
være endnu mere beklageligt - et ønske om at
vildlede offentligheden.
Jeg kan ikke med min bedste vilje forstå,
hvordan det kan være muligt at fremstille denne regering og dens politik som erhvervsfjendtlig. Jeg tror, at hvis man trækker hver enkelt erhvervsdrivende i dette land ind i sit lønkammer
og spørger hende eller ham: »Kan du helt ærligt
huske en periode, hvor det har været mere
givende at drive erhvervsvirksomhed end i
årene 1993-1999?«, så skal man hen til meget
gamle folk på egnen for at finde nogen, der
rigtig kan huske det.
Men det kunne jo selvfølgelig have været
endnu bedre, det er klart. Det kan altid blive
endnu bedre.
Jeg må sige, at der også i dag fra Venstres og
andre borgerlige debatdeltageres side er begået
proportionsforvrængning i meget, meget svær
grad, når man taler om de store byrder, regeringen lægger på erhvervslivets ryg. Nu kan
man jo ikke vise plancher heroppefra, men det
er interessant, hvis man ser årene fra 1993 og
frem til 2000: Hvad regner vi med, at de aftaler
i lønstigning, eller hvad har de aftalt år for år?
Hvordan påvirker valutakurssvingningerne
ude i verden omkostningerne, og hvad har regeringen påført erhvervene af byrder? Ja, så ser
man nogle rimelig pæne høje søjler over, hvad
de har aftalt, man skulle have i forbedringer.
Vi synes måske også nogle gange, det har
været sådan lige på grænsen af det forsvarlige,
men det er jo parternes ansvar.
Man ser nogle udsving op og ned, som skyldes valutakurserne, som også kan være betragtelige, og som vi jo ikke har herredømme over,
og så ser man nogle meget, meget, meget, meget små plusser og minusser, som skyldes de
politiske beslutninger. Det er jo alligevel utroligt, at man kan bruge så meget af sin tid her i

Folketinget på at diskutere det, der næsten ikke
kan ses med det blotte øje i forhold til det, der
virkelig betyder noget for erhvervenes omkostningsniveau.
Så kan jeg ikke lade være med at gentage,
hvad jeg tror jeg har sagt hvert eneste år, at jeg
tror, at når det kommer til stykket, er det, der
betyder noget for virksomhederne: Er der orden
i økonomien, er der afsætningsmuligheder, er
der et marked, er der ro om omkostningerne, er
der ro om renten? Og det er jo præcis det, der
har været i helt usædvanlig grad i det meste af
den periode, hvor vi har haft ansvaret for den
økonomiske politik.
Hr. Thor Pedersen var også inde på de betragtelige besparelser, Venstre mener der er ved
større udbud i licitation. Jeg kan ikke frigøre
mig fra, at det er blevet sådan en trylleformular
for Venstre, der skal forklare alle de huller, man
laver i luften, når man skal forklare, hvor pengene skal komme fra. Når man ikke vil udskrive skatter, når man ikke vil anvise konkrete besparelser, som nogle ude i landskabet kunne
opleve som ubehagelige nedskæringer, så bliver
man jo nødt til at postulere, at der findes en
trylleformular, at regeringen igennem 7 år har
siddet og ikke prøvet at skubbe på for en rationalisering og en fornuftig drift i vores offentlige
sektor. Det har vi gjort, derfor er der ikke meget
at komme efter.
Og til hele diskussionen, altså denne groteske
påstand om, at man kan spare en 30-40 mia. kr.
årligt ved større udbud, er jo at sige: Prøv lige
at tænke den påstand igennem et øjeblik. Der
kan vel nøgternt set, hvis man udbyder alt bortset fra militæret og politiet og centraladministrationen, udbydes - og det er alt, alt, alt offentlig service - udbydes en 220 mia. kr. teoretisk set. Og det skulle man så gøre, og så skulle
man forvente, at de meget, meget små områder,
hvor man har nogle erfaringer, og som jo er
dem, man har udbudt, fordi man vidste, det var
dér, man kunne få de største. besparelser, at
man skulle score endnu større procentvise gevinster på hele området, end man har scoret på
nogle meget, meget begrænsede områder.
Sandheden er jo, at det er der overhovedet
ikke nogen form for sagligt belæg for: der eksisterer ikke et privat marked, der hverken i løbet
af 1 år, 5 år eller 10 år ville være i stand til at
overtage alle de opgaver, selv om man politisk
ønskede det. Derfor er alt det dér grå teori og
en undvigemanøvre i forhold til at ville diskutere reelle prioriteringer i dansk politik.

(345)
Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
Det er ikke det samme som, at jeg er imod, at
man benytter reelle muligheder for at få leveret
service både bedre og billigere, det er det bestemt ikke, men det er en pegefinger i forhold
til dem, der slår ud med armene og siger, at det
er så nemt alt sammen. Hvis det var så nemt alt
sammen, havde man jo haft 10 år til at øve sig
på det fra 1982 til starten af 1993.
Københavns Havn har også spillet en rolle i
debatten. Jeg kommenterede det allerede i går,
og jeg skal kun sige igen: Jeg betragter den mobilisering, som især Venstres folketingsgruppe
foretog i sagen, som udtryk for en meget snedig
taktisk analyse. Der var nok en uenighed med
overborgmesteren i hans egenskab af formand
for havnen, og det skulle vi se om ikke vi kunne
få lidt sjov ud af i debatten i går og i dag. Og så
kunne man jo også prøve at så lidt mistænksomhed omkring det dér med denne her regering, der nu vil stjæle nogle penge igen.
Men det er jo, som jeg sagde allerede i går,
interessant, at hr. Kaj Ikast som trafikminister i
en V-K-regering fremsatte et lovforslag, som
byggede på den samme retsopfattelse om
Københavns Havn, som vi nu har fået cementeret i en stil og en grad, som debatdeltagerne
endnu en gang skal opfordres til at sætte sig ind
i i et responsum fra Justitsministeriet og i en
voldgiftskendelse, der blev afgivet mellem
Ørestadsselskabet og Københavns Havn så sent
som i sidste uge.
Jeg har personlig ikke nogen som helst tvivl
om, hvad retsstillingen er. Det er statens penge,
og staten kan selvfølgelig disponere over dem.
Staten vil ikke disponere over dem i en takt og
i et omfang, der forhindrer havnen i at varetage
sine formål som havn og som udviklingsområde.
Derfor er det også en tilsnigelse at sige, at der
under alle omstændigheder vil blive udtrukket
1.750 mio. kr. Det vil der kun blive i det omfang, vi er sikre på, at havnen stadig væk kan
varetage sine formål.
Men jeg kan ikke forstå, at man kan stå heroppe fra Folketingets talerstol og betragte det
som et demokratisk problem, at regeringen og
Folketinget tager stilling til, hvordan store mulige værdistigninger skal anvendes i et statsligt
selskab, en statslig institution, i stedet for at den
bestyrelse, der p.t. er indsat dér, fuldt ud kan
disponere det.
Hr. Thor Pedersen var også inde på skattetemaet, hvor man vel må sige sammenfattende, at

2753

Venstre i debattens løb har været stærkt trængt
af realiteterne. Det skal jeg ikke bruge meget tid
på. Men det er jo særpræget for de mange forskellige heste, Venstre spiller på, at på den ene
side kører man det her tema om, at man vistnok
vil fastlåse skatterne, på den anden side står fru
Tove Fergo op her og taler om, hvor elendigt
det er med alle de store offentlige udgiftsområder, underforstået, at man vist brugte en hel
masse flere penge.
Nu tror jeg, at fru Tove Fergo måske i sin opremsning af, hvilke mangler der var i den offentlige service, glemte udviklingen af nye behandlingsmetoder for nedtrykte politikere, for
det var måske nok en så dyster tale, at de fleste,
der færdes ude i hverdagen, ikke rigtig kunne
identificere sig med det. Nok om det.
Fru Gitte Seeberg præsenterede et meget
mere nuanceret oplæg end hr. Thor Pedersen,
synes jeg, og jeg skal også gerne kvittere for, at
vi jo da med Det Konservative Folkeparti enedes om adskilligt mere, end det lykkedes med
Venstre. Og jeg synes også, at i den række af temaer, hvor vi er enige med De Konservative,
har vi nået gode resultater.
Men så siger fru Gitte Seeberg, at problemet
er, at den offentlige sektor vokser og vokser og
vokser. Det skal jeg vende tilbage til: det mener
jeg ikke er en helt korrekt beskrivelse af virkeligheden.
Jeg synes måske også, at det med den røde
og den ræverøde politik i en vis forstand er meget smigrende, men når man så tænker lidt over
det, kommer man vel til at sige til sig selv:
Jamen er det egentlig ikke en lidt gammeldags
måde at analysere tingene på?
Tror man virkelig på den borgerlige fløj, at
hr. Jes Lunde virker som en rød revolutionær
på befolkningen? Tror man, at man kan sælge
det skræmmebillede? Jeg tror det ikke. Og jeg
håber ikke, at hr. Jes Lunde bliver vred på mig,
fordi jeg siger det.
Nej, det er jo meget mere praktiske, snusfornuftige, men i virkeligheden også på nogle
strækninger perspektivrige forbedringer af servicen i vores samfund, som er indholdet i de aftaler, der er lavet om finansloven. Og man må
sige, at noget af retorikken i det, man har været
utilfreds med, er jo nok båret af, at argumenterne altid bliver lidt skærpet, når man tilfældigvis
eller på grund af nogle overordnede taktiske
overvejelser fra et partis side ikke lige er med i
den enkelte delaftale.

2754

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

Jeg synes, der er noget altmodisch over det
dér med de røde mod de sorte i forhold til den
måde, det her Folketing arbejder på i praksis.
Jeg synes måske også - det var det, jeg prøvede at gøre en bemærkning om i går, som muligvis blev misforstået, måske blev forstået - at
det dér med at prøve at fremstille finansloven
som et gammelkommunistisk komplot, fordi hr.
Frank Aaen er med, måske også lige er en overdrivelse.
Den bemærkning, jeg havde i forhold til et
par af Tingets medlemmer og deres brug af det
tema, vil jeg sådan set ikke repetere, men jeg vil
kun sige om det, at jeg vil ikke deltage i et kapløb om at stemple nuværende eller tidligere
medlemmer af dette Ting som dårlige demokrater, fordi de i deres ungdom har flirtet med
et eller andet totalitært regime eller en eller anden totalitær idé. Jeg synes, man skal vurdere
folk på, hvilke holdninger de repræsenterer, og
hvilke synspunkter de støtter i nutiden i det
danske Folketing.
Vi har alle sammen lov at blive klogere.
Til hr. Jes Lunde vil jeg sige: Tak for samarbejdet. Regeringen, Socialdemokratiet, De
Radikale kan jo være tilfredse med indholdet.
Der er en meget stor del af fælles holdninger, en
meget stor mængde af fælles holdninger, der er
blevet udmøntet i de her aftaler.
SF har spillet en vigtig rolle, har været meget
resultatorienteret. Jeg skal ikke gå i mange detaljer om det: vi har diskuteret det. Jeg vil sige,
at det er naturligt med den indflydelse, SF har
på resultatet, at SF stemmer for finansloven. Det
er godt for finansloven, men jeg tror også, det
er godt for SF.
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg sige: På en vis
måde beundrer jeg hr. Thulesen Dahls utrolige
evne til at gentage sig selv og tale om sine yndlingsemner, om frygten for det fremmede og
frygten for de fremmede, uanset hvad der er på
dagsordenen i Folketinget. Det synes jeg er
imponerende.
Til hr. Thulesen Dahls store interesse for,
hvor meget vi kunne lave sammen i fremtiden,
vil jeg sige én eneste ting: Jeg betragter Dansk
Folkeparti som det største og mest fantasifulde
fupnummer i dansk politik siden Glistrups gennembrud i 1973. Og med disse gigantiske overbud og postulater synes jeg ikke, der er meget
at snakke om.
Til hr. Duetoft: Også tak for den meget store
mængde af fælles synspunkter, vi har kunnet
udmønte i praktiske resultater. Nej, nej, nej, den

er ikke ræverød. Det er den ikke, så havde hr.
Duetoft nok ikke været med. Men jeg vil sige én
ting lige så forsigtigt: Jeg tror nu nok, at næste
gang, vi forhandler, vil jeg have en paragraf ind
i aftalen om, at hr. Duetoft ikke må kalde mig
borgerlig. Det er for meget. De kan ikke lide det
i mit bagland. Så det bliver nok en betingelse
ved næste års finanslovforhandlinger.
Ellers synes jeg, det er et meget tilfredsstillende resultat, vi også har nået i fællesskab, regeringen, CD og SF og Enhedslisten på nogle
meget vigtige strækninger. Det skal jeg vende
tilbage til.
Til hr. Estrup også tak for bemærkningerne,
også bemærkningen om de lange linjer, der ligger i det her, der peger fremad, og som jo er
udtryk for, at S er akslen, og at det indbyrdes
samarbejde mellem Socialdemokraterne og De
Radikale ikke har fungeret bedre, ikke har givet
bedre resultater på noget tidligere tidspunkt:
det er godt at se de linjer, der ligger i det for
fremtiden.
Jeg mindedes også ved hr. Estrups hjælp alle
dommedagsprofetierne omkring pinsepakken.
Det er jo interessant i den politiske verden og i
medieverdenen, hvordan der klaskes påstande
ud med meget, meget store overskrifter. De bliver stående, de prenter sig ind i folks erindring,
og mange mennesker tror, at det måske var sådan. Men når dementiet kommer i kraft af,
hvordan virkeligheden udfolder sig, er det meget, meget, meget sjældent, at overskrifterne har
lige så store typer. Det er meget sjældent, nyheden kommer på forsiden.
Men jeg tror nok alligevel, det har sneget sig
ind i de flestes bevidsthed, at pinsepakken var
meget bedre end sit rygte, og at den jo i hvert
fald har været en helt afgørende forudsætning
for, at dansk økonomi befinder sig i smult vande, og at fornuftige reformer kan lade sig gøre,
det er der plads til, uden at det i mindste måde
ryster stabiliteten i dansk økonomi.
Til hr. Frank Aaen vil jeg også sige mange tak
for alt det, vi er enige om. Og når man ser den
lille røde bog om finanslovaftalerne, er det jo
ganske meget. Det er rigtig meget. På trafikken,
på servicejobbene med den reservation, hr.
Frank Aaen har gjort meget ud af i debattens
løb, på miljøet, på kulturen, på det sociale, og
heldigvis også - og det kvitterede jeg for og er
glad for - at Enhedslisten efterfølgende har
vurderet, at man gerne ville være partner i aftalen om voksen- og efteruddannelsen.

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

i

Men når det nu forholder sig sådan, har jeg
stadig væk et meget stort spørgsmålstegn ved,
hvorfor Enhedslisten stemmer nej til finansloven. Jeg havde nær sagt, at jeg tror ikke engang,
det hjælper, hvis hr. Frank Aaen kommer op og
prøver at forklare det for mig.
Til hr. Kofod-Svendsen kun en enkelt bemærkning. Hr. Kofod-Svendsen så det, som om
der lå et reelt valg, vi skulle gøre mellem at udvikle den private sektor og så offentlige servicejob. Jeg tror slet ikke, at det er det reelle valg.
Jeg tror, at det, der er sagens kerne og i øvrigt i
hvert fald for regeringen har været afgørende
for udviklingen, er ideerne om servicejobbene,
og at vi ser det godtgjort, bevist, at der stadig
væk på et dansk arbejdsmarked med en i øvrigt
europæisk set enestående høj beskæftigelse, eksisterer en alt for stærk aldersdiskriminering, At
mennesker, der er kommet lidt op i årene, omkring de 50 år bare, meget ofte rammes af, at
glider de på grund af strukturændringer i erhvervslivet og internationale forhold, der rammer f.eks. som nù i skibsværftsindustrien, ud af
deres traditionelle beskæftigelsesområde, så har
de meget svært ved at komme ind andre steder.
Der er en alt for negativ holdning til det grå
guld, både hos private og hos offentlige arbejdsgivere. Og jeg betragter servicejobbene
som det eksperiment, det er for de kommende
par år - ja, for de mennesker, der kommer ind i
det, jo en væsentlig længere årrække - men et
eksperiment, et værktøj blandt mange til at prøve at bryde den aldersdiskriminerende holdning i vores samfund.
At det så også kan blive et udmærket værktøj
til at lette servicepresset nogle steder, lette arbejdspresset nogle af de steder, hvor der knokles hårdt inden for den offentlige service, og til
at forbedre den service, borgerne modtager, det
er en anden og positiv side, som bestemt skal
føjes på i paletten.
Hr. Kim Benhke havde nogle meget filosofiske betragtninger om Parkinsons lov, og ja, jeg
tror, hr. Kim Behnke har ret i, at det er noget,
man skal beskæftige sig med og være uhyre
vagtsom over for ikke bliver virkelighed.
Der er så meget sandhedsværdi i Parkinsons
lov, at det kræver stærk politisk vilje at undgå,
at den udvikler sig i virkeligheden. Det gælder
også inden for aktiveringsområdet, som hr. Kim
Behnke var inde på, men jeg mener i øvrigt, at
med de. ændringer, vi har lavet, og den vagtsomhed, vi viser over for meningsløsheder, der
her og dér har været i aktiveringen, så har vi ta-

2755

get de politiske beslutninger, der gør op med
den risiko.
Jeg vil slutte af med at gøre nogle ganske
enkle, mere principielle bemærkninger om den
økonomiske politik. Jeg så her i en af morgenaviserne, at Venstres formand gav udtryk for og
i øvrigt gentog et synspunkt, jeg har set Venstres formand have i flere omgange, nemlig at
»konjunkturpolitik kan ikke lade sig gøre«, »det
kan ikke svare sig«, »politikerne kan ikke finde
ud af at påvirke konjunkturerne, så man kan
lige så godt lade være«.
Jeg hørte egentlig en lille uenighed i Venstres
top, for jeg mener, hr. Thor Pedersen var inde
på, at man måske godt alligevel kunne lave
nogle skattelettelser i en snæver vending, hvis
der var lavkonjunktur. Men lad det nu være.
Jeg ville være mest tilbøjelig til at tro, det var
hr. Anders Fogh Rasmussen, der tegnede Venstre, hvis jeg skulle gætte. I så fald er jeg uenig
med Venstre, og jeg mener med god ret, for regeringen har jo leveret det videnskabelige bevis
på, at man godt kan føre konjunkturpolitik. Det
er faktisk lykkedes ganske godt. Det er en af
forklaringerne på, at det danske samfund i en
6-7-års-periode har været i stand til at køre ud
af fase med et Europa med alt for lav vækst og
alt for stor arbejdsløshed og bevæge sig fra at
have lige så høj arbejdsløshed som resten af
Europa til at have kun halv så stor arbejdsløshed som resten af Europa. Kombinationen af en
fornuftig konjunkturstyring og en offensiv reformpolitik, ikke mindst på arbejdsmarkedet.
Det kan godt lade sig gøre at føre politik. Det
kan godt lade sig gøre at nå resultater.
Pinsepakken er jo det andet eksempel, man
skal nævne her, hvor vi i tide, ja, det var på høje
tid, men i tide fik strammet op og nu ser virkningerne. Opsparingen retter sig, privatforbrugstigningen dæmpes. Det er jo i øvrigt også
svaret på blandt andre fru Gitte Seebergs, tror
jeg det var, og hr. Kofod-Svendsens bekymring
for, om finanspolitikken er for slap. Nej, fordi vi
traf de besværlige, de upopulære, i øjeblikket
upopulære, men langsigtet nødvendige og rigtige beslutninger med pinsepakken, så har vi nu
en stramningsgrad, der er passende.
Når vi kommer ud med, at selve de aftaler,
der er lavet i forbindelse med finanslovforhandlingerne, svækker mellem en halv og en
hel milliard kroner - for mere er det faktisk ikke, så kommer der lidt til, arbejdsmarkedspolitikken bliver aktivitetskrævende, men det har vi
jo ikke forhandlet i denne omgang, det er bare

2756

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

det, at der er flere, at der skal tages ind i systemet - i forhold til de opmuntrende forbedringer
i opsparingsmønsteret, pinsepakken har medvirket til, og i øvrigt også den afdæmpning i efterspørgslen, som rentestigning - behersket
rentestigning - og olieprisstigninger har bevirket, betyder det samlet set, at der ikke er grund
til at være bekymret for, om efterspørgslen løber løbsk, og vi brænder sammen i flaskehalsproblemer.
Så har der været forsøgt kørt et løb omkring
den kreative brug af engangsindtægter. Om det
vil jeg godt sige, at det ikke har været nogen
målsætning for regeringen at få store engangsindtægter. Det har været en målsætning at få en
reel dækning for de ekstra aktiviteter, der blev
aftalt på finansloven. Derfor var vi interesseret i
en indtægt svarende til rentevirkningen af
stramningen på momskreditten, og vi har måttet kigge efter, hvor vi kunne finde flertal for at
få den indtjening. At vi i tilgift med nogle få
dage får flyttet en række milliarder kroner hen
over en månedsgrænse og hen over et kalenderårs grænse, betragter jeg nærmest som et
politisk handicap, fordi det kan misbruges til
den form for retorik, som V og K har anvendt
her i dag.
Når vi synes, det er meget fornuftigt at
stramme lidt på kreditfristerne for bl.a. momsen, så hænger det jo sammen med, at der
egentlig ikke er et mere fornuftigt tidspunkt at
indskrænke statens rentefri kassekredit til erhvervslivet på end dette, hvor erhvervslivets
indtjening er god, og hvor renten er rimeligt
lav. Det er den anden side af sagen.
Men det, som er interessant, er: Hvordan ser
statsregnskabet ud uden engangsindtægter?
Der skal jeg bare minde om, at i løbet af de 7 år,
vi har haft ansvaret for det, 1993-2000, har vi
bevæget os fra et DAU, drifts-, anlægs- og udlånsunderskud, uden engangsindtægter på
62 mia. kr. til et plus på 2 mia. kr., altså i al
beskedenhed en forbedring på 64 mia. kr.
Hvis man ser på de samlede offentlige finanser - det er jo et bredere begreb, og det er det,
vi bruger i udlandet, når vi skal sammenligne så har vi bevæget os fra et underskud på
26 mia. kr. til et overskud på 27 mia. kr. fra 1993
til år 2000, og det er uden engangsindtægter,
mine damer og herrer, uden engangsindtægter,
de eksisterer ikke i det begreb. Derfor har vi
selvfølgelig også været i stand til at bringe den
offentlige gæld nedad i en hurtigere takt end de
fleste andre europæiske lande.

Så siger man, at skatterne vokser og vokser
og vokser, til trods for at skattetrykket stort set
har været konstant i denne regerings tid, og til
trods for at det falder, ligegyldigt hvordan man
regner. Ligegyldigt hvor mange regnemetoder,
Venstre har udviklet på sit gruppemøde i dag,
så falder skattetrykket fra 1999 til år 2000 efter
en hvilken som helst regnemetode.
Hvorfor har vi ikke direkte sat skatterne ned?
Det har vi helt enkelt ikke, fordi vi har arvet en
alt for stor gæld og et alt for stort underskud,
og man kan ikke være bekendt at give den næste generation det med.
Diskussionen om, hvad bruttoskatten skal
dække, og hvornår den skal sættes ned, hører jo
i virkeligheden hjemme i det her hjørne. Hvis
man har en ganske bestemt målsætning om,
hvor meget man skal bringe gælden ned, og
hvor skattetrykket samlet set skal lægge sig, ja,
så kunne man selvfølgelig godt have valgt at
sætte bruttoskatten ned efter den oprindelige
model. Så skulle man bare have fundet nogle
andre indtægter, og det havde formentlig været
mindre fornuftigt, for det givne er, hvilken
gældsnedbringelse vi skal nå. Derfor har vi været nødt til, samtidig med at vi i de senere år
har nedsat udgifternes tryk fra væsentligt over
60 til under 55 pet., at lade skattetrykket være
nogenlunde konstant.
Jeg skal bare afslutte med at minde om, at det
jo er svært i det virkelige og reelle liv at forene
en konstatering af, at de offentlige udgifter vejer mindre og mindre i den samlede nationaløkonomi, med en forestilling om, at den offentlige sektor vokser ud over alle grænser. Jo, den
offentlige sektor er vokset personalemæssigt
med 50.000. En meget stor del af dem passer de
børn, vi gerne vil have passet osv. Vi kender
hele diskussionen, og vi ved, at den mest er
vokset på børnepasning, på uddannelse, noget
på ældreomsorg og noget på sygehuse.
Men der er altså kommet 132.000 flere i arbejde i det private erhvervsliv. Dette private erhvervsliv, som efter oppositionens retorik her i
dag skulle være ved at segne under de der næsten ikkemålelige byrder, vi har lagt på dets
skuldre. 132.000 flere! Det er jo så også et bevis
på, at det gyldne snit, som vi formulerede i
2005-programmet, om, hvordan beskæftigelsessammensætningen skulle være mellem offentligt og privat, for at det hang sammen, uden at
vi skulle skrue skatterne i vejret, holder vi os til.
Det har vi realiseret. Det har vi mere end reali-

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)
seret i den del af regeringsperioden, der er
gennemført.
Der kan jo aldrig blive hel enighed mellem
regeringen og oppositionen om, hvorvidt vi nu
har forvaltet opsvinget godt. Vi vil med disse
finanslovaftaler i ryggen bevæge os ud i landskabet og gøre os umage for at forvalte opsvinget endnu bedre.";Mogens Lykketoft
474474;name_party;":
Jeg hørte på et tidspunkt finansministeren hvis finansministeren har tid, for det er jo tit sådan i Folketinget, at det er en fordel at have sådan en dialog om forskellige emner, og nu drejer det sig om finansloven - sige, at man ikke
skulle lade sig distrahere af kendsgerninger. Jeg
troede, at det var ment som et råd og ikke som
en selverkendelse, men at det er det står jo lysende klart i hvert fald efter finansministerens
seneste indlæg, hvor finansministeren bl.a. siger, at han er imponeret over, at jeg kan dreje
alt over til at handle om frygten for de fremmede, og jeg ved ikke hvad.
Nu har finansministeren jo nok ikke så meget
tid selv, men måske en medarbejder i Finansministeriet kunne ulejliges til at læse Folketingets forhandlinger. Så ville det stå lysende klart
for finansministeren, at det eneste, jeg sådan set
i mit ordførerindlæg havde om de fremmede,
var om den situation på Nørrebro, hvor ambulancefolk nu ikke længere kan komme i fred.
O.k., så skal jeg da være ærlig og sige, at så
havde jeg selvfølgelig også noget om udviklingen i volden i samfundet. Der havde jeg nu ikke
tænkt på noget specielt i forhold til de fremmede, men det gør finansministeren måske: det
ved jeg ikke.
Jeg skal spørge finansministeren i dag, om
det er regeringens egen dårlige samvittighed
over fremmedpolitikken, der er tale om, når
finansministeren udtrykker sig, som han gør.
Finansministeren siger, at man ikke lige her
og nu snakker med Dansk Folkeparti, fordi vi er
det største fantasifulde fupnummer, så vidt jeg
kunne forstå finansministeren. Jeg spørger finansministeren: Var vi også det sidste år, eller
er det noget nyt? Sidste år fik man brug for
Dansk Folkepartis mandater, og mit fremtidssyn er, at hvis man næste år står og mangler
Dansk Folkepartis mandater i at få en kabale til
at gå op, jamen så er vi med igen.
Det er jo sandheden, og det står klart efter
disse to dages debat, vi har haft nu ved tredjebehandlingen, hvor jeg talrige gange har bedt

2757

hr. Jan Petersen som Socialdemokratiets ordfører og finansministeren om at fortælle, hvordan
isolationspolitikken skal føres fremover.
De har ikke villet forholde sig til det, og det
er jo nok egentlig et udtryk for, at man er gået
fra den, og nu forsøger man sådan at falde tilbage i den almindelige, parlamentariske dagligdag. Det er såmænd da også fint nok for os, og
den deltager vi så i. Vi skal så bare udtrykke en
stærk forundring over det forløb, socialdemokraterne har været igennem her i løbet af efteråret.";Kristian Thulesen Dahl
476991;name_party;":
Finansministeren kunne ikke forstå, hvorfor
Enhedslisten stemmer imod finansloven.
Jeg kunne jo starte sådan lidt på egne vegne
og formulere det på den måde: Jeg vil så nødig
have, at hr. Peter Duetoft næste gang ikke bare
kalder finansministeren for borgerlig, men også
siger, at hr. Frank Aaen er borgerlig.
Jeg kunne også gå lidt mere ind i aftalen og
nævne, at Folketinget om lidt vedtager at beskære bistanden til Afrika gennem FN med op
mod 850 mio. kr. Det kan vi ikke stemme for.
Jeg kunne også henvise til, at man putter et
par milliarder kroner i politiet, som, hvis de
bare brugte de penge, de har i dag, lidt mere
fornuftigt, var i stand til både at sikre bedre
nærpoliti og i det hele taget give befolkningen
større tryghed. Det er to spildte milliarder, der
ryger dér.
Men den vigtigste grund er, at der mangler
en aftale. Der mangler en aftale i bogen, den,
der gør, at almindelige mennesker, folkepensionisten, der kun har folkepensionen, bistandsmodtageren, der kun har bistandshjælp, den arbejdsløse, som ikke har andet end dagpengene,
som er helt udenfor i dag, alle de udstødte
600.000-700.000 mennesker plus pensionisterne,
skulle kunne se ét sted: Her var noget helt klart
til mig. Her var det indlysende, at når venstrefløjen og regeringen laver noget sammen, så er
der noget for dem i samfundet, der er lavest
nede i hierarkiet, noget, de kunne få øje på.
Jeg kan slutte af med at sige til finansministeren: Skal Enhedslisten over i nærheden af at
være støtte til en finanslov, så kan jeg love, at så
indeholder en sådan finanslov et afsnit, så det
ganske klart og tydeligt kan ses af menneskene
udenfor, af dem, der har mindst, at her er noget
til dem, her er noget, de kan forstå, sådan er det
altså åbenbart, når regeringen samarbejder med
venstrefløjen.

2758

Torsdag den 16. december 1999 (L 1)

Det skal stå stjerneklart.";Frank Aaen
478865;name_party;":
Her ved afslutningen af finanslovdebatten vil
jeg gerne på Finansudvalgets vegne sige tak til
de medarbejdere i Finansministeriet og i de øvrige ministerier, som i løbet af hele denne finanslovproces gør et stort stykke arbejde for at
få besvaret spørgsmål, notater, og hvad ved jeg.
Jeg vil godt på udvalgets vegne her komme
med en speciel tak til de fire medarbejdere, der
er i Folketingets Finansudvalgs sekretariat. De
har igen i år ydet os en utrolig service. Det er
under et meget stort tidspres, og det er et meget
stort arbejde, der ligger netop i det sekretariat.
Jeg vil godt benytte lejligheden her til så at
sige, at de medlemmer af Tinget, som ikke er
medlemmer af Finansudvalget, nok ikke helt
kan sætte sig ind i, hvor stort et arbejde Finansudvalgets sekretariat også har i dagligdagen.
Og jeg vil da godt erkende, at en meget stor del
af grunden til, at Finansudvalgets arbejde går,
som det går, og at det altid er, ikke polititisk,
men teknisk rigtige beslutninger, der træffes, er,
at de fire medarbejdere i sekretariatet gør et
utrolig godt stykke arbejde.
Derfor skal de som sædvanlig, men ikke
mindre velment have denne hilsen også her i
dag ved afslutningen af debatten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV og KRF) mod 18 (DF, EL og
FRI): 1 (Frank Dahlgaard (UP)) stemte hverken
for eller imod.";Peter Duetoft
480262;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Meddelelser fra formanden";Formanden
480353;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Københavns Havn A/S.
(Lovforslag nr. L 163).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
Redegørelse for 1999 om Dansk Olie og Naturgas A/S m.v., dets virksomhed, planer og
finansiering.
(Redegørelse nr. R 9).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Formanden for Socialudvalget har meddelt mig,
at udvalget i henhold til forretningsordenens
§ 12, stk. 4, har optaget forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel. (Ændring af forsikringsordningen for
private arbejdsgivere og forsikringsordningen
for selvstændige og ændring af beskæftigelseskravet over for arbejdsgivere) (Lovforslag nr.
L 57 A) til fornyet udvalgsbehandling.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 17. december 1999, kl. 9.00
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.54";Formanden
