split;reason;text;value
0;;"5024

Onsdag den 15. marts 2000 (D)

64. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 43:
Forespørgsel til ministeren for ligestilling [om
FN's særlige samling den 5.-10. juni 2000 i New
York Beijing + 5].
Af Helle Degn (S), Hanne Severinsen (V),
Pernille Sams (KF), Anni Svanholt (SF), Peter
Skaarup (DF), Mimi Jakobsen (CD), Elisabeth
Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL) og Tove
Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 2/3 2000).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 44:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigsministeren [om de forestående kommuneforhandlinger].
Af Jes Lunde (SF) m.fl. (alle partier):
(Forespørgslen anmeldt 2/3 2000).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om fjernelse af
køns- og invaliditetsdiskrimination i arbejdsmarkedspensioner.
Af Anni Svanholt (SF) m.fl.
(Fremsat 10/2 2000).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ligestilling af kvinder og
mænd.
Af ministeren for ligestilling (Jytte Andersen).
(Fremsat 9/2 2000).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om statslig indbetaling af arbejdsgiverbidrag under barselorlov m.v.
Af Anni Svanholt (SF) m.fl.
(Fremsat 10/2 2000).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
om selvejende uddannelsesinstitutioner. (Selvejekrav, habilitet m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager). (Fremsat 23/2 2000).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om pulje til
udvikling af økologiske uddannelser.
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 9/2 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1811;title_name;"Erhvervsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om kontrol angående statsstøtte.
(Europa-Kommissionens kontrolbesøg i
Danmark).
(Lovforslag nr. L 220).
Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik. (Sikring af udbetaling af
dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag
samt harmonisering af fradragsregler).
(Lovforslag nr. L 222).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FRI),
Tom Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af 100 love og
retsforskrifter. (Ophævelse af mere end 100 love
og retsforskrifter, der er forældede og uden
retlig nødvendighed).
(Lovforslag nr. L 219).
Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Inge Refshauge (DF) og Peter Skaarup
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

(629)
Onsdag den 15. marts 2000
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler.
(Lovforslag nr. L 221).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forebyggelse
af og hjælp til løsning af gældsproblemer.
(Beslutningsforslag nr. B 119).
Indenrigsministeren (Karen Jespersen) har
meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
Regionalpolitisk redegørelse år 2000.
(Redegørelse nr. R 12).
Eksemplarer er omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted onsdag den 12. april 2000.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
forslag som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Retsudvalget har afgivet beretning om visse
ændringer i kasinolovgivningen.
(Beretning nr. 2).
Eksemplarer er omdelt.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe har
meddelt mig, at den har udpeget medlem af
Folketinget Pernille Blach Hansen som nyt
medlem til Danmarks Nationalbanks repræsentantskab for den resterende del af indeværende
funktionsperiode i stedet for medlem af Folketinget Jacob Buksti, der er blevet trafikminister.
Den radikale folketingsgruppe har meddelt
mig, at den har udpeget medlem af Folketinget
Elisabeth Arnold som nyt medlem til Danmarks
Nationalbanks repræsentantskab for den resterende del af indeværende funktionsperiode i
stedet for medlem af Folketinget Jørgen Estrup,
der er udtrådt af Folketinget.
De. pågældende er herefter valgt.

5025

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 1725
1) Til statsministeren af:";Formanden
4658;name_party;":
»Vil statsministeren erkende, at det vil være
yderst udemokratisk at afholde en folkeafstemning om eventuel dansk tilslutning til euroen
allerede i september eller oktober i år?«
Skriftlig begrundelse
Det forlyder, at regeringen overvejer en hurtig
folkeafstemning om Danmarks forhold til euroen allerede i september eller oktober. Der er
indlysende taktiske årsager til, at regeringen
overvejer en sådan kupagtig fremgangsmåde.
For det første klarer euroen sig dårligt, og tiden
arbejder ikke for tilhængerne. Hertil kommer, at
der venter en ny unionstraktat i december med
yderligere centralisering og magt til de overstatslige unionsorganer. Derfor kunne eurotilhængerne have taktiske fordele af en salamimetode, hvor de enkelte unionsskridt deles op.
Men heroverfor står hensynet til demokratiet.
Afstanden mellem EU-eliten og befolkningen er
i disse år voksende, og en lynafstemning, som
ikke giver tid til en ordentlig debat, vil uanset
udfaldet af folkeafstemningen øge denne afstand og skabe dyb frustration i en stor del af
befolkningen. Regeringen og et stort flertal i
Folketinget har støttet, at DUPI i øjeblikket får
udarbejdet en ekspertredegørelse om euroen.
Hvis en folkeafstemning gennemføres allerede i
september, bliver der reelt ikke tid til en debat
herom. Folketinget får også kun mulighed for
en enkelt debat her i foråret. Hvis folkeafstemningen placeres i Folketingets sommerpause
(juni-oktober), vil det ikke være muligt at gennemføre forespørgselsdebatter i de afgørende
måneder inden folkeafstemningen. Folketingets
Præsidium har hidtil kategorisk og uden hensyn til saglige argumenter afvist forespørgselsdebatter i sommerpausen.
Hertil kommer, at ØMU-reglerne kan blive
ændret i den kommende Nicetraktat. Der er allerede fremsat konkrete forslag om ændring i
traktatens bestemmelser om euroen, og der vil

5026

Onsdag den 15. marts 2000 (Spm)

komme forslag om harmonisering af social- og
arbejdsmarkedspolitikken. Det vil derfor være
helt urimeligt at tage stilling til dansk tilslutning til euroen, før vi kender disse nye traktatregler. Af demokratiske grunde må en folkeafstemning om euroen derfor afvente et eventuelt
ja ved en folkeafstemning om Nicetraktaten.";Keld Albrechtsen
6880;name_party;":
EU-Kommissæren Pedro Mira har i går sagt, at
hvis Danmark stemmer nej ved folkeafstemningen om euroen, bliver vi smidt ud af EU. Det er
naturligvis noget vrøvl, og jeg håber også, statsministeren vil understrege, at det er noget
vrøvl.
Men han har også sagt - og det er jo beklageligvis ikke noget vrøvl - at euroen betyder, at
det bliver nødvendigt at harmonisere bl.a.
socialpolitikken, skattepolitikken og arbejdsmarkedspolitikken. Og det er jo det, der ligger
forslag om på regeringskonferencen, og som
bliver til en ny unionstraktat i december i den
franske by Nice.
Og jeg har en ubehagelig mistanke om, at når
statsministeren fremrykkede folkeafstemningen til at blive afholdt allerede i september, var
det for at undgå at få den debat ind om social
harmonisering, som ligger foran os lige efter
folkeafstemningen.";Keld Albrechtsen
7742;title_name;":
Det skal hr. Keld Albrechtsen nu ikke have. Der
er to begrundelser, som jeg har nævnt, for at
rykke folkeafstemningen til den 28. september.
Den ene er at sikre en rigtig, rigtig god debat,
og her får vi jo rigtig god tid til debat. Den anden begrundelse deler sig i to. Den ene er et ønske fra flere partier og ikke mindst mig eget
parti, og derudover at vi efter afslutningen af
overenskomsterne i Danmark har en 4-årig
fredsperiode foran os, som giver danske virksomheder alle tiders chance og mulighed for
virkelig at fortsætte den fremgangslinje, vi har
haft i 7 år.";Poul Nyrup Rasmussen
8337;name_party;":
Jamen så vil jeg godt spørge statsministeren,
om han er enig med Pedro Mira, EU-Kommissæren, og resten af EU-Kommissionen i, at efter
september, når man kommer til den nye
unionstraktat i december, ja, så bliver der altså
flertalsafgørelser på bl.a. det sociale område og
arbejdsmarkedet: overenskomster og den slags
tinS-

Er statsministeren også enig med sin partifælle Helle Thorning-Schmidt, medlem af
Parlamentet, som siger, at det kan man lige så
godt sige rent ud, og som siger, at der skal være
sådanne flertalsafgørelser på det sociale
område.
Vil statsministeren ikke medgive mig, at det
vil være ærligt og oprigtigt over for befolkningen, at man i det mindste siger rent ud, hvad
det her handler om, og hvad et ja til euroen vil
føre os ud i efterfølgende i december? Kunne vi
ikke få en debat den her gang, hvor man spiller
med fuldstændig åbne kort og ikke forsøger på
f.eks. at indgyde befolkningen det indtryk, at
hvis man siger ja, så bliver der ikke mere
union?";Keld Albrechtsen
9356;title_name;":
Jamen der er ingen, der ikke spiller med åbne
kort i regeringen.
Altså flertalsafgørelser på det sociale område
er vi ikke tilhængere af. Vi har på det her område fuldstændig suverænitet til at føre vores
egen fordelingspolitik og vores egen socialpolitik, sådan som det omhyggeligt er fastslået i
Edinburghafgørelsen. Sådan er det, og sådan
skal det vedblive at være.
Hvordan regeringskonferencen kommer til at
forløbe i øvrigt, jamen det vil tiden vise, og det
er der ikke grund til at lægge skjul på. Vi kan jo
ikke vide med sikkerhed, hvordan det konkrete
forløb bliver, men den danske regerings holdning er fuldstændig klar.
Nu lød spørgsmålet fra hr. Keld Albrechtsen
før, om jeg vil erkende, at det er yderst udemokratisk at afholde en folkeafstemning om eventuel dansk tilslutning allerede i september eller
oktober. Det mener jeg simpelt hen ikke jeg kan,
og det vil jeg heller ikke, for det er da ekstremt
demokratisk at holde en folkeafstemning.
Jeg har mange gange fået det spørgsmål her i
salen, også fra hr. Keld Albrechtsen, tror jeg,
om jeg vil stå inde for, om jeg vil sikre, at der
bliver mindst 6 måneder til at have en folkeafstemningsdebat i, og nu bliver der næsten 7.
Det kan ikke være bedre.";Poul Nyrup Rasmussen
10595;name_party;":
Det, jeg har foreslået - det ved statsministeren
også godt - var, at vi har en debat i folketingssamlingen fra oktober og frem til foråret, såler
des at der ikke lå en sommerferie i debatpenoden.

Onsdag den 15. marts 2000 (Spm)
Men jeg vil godt spørge statsministeren, om
det ikke er korrekt, at statsministeren ikke kan
afgive nogen garantier imod, at der kommer en
unionstraktat med flertalsafgørelser på en lang
række områder. Er det ikke korrekt, at det kan
statsministeren ikke garantere?
Er det ikke også korrekt, at der ingen folkeafstemning bliver om den unionstraktat, og er
det dermed ikke også korrekt, at når vi stemmer ved folkeafstemningen i september, ved vi
altså ikke, hvilke yderligere unionsskridt man
har tænkt sig at gennemføre uden at spørge befolkningen?
Det er jo det, jeg har kaldt udemokratisk, og
det mener jeg nu fortsat at det faktisk er, især
hvis statsministeren vil gøre et forsøg på nu at
give befolkningen det indtryk, at det, der sker
på regeringskonferencen, bliver nok ingenting:
så skal vi endnu en gang have at vide, at der
kommer ikke mere union.
Er det ikke muligt for statsministeren at sige,
ligesom jeg f.eks. opfattede at den nye fødevareminister gør det, at der altså bliver mere
union?";Keld Albrechtsen
11852;name_party;":
Vil statsministeren medgive mig, at der ikke er
nogen grund til at klynke over, at vi skal have
en folkeafstemning om 7 måneder, forudsat at
Rådet for Europæisk Politiks ekspertgruppes fire ansete økonomer, som er i gang med at
komme med en udredning over fordele og
ulemper ved dansk tilslutning til euroen - rapport foreligger senest et måned før? Det må
være i slutningen af august senest, sådan at
dette dybt saglige grundlag, der kan belyse de
økonomiske fordele og ulemper, ligger på bordet, så det kan nå at blive diskuteret i den seneste måned forud for folkeafstemningen.
Men hvis det er på plads, er der vel ikke noget, der er udemokratisk? Så har vi jo grundlaget i orden, og så får vi det solide ja til kronen
og dermed nej til euroen, som jeg håber der bliver tale om.";Frank Dahlgaard
12674;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Det er også min fornemmelse, sådan som det ligger oplyst for mig
nu, at Rådet for Europæisk Politiks rapport
skulle foreligge så betids, at vi fra rapportens
offentliggørelse til den 28. september vil have
en god måneds tid. Men jeg siger, at det er sådan, som det foreligger oplyst for mig på nuværende tidspunkt, og derfor giver det os også

5027

god grund til at få en debat også om denne
rapports indhold.
Jeg er i øvrigt også bekendt med, at DUPIrapporten om samme spørgsmål ligger noget
før, måske endda umiddelbart før sommerferien, og det giver os altså også et grundlag for
med disse to rapporter - og i øvrigt mange,
mange andre rapporter, der ligger i forvejen at få den grundige og gode debat.
Må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at regeringens forhandlingsoplæg til regeringskonferencen er jo velkendt, og hvis der bliver tale om
suverænitetsafgivelse i grundlovens forstand,
bliver der afholdt en folkeafstemning om sagen.
Sådan har det altid været: det er der i og for sig
ikke noget nyt i.
Når det gælder flertalsafgørelser, må jeg
nævne for hr. Keld Albrechtsen, at dér ser vi jo
meget klart og tydeligt, at der kan blive tale om
flere flertalsafgørelser, eksempelvis på miljøafgiftsområdet, hvis det kombineres med en positivliste og derigennem giver os det nødvendige rygstød til at løfte kravene til miljøet i hele
Europa. For vi skal jo huske, at luftforureningen
standser ikke ved Padborg, den går over grænserne, og der er atomkraftværker i det gamle
Øst- og Centraleuropa, som ikke har den standard, de skal have, og vi er trods alt i nærheden
af dem. Må jeg nævne Ignalina, atomkraftværket i Litauen - jeg har selv besøgt stedet for blot
3 uger siden - og dér har vi naturligvis en meget stærk interesse i at få løftet standarderne, i
vores egen sikkerheds og i deres sikkerheds
interesse.";Poul Nyrup Rasmussen
14540;name_party;":
Jeg er glad for, at statsministeren nævner det
med atomkraftværkerne: det synes jeg er en
god debat, vi kan tage på et andet tidspunkt.
Det har bare ikke noget med det her at gøre.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren,
om det ikke er korrekt, at hvis der indføres,
som f.eks. det socialdemokratiske parlamentsmedlem Helle Thorning-Schmidt ønsker det,
flertalsafgørelser på det sociale område i EU, så
vil det ikke være noget, som efter regeringens
opfattelse nødvendiggør en folkeafstemning her
i Danmark, så er det ikke suverænitetsafgivelse
i juridisk forstand? Er det ikke korrekt?
Og er det dermed ikke også korrekt, at hvis
der bliver lavet en traktat i Nice, som indfører
harmonisering på arbejdsmarkedet, socialområ- '
det og skatteområdet, så er det ikke noget, regeringen føler sig forpligtet til at spørge befolk-

5028

Onsdag den 15. marts 2000 (Spm)

ningen om, i hvert fald ikke i sig selv: så skal
der komme andre elementer ind i traktaten. Det
vil jeg godt bede statsministeren bekræfte: at
det er den opfattelse, regeringen og juristerne
har.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg hørte også, at statsministeren bandt muligheden for en folkeafstemning meget op på, om
der ville være tale om suverænitetsafgivelse i
medfør af § 20 i grundloven.
Jeg vil godt have præciseret det lidt, for det
kan jo være, at den danske regering bliver presset op imod muren i hele spørgsmålet omkring
flertalsafgørelser på det sociale område. Jeg er
helt med på, at man er imod det, men vi har før
set i EU, at den danske regering har sagt ét og
så alligevel i sidste ende er gået med på noget
helt andet.
Kan statsministeren overhovedet forestille
sig, at man går med til en traktat, hvor der er
flertalsafgørelser på det sociale område, uden at
en sådan traktat kommer til folkeafstemning?";Keld Albrechtsen
16368;title_name;":
Nej. Og jeg var lidt ked af det, hr. Holger K.
Nielsen startede med at sige: at ofte har regeringen sagt ét og gjort noget helt andet på EUområdet. Det mener jeg nu faktisk ikke. Vi kan
være uenige, SF og Socialdemokraterne, SF og
regeringspartierne kan være uenige, det er én
side af sagen, men jeg mener faktisk, at vi har
holdt den linje meget klart, som vi har stået
inde for, også på forhånd. Så kan der være
kompromiser, bevares, men jeg mener, at vi har
stået inde for den linje igennem alle de år, hvor
vi har haft ansvaret for det.
Jeg ville egentlig foreslå, for at komme ordentligt i dybden, at vi frem for i § 20-spørgsmål og korte bemærkninger, som ofte er meget
korte, tog os tid til at tage en ordentlig debat inden så længe om det spørgsmål, hr. Holger K.
Nielsen er inde på, nemlig hvordan vi ser på regeringskonferencens forløb, herunder f.eks. det
sociale spørgsmål.
Dermed er jeg også ovre i at svare både hr.
Holger K. Nielsen og hr. Keld Albrechtsen: Jeg
vil sige, at under alle omstændigheder skal der
foretages en meget nøje vurdering af suverænitetsspørgsmål i relation til regeringskonferencen, når vi er færdige. Derfor vil jeg da ikke
udelukke, at vi kan komme i en folkeafstemningssituation: det har jeg også sagt fra starten.
Omvendt er det heller ikke sikkert, at vi kom-

mer det, og jeg føler, at det, der skal være
grundlaget for at vurdere det, jamen det er, om
der er tale om en i grundlovens forstand afgivelse af suverænitet.
Jeg har også sagt for et øjeblik siden til hr.
Keld Albrechtsen, at det ikke er regeringens politik at indføre flertalsafgørelser på det sociale
område. Det stemmer heller ikke med den
holdning, vi har haft hele tiden. Tag Edinburghafgørelsen f.eks., hvor vi har en klar fordelingspolitik og socialpolitik, der er et suverænt
dansk anliggende. Så det er ikke regeringens
politik, det er ikke vores holdning.";Poul Nyrup Rasmussen
18263;name_party;":
Jeg er da glad for, at statsministeren opfordrer
til, at vi får en sådan debat: den er helt nødvendig, også på baggrund af den ordveksling, vi
har haft her i spørgetiden.
Derudover vil jeg godt spørge statsministeren, om vi ikke kan få et stykke papir, en redegørelse fra statsministeren, der ganske enkelt
besvarer det helt elementære spørgsmål, som
hr. Holger K. Nielsen og jeg har stillet: Kan man
forestille sig den situation, at der indføres flertalsafgørelser på det sociale område, uden at
det medfører folkeafstemning i Danmark?
Det er et ganske enkelt spørgsmål: det vil jeg
godt bede om at vi fik et stykke papir, der
besvarede.
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen stadig væk så synes jeg, at statsministeren binder folkeafstemningsdebatten for meget
op på § 20 i grundloven. Vil statsministeren
ikke medgive, at hvis vi ser på Maastrichtafstemningen i 1992, var det i meget lille omfang et spørgsmål omkring suverænitetsafgivelse i grundlovsmæssig forstand, der var baggrunden for, at man havde folkeafstemningen:
det var en samlet politisk vurdering af den
pågældende traktat.
Jeg er med på, at der var små afgivelser af
suverænitet, men det var ikke det afgørende
hverken i debatten eller i hele kampagnen eller
i hele forløbet op til 2. juni-afstemingen. Det var
den politiske vigtighed, den politiske vægt i
den pågældende traktat, der var det afgørende
dér. Og bør det ikke også kunne være sådan
fremover?";Keld Albrechtsen
19708;name_party;":
Jeg synes, statsministeren var længe om at
komme til konklusionen, men var konklusio-

Onsdag den 15, marts 2000 (Spm)
nen, rigtigt hørt, at statsministeren ikke vil have
en folkeafstemning, hvis en ny traktat giver
flertalsafgørelse på det sociale område, fordi
der ikke deri ligger suverænitetsafgivelse i
grundlovens forstand? Altså helt firkantet: Er
det statsministerens konklusion? Og hvis vi får
en folkeafstemning alligevel, så vil det i givet
fald være, fordi der er suverænitetsafgivelse på
andre områder, men en flertalsafgørelse på det
sociale område vil i sig selv ikke medføre folkeafstemning efter statsministerens opfattelse.
Ja eller nej?";Kristian Thulesen Dahl
20405;title_name;":
Ja, jeg tror nu nok, at der i Maastrichtsituationen i 1992, hvis jeg husker ret, var en situation,
hvor der forelå en § 20-situation, altså der lå et
juridisk notat, og der lå en juridisk vurdering,
som sagde: Her er tale om afgivelse af suverænitet, derfor skal vi have folkeafstemningen.
Jeg mindes kun, at vi siden 1972 kun har haft
én folkeafstemning, hvor der i grundlovsmæssig forstand ikke var tale om suverænitetsafgivelse, og det var den, vi havde om pakken i
1986, hvor min forgænger gennemførte en vejledende folkeafstemning. Og det må jeg sige,
det tror jeg ikke er en god idé, fordi det giver en
række, synes jeg, også parlamentariske principielle problemer i relation til grundloven.
Grundloven siger jo, vi har et repræsentativt
folkestyre i landet, vi vælger medlemmer af
Folketinget, som har et særligt ansvar, som det
er defineret i grundloven, og Folketingets medlemmer lovgiver for landet og påtager sig dermed også det ansvar, der skal til i den henseende. Derfor har vi en grundlov, derfor har vi
grundlovens § 20, og derfor har vi den meget
naturlige arbejdsdeling i det danske folkestyre
mellem folketingsmedlemmerne med deres
ansvar på den ene side og folkeafstemningerne
på den anden side. Og jeg mener af principielle
grunde, vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen og
også til hr. Keld Albrechtsen, at det bør være
sådan.
Til spørgsmålet, der i øvrigt blev stillet, synes
jeg som sagt, at vi skal tage en debat om den
kommende regeringskonference, også meget
gerne om de yderst relevante spørgsmål, som er
blevet stillet her på det sociale område.
Og jeg vil sige til hr. Thulesen Dahl: Sådan
kan man naturligvis ikke udlægge mig: det kan
man sjældent, når hr. Thulesen Dahl prøver at
udlægge mig, for det er som regel fordrejet eller
forkert. Så i stedet for, at vi nu polemiserer i

5029

dag, vil jeg foreslå, at vi som sagt inden så længe tog os tid til sådan en debat.";Poul Nyrup Rasmussen
22319;title_name;"Når det medlem, der har stillet et spørgsmål,
har opbrugt sin taletid, er vores regler sådan, at
så anses spørgsmålet som afsluttet. Derfor er
spørgsmål 1 hermed afsluttet.
Spm nr. S 1874
2) Til statsministeren af:";Formanden
22554;name_party;":
»Er det efter regeringens opfattelse et rent tilfælde, at de små vesteuropæiske lande uden for
euroen - Danmark, Sverige, Norge, Island og
Schweiz - alle har en højere levefod og en lavere arbejdsløshed end de store eurolande?«
Skriftlig begrundelse
Mens de store eurolande - Tyskland, Frankrig,
Italien og Spanien - alle har en arbejdsløshed
på omkring 10 pet. eller derover, er ledigheden
i Danmark nede under 5 pet.: mens den i Norge, Island og Schweiz ligger på 2-3 pet. I Sverige er ledigheden på 6-7 pet. Alle disse små lande har deres egne valutaer, som tilsyneladende
ikke har været nogen hindring for en vellykket
beskæftigelsespolitik - tværtimod.
Samtidig har de anførte små lande uden for
euroen en højere levefod målt ved f.eks. BNP
pr. indbygger. Velstanden og trygheden er således større i de små lande uden for euroen end
i euro-området.";Frank Dahlgaard
23430;name_party;":
Statsministeren og hans regeringspartier argumenterer i høj grad om euroen ud fra økonomiske faktorer. Men hvad er egentlig problemet
dér for Danmark? Danmark har jo en arbejdsløshed, som er omkring 4-41hipet. De andre lande, små lande, som er uden for euroen,
Schweiz, Island, Norge og Sverige/ har også arbejdsløshedsprocenter - Schweiz f.eks. - som er
på det halve af, hvad de er i de store lande,
Frankrig, Tyskland, Italien og Spaniehl. Og samtidig har de nævnte små lande uden for euroen
en højere levefod, en højere realløn, og det er
grunden til spørgsmålet: Mener statsministeren,
at det er et rent tilfælde, at de små lande uden
for klarer sig bedre end de store lande inden
for?
l

5030

Onsdag den 15. marts 2000 (Spm)";Frank Dahlgaard
24203;title_name;":
Det er ikke helt billedet, må jeg sige til hr. Frank
Dahlgaard. Jeg skal gerne prøve også i dag at
bidrage til, hvad billedet er.
For det første synes jeg, det er vigtigt at slå
fast, at den situation, vi havde før den 1. januar
1999, hvor de 11 lande går ind i et fælles valutasamarbejde, ikke har ændret sig voldsomt.
Altså med andre ord: Man kan ikke drage vidtgående slutninger med hensyn til, hvilke forskelle er der nu kommet som følge af den fælles
valuta. Jeg mener simpelt hen, at det saglig set
ikke har meget for sig.
Men når det så er sagt, har vi faktisk, når vi
ser på de små lande inden for den fælles valutas område, lande som Holland, som Irland,
som Luxembourg, som Portugal, der alle har
lav arbejdsløshed. Disse lande har nemlig ligesom vi over årene gennemført en række reformer og fører naturligvis en fornuftig økonomisk
politik.
Når vi så tager det og sammenligner det med
de små lande udenfor, jamen så ligger vi faktisk
ganske, ganske pænt. Så de små lande indenfor
og de små lande udenfor ligger faktisk ganske
pænt. Der er også små lande udenfor, der ligger
højere i arbejdsløshed end nogle af dem, jeg lige
har nævnt. Så man kan ikke drage de konklusioner, hr. Frank Dahlgaard er inde på her.
Så skylder jeg også at sige, da jeg ved, hr.
Frank Dahlgaard har en økonomisk baggrund,
at nogle af de store landes arbejdsløshedsproblemer jo også har en særskilt forklaring. Tag
nu eksempelvis Tyskland. Efter den tyske genforening steg arbejdsløsheden jo, da det gamle
DDR blev medlem af den samlede tyske republik, fordi der simpelt hen nu opstår stor arbejdsløshed ved nedlæggelsen af de mange
gamle arbejdspladser i det gamle Østtyskland.";Poul Nyrup Rasmussen
25891;name_party;":
To ting til statsministerens besvarelse. Statsministeren sagde, at der er også små lande udenfor, som har en højere ledighed. Hvilke? Det er
der ikke. De små lande, der er uden for euroen
i Vesteuropa, det er Schweiz, det er Danmark,
det er Sverige, det er Norge, og det er Island, og
det er ikke andre, og de har alle en meget, meget lavere arbejdsløshed - under det halve af,
hvad man har i euro-området som helhed, også
lavere end de små eurolande, som klarer sig
bedre end de store.
Den anden ting: Statsministeren, som jo også
har en økonomisk baggrund, siger, at man ikke

kan regne med perioden forud for 1. januar
1999, for da satte euroen i gang. Det kan statsministeren ikke mene, for landene skulle jo forberede sig til euroen. De skulle forberede sig til
at overholde kriterierne med hensyn til statsfinanser og inflation osv. Derfor skulle der spares
på de offentlige budgetter, og det drev arbejdsløsheden i vejret. Og det er da netop derfor, at
det ikke er et tilfælde, at ØMU-landene har så
stor en arbejdsløshed. Det er netop som følge af
hele europolitikken. Vil statsministeren ikke
medgive mig det?";Frank Dahlgaard
27050;title_name;":
Nej, det vil jeg faktisk ikke. Lad os nu holde os
til realiteterne. De sidste tal, jeg har fra Økonomiministeriet, som er det allerallersidste skøn
fra den 13. marts, kan jeg se det er defineret, så
hurtigt man nu kunne få det frem, viser f.eks., at
Sveriges arbejdsløshed er skønnet for 1999 til 5,5
pet. Og hvis vi tager f.eks. Holland, ser vi, at
Holland i 1999 har en arbejdsløshed på 3,2 pet.,
Portugal på 4,5 pet. Så der er altså flere eksempler på mindre lande uden for euro-området,
som har en højere arbejdsløshed end tilsvarende
mindre lande inden for euro-området.
Det andet, hr. Frank Dahlgaard heller ikke
har ret i, er med hensyn til landenes arbejdsløshedsudvikling. Tag f.eks. et land som Spanien,
som jo har haft en overordentlig gunstig udvikling, og netop Spanien har tilsvarende haft en
meget, meget stærk og positiv økonomisk
vækst igennem de senere par år som led i forberedelsen også til det fælles valutaområde.
Så jeg må sige til hr. Frank Dahlgaard, at en
sund økonomisk politik som den, vi har ført i
de seneste syv år, har jo vist sig på en og samme tid at leve fint op til den fælles valutaaftales
og forståelses krav til den økonomiske politik,
samtidig med at vi har et markant fald i arbejdsløsheden, et af de stærkeste fald i hele
Europa.
Så sund økonomisk politik og meget lav arbejdsløshed er altså ikke modsætninger, men i
virkeligheden hinandens forudsætninger. Det er
Danmark det bedste bevis på.";Poul Nyrup Rasmussen
28507;name_party;":
Ja, det er Danmark jo det bedste bevis på, og vi
er et lille land. Vi har vores egen valuta, og vi
har klaret os fremragende med statsministeren i
spidsen for et stort flertal i Folketinget. Der er
kørt en selvstændig og fornuftig økonomisk po-

Onsdag den 15. marts 2000 (Spm)
litik ligesom i alle de andre små lande i Vesteuropa uden for euroen.
Det er jo ikke, rigtigt, at der er nogle af de
lande uden for euroen, Schweiz, Island, Norge,
Sverige og Danmark, som ikke har en lav arbejdsløshed - væsentlig lavere end nogle af de
store lande. Jeg har jo også tallene. De store lande, Tyskland, arbejdsløshed: 9,1 pet., Frankrig:
11,0 pet., Italien 11,4 pet., og Spanien, som statsministeren fremhæver har fået sænket sin arbejdsløshed, ja, det er jo rigtigt. Spanien har fået
sænket arbejdsløsheden ned til 15,8 pet.
Derfor må jeg gentage mit spørgsmål: Hvad
er problemet for de små lande med deres egne
valutaer? Vi klarer os jo godt og bedre end de
andre. Der er nogle af de andre inden for, der
også klarer sig pænt, men det går jo fint med
velfærden og med beskæftigelsen uden for, og
derfor har statsministeren da et forklaringsproblem, når man vil argumentere for euroen ud
fra økonomiske betragtninger. Er det ikke rigtigt?
.
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men tallene viser ret tydeligt, at det ikke er
nogen sandhed, således som ja-partierne forsøger at pådutte befolkningen, at man skal sige ja
til ØMU'en på grund af beskæftigelsen. Man
kan diskutere, om ØMU'en giver mere eller
mindre arbejdsløshed. Vores påstand er, at
ØMU'en på grund af de krav, der bliver stillet,
har givet højere arbejdsløshed, og at tallene inden for Euroland klart viser det.
Men vil statsministeren trods alt ikke medgive, at de faktiske tal, som er kommet på bordet
her i dag, viser, at det ikke hører nogen steder
hjemme, når Socialdemokratiet forsøger at sælge ØMU'en på, at en tilslutning er en forudsætning for at bekæmpe arbejdsløsheden, at påstanden om, at vi skal stemme ja til ØMU'en på
grund af tryghed, dementeres af den faktiske
udvikling i andre europæiske lande, som er
med i euroen, og som har markant højere
arbejdsløshed?";Frank Dahlgaard
30673;title_name;":
Nej, må jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, det vil
jeg faktisk ikke. Jeg har lige sagt til ht. Frank
Dahlgaard for et øjeblik siden, at hvis vi tager
de små lande uden for fællesvalutaområdet og
de små lande inden for de elleves fælles valutaområde, så er det ikke sådan, at de små lande '
uden for har en lavere arbejdsløshed end de
små lande inden for.

5031

Jeg har lige nævnt Sverige. Sverige havde i
1999 en højere arbejdsløshed, end Holland havde samme år, så min pointe er, at det kan ikke
nytte noget at prøve at bringe det billede, at
hvis man er et lille land og man går ind i en
fælles valuta, 'så får man højere arbejdsløshed
end uden for. Det passer simpelt hen ikke.,
Plus én ting til, og det er til hr. Holger K.";Poul Nyrup Rasmussen
31414;title_name;"Jeg er fuldstændig af den overbevisning: at et lille land har brug for tryghed mod
international spekulation. Må jeg nævne, at et
land som Danmark i 1998 måtte ned og gribe i
valutakassen i størrelsesordenen 40-50 mia. kr.
Det er lige så mange penge, som vi årlig - plus
lidt mere - bruger til sygehusvæsenet i
Danmark.
Nu kom pengene tilbage igen, fordi spekulationsbølgen lagde sig, men vi skal jo huske, at
den aftale, vi har med de 11 i det fælles valutaområde, er en kassekredit, som skal betales tilbage. Og forskellen på at gå ind som land i et
samarbejde med de 11 andre er, at så er vi ikke
længere afhængige af, om vi kan betale den
kassekredit tilbage, så har vi et fælles solidarisk
værn mod den skarpe internationale spekulation, som vi så ofte før har set ryste lande.
Hr. Holger K. Nielsen ved vist godt, og hr:
Frank Dahlgaard også, at Sverige måtte gennemføre massive nedskæringer i deres sociale
standard i 1992-93. Sverige prøvede at modstå
presset udefra ved at hæve renten til 500 pet.,
men det lykkedes jo ikke. Sverige måtte skære
ned i dagpenge, i familieydelser, på sundhedsområdet, i trygheden i det svenske velfærdssamfund. Og dét illustrerer for mig, at de, der
bliver tabere, hvis vi får en international krise
om finansspekulation, der rammer den danske
krone, det bliver ikke hr. Frank Dahlgaard og
hr. Holger K. Nielsen og mig, næh, det bliver
den enlige mor med to børn, det bliver de lavtlønnede med høj arbejdsløshedsrisiko, det bliver dem, der kom først ind på arbejdsmarkedet,
der ryger først ud igen.
Derfor er medlemskabet af den fælles valuta
en solidaritet og et værn for det danske samfund.";Nielsen
33067;name_party;":
Statsministeren kan jo ikke benægte, at samtlige
små lande i Vesteuropa uden for euroen har en
høj levefod og en bundlav arbejdsløshed. Det er
jo en kendsgerning, og så må man jo spørge på
den baggrund.

5032

Onsdag den 15. marts 2000 (Spm)

Det går jo meget godt, de behøver åbenbart
ikke at være med i et stort fællesskab omkring
pengevæsenet. En hel masse andet fællesskab
kan vi godt have, vi skal ikke vende ryggen til
de andre, men der er overhovedet ingen økonomiske argumenter for at gå ind i et fællesskab med lande, der har højere arbejdsløshed.
Så nævner statsministeren selv valutakrisen i
1998, og så spørger jeg: Hvad skete der i Danmark med arbejdsløsheden i 1998, da der var
den valutakrise? Steg den? Var der arbejdspladser, der røg? Blev den enlige mor med de to
børn arbejdsløs og kørte ud i socialt uføre? Nej,
sådan var det vist ikke.
Statsministeren må bekræfte, at arbejdsløsheden støt og markant faldt gennem 1998, for den
valutakrise var ligesom de andre valutakriser,
vi har haft de sidste 15 år, alene en krise for finansverdenen, men ikke noget der ramte den
almindelige mand eller kvinde i Danmark. Er
det ikke rigtigt?
Holger K. Nielsen (SF):
Når man hører talen om den enlige mor, der
bliver ramt, kan man jo næsten høre det tonefald, der vil blive brugt op til afstemningen den
28. september. Men endnu en gang, hr. statsminister: Er der noget som helst belæg for at hævde, at arbejdsløsheden bekæmpes bedre ved, at
vi går ind i ØMU'en? Viser tallene ikke tydeligt,
at det ikke er tilfældet?
Man kan diskutere, som jeg sagde før, om der
kommer en yderligere arbejdsløshed, ved at
man går ind i ØMU'en. Men jasidens argument
er jo, at vi får en mindre arbejdsløshed, hvis vi
går med i ØMU'en, og derfor vil jeg godt spørge endnu en gang: Kan det virkelig bekræftes af
den faktiske udvikling i eurolandene?
Så til det andet punkt om trygheden og valutaspekulationen: Er statsministeren ikke bekendt med, at der faktisk findes en aftale, som
på teknisk nudansk hedder ERM Il-aftalen,
med ØMU-landene? Det er en aftale, den danske regering har indgået, og så må man jo gå ud
fra, at den danske statsminister tror på den aftale. I modsat fald er der da noget galt med den
aftale.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Giver den
aftale ikke en tryghed, et værn mod den spekulation, der ifølge statsministeren bliver så voldsom?";Frank Dahlgaard
35452;name_party;":
Jeg synes ligesom hr. Holger K. Nielsen, at det
varsler ilde for den debat, der skal være op til
den 28. september, at høre på statsministeren
her i spørgetiden.
Regeringen har selv anbefalet Folketinget at
indgå den såkaldte ERM II-aftale med ECBlandene, så der er en forpligtelse for Den Europæiske Centralbank til at opkøbe danske kroner, hvis kronen kommer ud i stormvejr. Regeringen har anbefalet den, regeringen har lagt
vægt på den aftale, og regeringen har ment, den
skaber tryghed for Danmark. Men straks folkeafstemningen om kronens fremtid nu er udskrevet, skal vi høre det ene angreb efter det
andet på den aftale, man selv har indgået, og
som man selv har anbefalet Folketinget. Det
virker ikke særlig troværdigt.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at få statsministerens svar på, hvordan statsministeren vil
anbefale, at vi i Folketinget skal forholde os til
ERM Il-aftalen. Skal vi forholde os til den ud
fra det, regeringen sagde til os, dengang man
ønskede at tiltræde den, nemlig som en god
ting for Danmark, en ting, der giver Danmark
tryghed? Eller skal vi forholde os til den, sådan
som statsministeren nu siger: Nu står vi i en afstemningssituation om kronens fremtid, og så
er den lige pludselig ikke noget som helst
værd?";Kristian Thulesen Dahl
36718;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om vi ikke
kan få en aftale om, at vi i den kommende debat
lader være med at lave skræmmekampagner.
Jeg synes faktisk, statsministeren var på vej ud i
en skræmmekampagne, da han begyndte at
snakke om folk, der ville ryge ud af arbejdsmarkedet, og hvad der ville ske med de enlige
mødre, osv. osv., hvis vi stemmer nej.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han
er opmærksom på, at der lige er kommet meddelelse om, at handelsbalancen for Danmark i
1999 viser et samlet overskud på 30,6 mia. kr.
Og kan statsministeren bekræfte, at der er ført
en økonomisk politik her i Danmark i de senere
år, der sikrer, at en sådan situation, som opstod
i Sverige i sin tid, og som statsministeren forsøgte at henvise til, overhovedet ikke foreligger
i Danmark?
Derfor er det også helt uaktuelt at fremmane
et sådant skræmmebillede, og det er useriøst,
hr. statsminister, at drage et sådant skræmmebillede ind i debatten, fordi der netop er ført en

(630)
Onsdag den 15. marts 2000 (Spm)
sådan økonomisk politik i Danmark, at en sådan situation ikke opstår. Kunne vi ikke få debatten tilbage på et sagligt spor, hr. statsminister?";Keld Albrechtsen
37915;title_name;":
Til hr. Thulesen Dahl kan jeg sige, at vi har en
ERM II-aftale, og den aftale er at sammenligne
med en kassekredit. Det er godt at have en kassekredit, hvis man ikke kan få noget, der er
bedre, men i dette tilfælde får vi noget, der er
meget bedre. Vi får et fællesskab, vi får en beskyttelse mod international spekulation, der er
meget mere robust end den aftale, vi har.
Jeg siger ikke, at den aftale, vi har, ikke er en
god og fornuftig aftale. Jeg siger, at når sandheden skal frem - og det skal den jo - er det en
kassekredit, som skal betales tilbage, når kassekreditten er brugt, og at der er nogle grænser
for den. Og jeg er altså af den opfattelse, at vi til
enhver tid bør søge det bedste tryghedsværn
mod internationale pressituationer, som man
overhovedet kan få.
Til hr. Keld Albrechtsen: Ja, netop, netop.
Den danske regering har sammen med et flertal
i Folketinget ført en stærk økonomisk politik,
der har givet resultater. Men min pointe er, at
det også er en sådan økonomisk politik, vi kan
og vil og skal føre inden for valutafællesskabet.
Resultat: For det første ikke én ændring i vores økonomiske politik, men alle gevinsterne
følger så at sige gratis med. Vi får større indflydelse på de beslutninger, der under alle omstændigheder træffes, og som har stor indflydelse på os. For det andet: Vi kan lægge vore
forslag frem og koordinere bedre med de andres indsats for at hæve beskæftigelsen. For det
tredje: Dermed kan vi, som hr. Holger K. Nielsen spurgte mig om, i virkeligheden få bedre
tryk på en fortsat kamp mod arbejdsløsheden.
Jeg mener, det er en kolossal fordel, at de andre
lande fører en lige så offensiv arbejdsløshedsbekæmpende politik, som vi gør i Danmark, for
det smitter af på os.
Og endelig kan jeg for det fjerde bekræfte, at
der findes en ERM II-aftale. Den er god, men
der er bare det at soge til det, at forholdene kan
blive endnu bedre ved at gå ind i det europæiske valutafællesskab. Derved får vi en endnu
stærkere beskyttelse.";Poul Nyrup Rasmussen
39913;name_party;":
Statsministeren svarede ikke på mit spørgsmål
før.

5033

Når nu statsministeren taler så meget om valutakrisen i 1998: Ramte den den enlige mor
med to børn, ramte den hr. Mortensen og fru
Petersen og hr. Jensen eller nogen som helst i
Danmark? Nej, det gjorde den ikke. Arbejdsløsheden faldt markant og støt gennem hele 1998.
Er det ikke rigtigt, hr. statsminister? Og er det
ikke rigtigt, at både den -Valutakri'Se og valutakrisen tilbage i 1993 alene var en krise i finansverdenen, som blev opfanget af Danmarks store
valutareserver - valutareserver, som vi netop
har til den brug - så det ikke var kriser, der
kom almindelige mennesker ved, men noget,
som finansverdenen klarede med lidt højere
rente på de kortfristede lån i nogle få uger. En
sådan krise rammer ikke beskæftigelsen, den
rammer ikke levefoden, og den er derfor ikke
noget problem. Er det ikke sådan, det er?";Frank Dahlgaard
40821;name_party;":
Statsministeren siger, at der er spekulation mod
den danske krone. Jamen det er ikke noget nyt,
det har der jo altid været, for der er jo altid spekulation mod selvstændige valutaer. Der er
spekulation mod den danske krone, og det kan
være ubehageligt i nogle perioder, specielt hvis
vi ikke fører en ansvarlig økonomisk politik.
Så argumenterer statsministeren med: Jamen
lad os derfor afskaffe kronen, så er der ingen
spekulation. Det ville svare til at sige, at der er
færdselsulykker hver eneste dag, så lad os derfor afskaffe færdslen: så er der ingen færdselsulykker. Men det gør man jo ikke, fordi der er
en masse andre fordele ved, at der er færdsel,
lige så vel som der er en masse fordele ved, at
vi har en selvstændig valuta, for den giver os
frihed til at føre en økonomisk politik her i landet, der bl.a. sikrer, at vi ikke har en høj arbejdsløshed, at vi har en vækst, og at vi får eksporteret vore varer, så vi får nogle kroner eller
noget udenlandsk valuta til gavn for landet a la
det, hr. Keld Albrechtsen henviste til for et
øjeblik siden.
Vil statsministeren ikke bekræfte, at det er
den samme logik, som statsministeren anvender
med hensyn til at bekæmpe valutaspekulationen - altså at vi skal afskaffe kronen - som hvis
man i forbindelse med færdslen sagde: Der er
færdselsulykker, lad os derfor afskaffe færdslen? Derfor er den altså også svær at tage særlig
seriøst.

5034

Onsdag den 15. marts 2000 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
42276;name_party;":
Jeg vil godt bede statsministeren bekræfte også for at der ikke skal opstå nogen som helst
form for mistillid til den danske krone nogen
som helst steder, det er jo også en af statsministerens forpligtelser at sikre det sammen med
nationalbankdirektøren - at der i forlængelse af
et dansk nej, hvis det bliver tilfældet ved folkeafstemningen i september, ikke vil opstå nogen
som helst risiko for den danske kronekurs? Det
vil jeg gerne bede statsministeren bekræfte, så
vi også er enige om, at det svenske eksempel og
den devaluering, der foregik i Sverige i sin tid,
er en fuldstændig akademisk og teoretisk betragtning, som ikke har noget med den danske
økonomiske situation at gøre.
,
Jeg tror, det er meget væsentligt for sagligheden i debatten og også af hensyn til kronekursen, at statsministeren slår det fast i dag, for vi
kan ikke have, at statsministeren går rundt og
sår tvivl om kronekursen og kronens troværdighed. Jeg går ud fra som en given ting, at
statsministeren kan bekræfte, at det vil han heller ikke under nogen omstændigheder medvirke til.";Keld Albrechtsen
43380;title_name;":
Der var først et spørgsmål, som jeg simpelt hen
ikke kunne få tid til at svare på før, men det har
jeg lidt tid til nu.
Hr. Frank Dahlgaard spurgte, om det ikke er
sådan, at samtlige små lande uden for det fælles
valutaområde - altså Sverige, Schweiz, Norge
og Island - har en højere levefod end landene
indenfor. Det er jeg ikke sikker på, hvis vi tager
Sverige som eksempel og måler levefoden dér.
Vi vil gerne underkaste spørgsmålet en nøjere
vurdering, men jeg ér ikke helt sikker på det.
Jeg tror, hr. Frank Dahlgaard også er opmærksom på, at netop fordi Sverige var i den
situation i 1992-93, fik Sverige et fald i levefoden, og som jeg ser det lige nu, er jeg ikke sikker på, at Sverige er nået tilbage på det niveau,
man var på forinden: men det vil jeg selvsagt
gerne undersøge. Min fomemmelse er, at
Sverige nu er så langt nede på ranglisten over
landene med den højeste velstand, at såvel
Tyskland som Frankrig og Italien har en højere
velstand end Sverige, men jeg vil gerne lige
foretage et ekstra tjek.
Med hensyn til 1998 skal man også huske
nogle andre ting. Det var ganske overraskende,
at den internationale finanskrise ikke ramte de
lande, den plejer at ramme, Portugal og Spanien

f.eks., og det gjorde krisen ikke, fordi de to lande var på vej ind i den fælles valuta. Krisen
ramte derimod Danmark. Nu slap vi blidt i
1998, fordi den var ved at klinge ud, men jeg tager det som udtryk for, at hvis nye finans- og
spekulationskriser måtte opstå i fremtiden, og
Danmark er ude i randområdet, er vi ekstremt
meget mere risikoudsat end de lande, der er inden for i fællesskabet, i det fælles valutaområde. Det er dét, der er læren fra 1998, og det er
derfor, jeg peger på det forhold.
Hr. Holger K. Nielsen stillede mig nogle
spørgsmål, som jeg godt vil komme tilbage til i
næste runde, da tiden sætter en grænse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1875
3) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
45305;name_party;":
»Hvorfor ønsker regeringen at afskaffe den
danske krone samt vores egen penge-, renteog valutapolitik, når vi - ikke mindst de seneste
år - med succes har hævet reallønnen, nedbragt
arbejdsløsheden og skabt overskud på både betalingsbalancen og de offentlige finanser?«
Skriftlig begrundelse
Statsministeren skriver i sin pressemeddelelse
af 9. marts 2000 om »Danmarks forhold til den
fælles valuta«, at Danmark med stor succes har
ført en økonomisk politik herhjemme, som har
nedbragt ledigheden og skabt orden i økonomien. Det har vi vel at mærke gjort selv - uden
nogen hjælp fra udlandet. Tværtimod har der
været lav vækst i de store eurolande, til skade
for dansk eksport, men vi har klaret både beskæftigelsen og betalingsbalancen alligevel.
På den baggrund er statsministerens argumentation i pressemeddelelsen uforståelig,
medmindre det er en argumentation for at fast- '
holde kronen og en selvstændig dansk økonomisk politik, som har kunnet fremvise så flotte
resultater de seneste år.";Frank Dahlgaard
46323;name_party;":
Statsministeren besluttede jo den 9. marts 2000,
at nu skulle vi have en folkeafstemning, og datoen blev lagt fast, og der blev udsendt en pres-

Onsdag den 15. marts 2000 (Spm) '
semeddelelse med en ganske besynderlig
argumentation.
Jeg går ud fra, at det var en argumentation
for, at vi skal afskaffe kronen og have euroen,
men der var altså flere afsnit, der talte om Danmarks store succes, som har givet os lav inflation, sunde statsfinanser: lav arbejdsløshed og
overskud på betalingsbalancen, og det er jo alt
sammen rigtigt. Vi har endda et ganske stort
overskud på betalingsbalancen: hvis vi ser på
den reelle vare- og tjenestebalance - 30-40 mia.
kr. i overskud - og vi har -en stærk konkurrenceevne.
'
Dansk økonomi har vel, hr. statsminister, aldrig i historisk-statistisk tid været i en bedre situation end nu. Den situation er frembragt af
det lille, velfungerende danske folkestyre med
vores egen økonomi og. vores egen krone, og på
den baggrund er det besynderligt, at statsministeren vil afskaffe den succes, som kronen og
den selvstændige økonomiske politik og pengepolitik har været.";Frank Dahlgaard
47466;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard glemmer et meget grundlæggende punkt i hele argumentationen.
Hemmeligheden bag den danske økonomiske
politik i de 7 år, jeg og kollegerne i regeringen
har haft ansvaret for den økonomiske politik
sammen med et flertal her i Folketinget, er jo i
virkeligheden, at vi har ført en sund økonomisk
politik og en offensiv beskæftigelsespolitik, og
begge dele kan og skal vi fortsætte med inden
for en fælles valuta. Men oveni får vi altså ekstra gevinster sammen med de andre, både når
det gælder kampen mod arbejdsløsheden, og
når det gælder beskyttelse mod international
spekulation. Vi får så at sige gevinsterne gratis
oven i den økonomiske politik, vi fører, for vi
har jo en fastkurspolitik.
Og lad os nu også få frem i dag, at vores rentepolitik har jo altid fulgt de større landes rentepolitik - Tysklands eller det fælles valuta områdes - så det er jo ikke sådan, at vi har et land,
der hedder Danmark, som lever en fuldstændig
selvstændig tilværelse med sin egen økonomiske politik, helt uafhængigt af alle de andre lande. Vi fører en pengepolitik, der er afstemt efter
de andre landes, og vi fører en sund økonomisk
politik, som i virkeligheden passer flot og fint til
den fælles valutas økonomiske politik. Men så
vil jeg sige, at i tilgift får vi den beskyttelse, som
jeg synes Danmark skal have i det århundrede,
vi nu har taget hul på.

5035

.- Jeg må sige til hr. Holger K. Nielsen, at jeg
kan i hvert fald huske fra 1970'erne og fra den
første del af 1980'erne - også hen over kartoffelkuren i 1986 - at når arbejdsløsheden stiger,
rammer den de svageste grupper i vort 'land, de
lavest lønnede og dem uden uddannelse. Så
rammer den netop de grupper, jeg omtalte før:
den enlige mor med to børn, ikkeuddannede
folk og folk, der først er kommet i arbejde sent.
Det ved vi jo, og det er derfor, jeg synes, vi må
være optaget af, at det danske velfærdssamfund.
skal have den bedste beskyttelse og den bedste
tryghed, der overhovedet findes, når det gælder
international spekulation.";Poul Nyrup Rasmussen
49500;name_party;":
Jamen trygheden er her jo. Beskæftigelsen er, så
høj, at problemet i Danmark ikke er arbejdsløshed, men først og fremmest mangel på arbejdskraft, med de inflationstendenser, det giver.
Statsministeren må da medgive1 mig, at Danmark sammen med Norge, Island og Schweiz er
et af de lande: som ligger helt i top med hensyn
til levefod i dag, og at Sverige ligger lidt længere nede. Det er rigtigt, som statsministeren
også har en fornemmelse af. Jeg har tallene fra
regeringens egen såkaldte strukturovervågningsrapport fra maj måned 1999, og den viser,
at de nævnte små lande uden for euroen Island, Norge, Danmark og Schweiz - har en
levefod: der er helt i top. Jeg tror, Luxembourg
kommer foran og USA også, men i USA kender
vi jo den skæve fordeling af velstanden.
Men for at vende tilbage til argumentationen
i statsministerens pressemeddelelse fra i torsdags, er den jo besynderlig ved, at vi har klaret
os godt, og derfor skal vi ind i dette Euroland.
Og nu nævnte statsministeren rentepolitikken.
Jamen den danske rentepolitik har da ikke været nogen forhindring for, at vi er blevet et rigere land end Tyskland, med en større velstand
end Tyskland, med en arbejdsløshed på under
det halve af Tysklands, vel? Og det er vel, fordi
realrenten i Danmark er lavere end realrenten i
Tyskland. Er det ikke rigtigt? *,
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, jeg må tilstå, at den måde, statsministeren
fører sig frem på her, virkelig undrer mig dybt.
Det er jo helt grotesk, at der skal drages sammenligninger med 1970'erne og 1980'érne.
Hvad har det med sagen her at gøre? Det, man
skal forholde sig til, er: Hvordan ser det ud i
øjeblikket i Danmark? Det er jasigerne, der vil

5036

Onsdag den 15. marts 2000 (Spm) '

ændre den situation, som vi er i i øjeblikket, og
ærlig talt - som det også er påpeget tidligere det går da udmærket. Danmark klarer sig fint
uden for euroen, og de lande, der er med i
euroen, har en markant højere arbejdsløshed,
som det også er påvist tidligere i dag.
Hvorfor skal vi så høre den form for sniksnak
med sammenligninger med 1970'erne og
1980'erne, når det reelle spørgsmål er følgende:
Hvorfor skal vi gå ind i en usikker fremtid i en
ØMU med meget vidtgående politiske konsekvenser, når den økonomiske og sociale konsékvens sandsynligvis er, at det vil forværre den
danske beskæftigelse?";Frank Dahlgaard
51843;name_party;":
Statsministeren skraber virkelig bunden for at
finde argumenter for, at Danmark skal tiltræde
euroen og kvitte kronen. Det går stjernegodt, og
det vil statsministeren gerne ved festlige lejligheder bekendtgøre for hele befolkningen: Giv
mig nu lidt credit for, at det går så økonomisk
stærkt for Danmark, gør det dog nu! Men lige
indtil den 28. september 2000 må I godt glemme
det lidt, for den dag skal I lige stemme ja til at
skrotte kronen og lave en forandring af de helt
store.
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Hvad
med den person, som risikerer at stå på den bageste vogn i det danske samfund? Er det ikke
helt afgørende for, at vi kan gøre det så godt
som muligt for den person, at Danmark kan
føre en selvstændig arbejdsmarkedspolitik, og
at Danmark kan føre en selvstændig socialpolitik, for at nævne to helt centrale områder, der
bl.a. diskuteres på regeringskonferencen netop
nu, bl.a. på grund af euroen og dens krav, og
som vi har været inde på tidligere? Er det ikke
helt afgørende, at vi kan det? Og er det ikke
rigtigt, at hvis vi skal kunne føre en selvstændig
arbejdsmarkeds- og socialpolitik også i fremtiden, skal vi naturligvis beholde vores selvstændige valuta, kronen?";Kristian Thulesen Dahl
53080;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen stillede mig et spørgsmål,
som jeg gerne vil svare på.
Spørgsmålet lød: Hvorfor i alverden skal vi
gå ind i en usikker fremtid inden for den fælles
valuta, når det går -så godt? Det vil jeg gerne
svare klart på. Det skal vi, for at vores land kan
få så sikkert og trygt et grundlag for at fastholde den fremgang, der er i gang lige nu i Danmark, som muligt. Jeg vil ikke begrænse mig til

alene at træffe beslutninger om Danmarks
fremtid på grundlag af, hvordan her ser ud i
dag. Jeg er interesseret i at give Danmark det
allerallertryggeste og bedste grundlag og beskyttelse for, at vi kan føre netop den offensive
økonomiske og beskæftigelsesmæssige politik,
som vi fører nu, i fremtiden.
Hr. Holger K. Nielsen skal være fuldstændig
klar over én ting, nemlig at det jo ikke er sådan,
at den internationale økonomi og spekulationsbevægelserne bliver mindre i fremtiden. De bliver større. Som en af de internationale spekulanter, George Soros, har sagt: Jeg kan på én eftermiddag tilvejebringe lige så meget spekulationskapital som hele det danske bruttonationalprodukt for 1 år. Det er jo ikke småpenge, vi
taler om her.
Så kan man godt mene, at det ikke er så alvorligt, og det kan da godt være, at man mener
dét. Det er i givet fald spørgernes holdning,
men det er ikke min holdning. Danmark har
brug for at være med i et fællesskab og derigennem sikre sig maksimal indflydelse på sin
egen fremtid og få den bedste tryghed for sin
beskæftigelsespolitik og sin økonomiske politik,
og det er det, der optager mig.
Til hr. Thulesen Dahl, som jo altid helt konsekvent fordrejer tingene: Vi fører en selvstændig arbejdsmarkedspolitik og en selvstændig
socialpolitik. Sådan er det, og det bliver vi ved
med. Men dens fulde succes har jo først gennemslagskraft for alvor, hvis det sker i en fremgangsperiode generelt set. Det tror jeg alle her
er opmærksomme på.
Og endelig en gang til til hr. Holger K. Nielsen: Arbejdsløsheden blandt de små lande inden for det fælles valutaområde er på niveau
med arbejdsløsheden blandt de små lande
udenfor. Arbejdsløsheden i Sverige er højere
end arbejdsløsheden i Holland, hvis vi endelig
skal tage et tal. Nu var det ikke mig, der startede med de tal, men skal vi tage en leg med
tallene, er det ikke sådan, at man kan sige, at de
små lande udenfor generelt har en lavere arbejdsløshed end alle landene indenfor, tværtimod.";Poul Nyrup Rasmussen
55484;name_party;":
Man kan da i hvert fald konstatere, at de små
lande uden for euroen har en meget lav arbejdsløshed, og det har statsministeren bekræftet.
Jeg har to tillægsspørgsmål: Vil statsministeren virkelig fastholde, at trygheden består i at

Onsdag den 15. marts 2000 (Spm)
gå med i en valuta som euroen, som er faldet
markant og vedvarende i kurs i hele sin levetid
på snart 141h måned? 20 pet. over for dollaren,
35 pet. over for yenen, 20 pet. over for det engelske pund, 10 pet. over for skandinaviske
kroner osv. osv. Det er en valuta, der oven i købet er faldet over for det egyptiske pund, den
marokkanske dinar og syd- og nordkoreanske
won, og man kunne blive ved - jo, jeg medgiver, at den har klaret sig godt over for den russiske rubel. Men det er altså billedet, så det er jo
ikke nogen succes, vi hopper på. Det er altså
ikke indlysende, hvor trygheden ligger, og jeg
spørger bare: Er det ikke rigtigt, at en faldende
valuta giver inflation og utryghed? Og hvorfor
skal vi knytte os til den?
Det andet ganske korte spørgsmål er: Hvilken indflydelse har de små lande inden for
euro-området haft på renten? Finland, Irland og
Portugal, der ønskede renten op for at bremse
et opsving, der var ude af kontrol, fik jo ikke
deres ønske igennem, fordi det er Tyskland og
Frankrig, der bestemmer. Er det ikke rigtigt?";Frank Dahlgaard
56828;name_party;":
Jeg synes, det er nemt at høre, hvem det er, der
konsekvent fordrejer tingene. Det er statsministeren, som hele tiden forsøger at dreje debatten
over på noget andet og komme med nogle
overordnede floskler i stedet for at forholde sig
til det, sagen her drejer sig om.
Det drejer sig om, at det er helt afgørende for
Danmark, at vi kan føre en selvstændig politik
på f.eks. socialområdet og arbejdsmarkedsområdet, og det handler om, at på grund af euroen
er der blevet skabt et pres fra de andre lande
for at få bl.a. de områder ind som flertalsafgørelsesområder, så man kan ensrette politikken i
de forskellige europæiske lande. Det er ikke i
Danmarks interesse. Det er i Danmarks interesse at opretholde en selvstændig politik på arbejdsmarkedsområdet og på socialområdet. Det
er det, der giver tryghed, og det er det, jeg tillader mig at foreholde statsministeren og stille
nogle spørgsmål om. Det er ikke at fordreje
kendsgerningerne, tværtimod. Det er at forholde sig til kendsgerningerne, og det burde statsministeren også gøre.";Kristian Thulesen Dahl
57902;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Se, den fælles valutas
succes skal først og fremmest måles på det, den
er sat i verden for, nemlig at sikre stabilitet, når
det gælder inflation, og når det gælder offentli-

5037

ge finanser, og danne grundlag for at sikre en
bedre fremgang i hele området og dermed en
bedre beskæftigelse, som vi jo var inde på lige
før.
Den skal ikke måles på sin kurs i forhold til
dollaren og andre valutaer. Det kan man godt
gøre, og det gør man jo også, men det er ikke
noget, der kan defineres som succes. I øvrigt er
det jo ikke bare sådan, at man kan sige, at det at
have en meget stærk valutakurs i forhold til
dollaren er en fordel. Jeg tror ikke, hr. Frank
Dahlgaard finder mange private virksomheder
lige nu, der er direkte kede af, at de faktisk via
euroen kan få en konkurrencefordel på det
amerikanske marked.
Så blev jeg spurgt om indflydelsen på rentepolitikken. Det er sådan i Den Europæiske
Centralbank, at hvert lands nationalbankdirektør har én stemme, og det er jo sådan, at rentepolitikken sammensættes efter den samlede
økonomiske vurdering i hele det fælles valutaområde. Sådan er det i dag, og sådan var det i
virkeligheden også, før den fælles valuta blev
en realitet. Hr. Frank Dahlgaard ved godt, at
den danske pengepolitik, når det gælder renten,
i helt afgørende omfang afstemmes efter,
hvordan den store tyske nabos rente er. De
to ting kan vi ikke bare diskutere løsrevet fra
hinanden.
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg sige, at Danmark
fører en selvstændig politik, når det gælder det
sociale område og arbejdsmarkedsområdet. Det
er hr. Thulesen Dahls parti ikke enig i, det ved
jeg godt. Hr. Thulesen Dahl vil jo helst have, at
arbejdsmarkedets parter helt skal finansiere arbejdsløshedsdagpengene, og hvis det skete,
havde vi virkelig problemer i Danmark. Men
hvis vi et øjeblik glæder os over, at hr. Thulesen
Dahls og Dansk Folkepartis forslag heldigvis
ikke kan komme igennem, står tilbage, at Danmark naturligvis fører sin selvstændige, succesfyldte arbejdsmarkeds- og socialpolitik, og det
bliver vi ved med. Der kommer ikke nogen ændringer i dét.";Poul Nyrup Rasmussen
60020;name_party;":
Nu synes jeg, det bliver meget interessant med
statsministerens svar til mig om de små eurolande Finlands, Irlands og Portugals indflydelse
på renten, når de havde behov for en højere
rente. Det fik de jo ikke.
Og så siger statsministeren - sådan må jeg
forstå det: Nåh ja, det er jo som før, at det er de
store, der bestemmer, og det er det altså også,

5038

Onsdag den 15. marts 2000 (Spm)

selv om vi sidder med ved bordet. Det er vel
ikke så mærkeligt, at den tyske repræsentant,
der har 16 gange så mange mennesker bag sig,
som en dansk repræsentant i givet fald ville have, vejer tungere til. Men så har vi jo ikke mere
indflydelse ved at være med end ved at være
udenfor, og så er det jo det samme: men ved at
være udenfor har vi fordelene ved at kunne
agere frit og selvstændigt i den økonomiske politik, hvad vi jo har gjort med succes, så den,
danske økonomi i dag er helt i top. Vi har en .
arbejdsløshed, der er den laveste i 25 år, vi har
en levefod, der er helt i top, og vi kan køre videre uden, at skulle spørge i Bruxelles eller i
Frankfurt. Er det ikke sådani det hænger sammen?
':";Frank Dahlgaard
61135;title_name;"Jeg sporer en tendens til, at selv om spørgsmålene er forskellige: er det de samme argumenter
og synspunkter, der bliver .gentaget spørgsmål
for spørgsmål, og da vi nu efter 1 time kun er:
igennem tre spørgsmål, kan vi se frem til en
spørgetid, der vil slutte ved 5-tiden i eftérmiddag. Derfor henstiller jeg til spørgerne om at
holde sig til det spørgsmål, der rent faktisk er
stillet.";Formanden
61560;title_name;":
Jeg kan sammenfattende sige meget kort til hr.
Frank Dahlgaards spørgsmål endnu en gang:
Den økonomiske politik: Danmark fører i dag,
kan og skal vi videreføre, men oven i, at vi viderefører vores stærke økonomiske politik og
vores beskæftigelsesfremgang, får vi så de ekstra gevinster, der ligger i at være inden for det
fælles valutaområde.
Det ene er en beskyttelse, en tryghed mod
spekulation fra omverdenen, og det andet svarer i virkeligheden til, at en tillidsmand på en
arbejdsplads i Danmark meget vil have sig frabedt, at direktionen oppe på 1. sal holder møder
om hans medarbejdere, uden at han eller hun
selv er med. På samme måde med Danmark: Vi
skal da være med dér, hvor tingene sker. De
ting, der besluttes, og som har betydning for .
vort land, skal vi da være med til at sætte vores
præg på.
Jeg vil i hvert fald være med dér, hvot der
træffes beslutninger: der påvirker Danmarks
fremtid. Dér, hvor der træffes beslutninger, der
påvirker Danmarks fremtid, skal Danmark
være med, og det er også noget, af det afgøren-

de i debatten her om den fælles valuta. Derfor
bør Dahmark være med i den fælles valuta.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1876
4) Til statsministeren af:
.";Poul Nyrup Rasmussen
62781;name_party;":
»Vil et dansk ja til euroen i praksis være ensbetydende med et farvel til den danske krone for
tid og evighed?«
Skriftlig begrundelse
Statsministeren har på et møde på Krogerup
Højskole sagt, at Danmark efter at have indført
euroen og underkastet sig den EU fælles pengeog valutapolitik altid igen vil kunne forlade
ØMU'en og genindføre sit eget pengevæsen.
Forskellige juridiske og økonomiske eksperter
har dog en anden vurdering.";Frank Dahlgaard
63235;name_party;":
Dér, hvor Danmarks fremtid besluttes, dér,
hvor man skal være med, er forhåbentlig denne
bygning, som danner rammen om det danske
folkestyre. 홢홢
Det er baggrunden for dette spørgsmål, for
statsministeren er åbenbart alligevel ikke så sikker i sin sag. I hvert fald om euroens succes har
statsministeren sagt på et møde på Krogerup
Højskole for et par uger siden, at vi jo bare kan
træde ud af euroen igen, hvis vi skulle fortryde.
Men er det ikke i praksis, hvis der bliver sagt ja
den 28. september, sket med den danske krone
for tid og evighed?";Frank Dahlgaard
63822;title_name;":
Først må jeg lige gøre det klart en gang til, at
det altså ikke er sådan, at vi skal give befolkningen det indtryk, at alt, hvad der sker ude
omkring os, i Tyskland, i Frankrig, i Europa, i
verden, ingen indflydelse har på Danmark. Så
det ér ikke rigtigt at sige, at det, er det, vi beslutter i denne bygning, der alene har betydning for vores land.
Det, vi beslutter her, har afgørende betydning
for vbres land, men der er sandelig også god
grund til at sige, at er der andre lande tæt ved
os, der har problemer - det kan være forureningsproblemer, jeg nævnte Ignalina før, og det

Onsdag deh 15. marts 2000 (Spm)
kan være økonomisk krise - så vil det selvfølgelig påvirke Danmark. Lad os.nu også få det
sagt i d a g . .
:. : 홢
Til.det andet spørgsmål: Jeg vil sige, at jeg får
af og til stillet det spørgsmål, men jeg synes i
egentlig, at vi skal holde fast i, at hvis vi melder
os ind i den fælles valuta, så er det, fordi vi mener det, og det er da det, vi skal koncentrere os
om, og ikke, at vi med det samme skal overveje
at melde os ud igen.
Når vi melder os ind, og, når jeg: regeringen,
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre argumenterer for at melde os ind i den fælles valuta:
så er det, fordi vi mener det, så er det, fordi vi
tror, det er bedst for Danmark i dag, som det
var, da vi argumenterede for et ja til Amsterdamtraktaten og for ét ja til Europa allerede i
1972. 홢

홢

5039";Poul Nyrup Rasmussen
65244;name_party;":
Nu var jeg Også noget forbløffet,: da jeg så statsministeren refereret for at hævde, at der er en
fortrydelsesret, og derfor vil jeg godt spørge
statsministeren helt konkret: Er der i Unionstraktaten indbygget en fortrydelsesret, altså en
artikel i Traktaten, som giver et land, der er
med i euroens tredje fase, den fælles mønt, ret
til at udtræde af den fælles mønt og igen etablere sin egen valuta? :
:
: Findes der i T raktaten sådan nogle bestemmelser, som muliggør det, eller findes der ikke?
Jeg ,kender nu naturligvis godt svaret, men jeg
vil gerne høre det fra statsministerens egen
mund, således at befolkningen kan se 'det og:
læse det i Folketingets forhandlinger.";Keld Albrechtsen
65962;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard kan jeg sige, a t jeg som";Poul Nyrup Rasmussen
66034;name_party;":
:
sagt synes, vi skal'bruge: hovedparten af vores
Ja tak, men betyder det, at svaret på det stillede
kraft på at diskutere, hvorfor vi skal træde ind i
spørgsmål er et ja, at siger vi ja til ,euroen, så er
den fælles valuta, og ikke, hvorfor vi skal træde
u
d
.
홢
-r'.i
홢
/, ' :홢
det altså et farvel til kronen for tid og evighed?
Og betyder det så, at statsministeren fortryder
Når det så er sagt, kan jeg=sige, at det samde udtalelser, han kom med på Krogerup Høj- arbejde, vi har i Europa: er jo et samarbejde
skole, hvor han sagde, at hvis vi fortryder, det,
mellem:suvérøéne nationer: der af egen fri vilje
har vi faktisk mulighed for at gå ud, igen?
har valgt, frivilligt for Danmarks vedkommende gennem folkeafstemninger, at afgive noget af";Frank Dahlgaard
66811;name_party;":
vores selvbestemmelse til Fællesskabet for at få
Der, er noget, der tyder på, at statsministeren
løst nogle problemer, vi ikke selv kan løse alehar fået nye rådgivere, siden de her famøse ud- ne, men kun i et samarbejde méd andre, og i
talelser faldt på højskolen, som ihr. Frank Dahl- selve den natur, som samarbejdet har, ligger :
gaard netop har citeret, for pressen har da i:
der selvfølgelig, at ethvert land kan træffe behvert fald citeret statsministeren, også efterfølslutning om at træde ud igen. Det vil have sine
gende på pressemødet, statsministeren afholdt
omkostninger: og der skal i givet fald forhanddagen efter her i huset, for, at Danmark natur- les :om' at sikre de bedst mulige vilkår. Traktaligvis kan træde: ud af: euroen igen, hvis vi på et . terne, kan jeg sige til hr.: Keld Albrechtsen: foresenere tidspunkt fortryder, a t vi, hvis vi gør det
skriver faktisk ikke noget konkret om den
den 28. september, har stemt os ind i euroen.
si.tuation, men det udelukker jo ikke, at man
Bare for en ordens skyld: Kan vi for det første
kan. Så ér vi jo i givet fald tilbage i folkeretten:
få statsministeren til at bekræfte de, udtalelser,
som jo anviser, hvordan sådan en situation skal
også til citat her i Folketingssalen, og for det an- gribes an.
홢 : 홢' rv1 - 홢
det få at vide, hvad: statsministeren altså helt
Ærlig talt synes jeg også, det skal siges i dag,
konkret har bygget sin antagelse på? For det
at det jo ikke er sovjetiske tilstande: vi har. Hr.
tredje: Har statsministeren trukket i land og
Keld Albrechtsen vil sikkert nok give mig medfortrudt de udtalelser, fordi det naturligvis ikke
hold i, at hvis et land ønsker at trække sig, jaer sådan, at man kan fortryde en beslutning om
men så kan landets befolkning selvfølgelig gøre
at gå ind i euroen og så trække sig ,ud af euroen,
det: Jeg siger bare, at det kræver så en forhandsom om intet er hændt, og så i øvrigt være med
ling med de andre, at det vil være vanskeligt for
i det øvrige EU-samarbejde? Det er der jo ikke
os, og at det også vil have sine omkostninger. :
nogen, der tror på. '홢
Men hvis jeg bliver stillet spørgsmålet, om vi
kan, så er svaret, at et land som Danmark kan
beslutte at trække sig ud, hvis befolkningen i
Danmark ønsker det. Det kræver blot, som jeg

5040

Onsdag den 15. marts 2000 (Spm)

sagde det før, forhandlinger med vore naboer
om, under hvilke betingelser det kan ske, men
det er en anden historie.
Jeg ville fraråde det meget, jeg synes, at vi
skal tage og koncentrere debatten om det andet
spørgsmål, men når der nu spørges, så vil jeg
naturligvis ikke undlade at svare.";Kristian Thulesen Dahl
69427;name_party;":
Jamen tak for svaret! Kan statsministeren bekræfte, at han har bedt om et papir, en ekspertvurdering også juridisk, om det spørgsmål, om
vi kan træde ud igen? Og kan statsministeren
bekræfte, at det ikke er mig eller andre, der har
rejst det her spørgsmål, men statsministeren
selv, der har sagt, at vi har mulighed for at
komme ud igen?
Men spørgsmålet gik jo på, om et ja til euroen
i praksis betyder et farvel til kronen for tid og
evighed. Det mangler jeg et helt klart svar på,
for statsministeren antydede det.
Hvis vi går ind, kræver det jo enorme investeringer, formentlig i milliardstørrelsen, i udstyr til at tilpasse sig, og skal vi så efter nogle år
ud igen, skal vi gennem de samme omkostninger en gang til, plus den usikkerhed, der bliver
om den nye krone, der kommer, for hvorfor vil
vi ud?
Det rejser så store økonomiske og juridiske
problemer, at mit spørgsmål er: Er det ikke i
praksis et farvel for tid og evighed til den danske krone at sige ja til euroen?";Frank Dahlgaard
70433;name_party;":
Det er dog en ejendommelig situation, vi står i
med det her spørgsmål. Nu siger statsministeren, at når der nu spørges til, om vi kan træde
ud igen, så vil statsministeren da ikke undlade
at svare. Jamen det er jo ikke os, der har bragt
det her spørgsmål på banen, det er statsministeren, der på et møde på en højskole har sagt,
at vi har en fortrydelsesret, det er statsministeren, der efter mediernes oplysninger dagen efter på sit ugentlige pressemøde her i huset har
genbekræftet, at vi har en fortrydelsesret.
Det vil sige, at det er landets statsminister,
der må have foretaget nogle sonderinger omkring det her, og derfor tillader vi os nu at følge
dét op, som statsministeren selv har sagt. Så
kommer det minsandten her, at det jo ikke er
statsministeren, der ønsker det her, men når nu
statsministeren bliver spurgt osv.
For at der ikke skal være nogen som helst
misforståelser om det her, vil jeg stille ét

spørgsmål til statsministeren meget firkantet og
klart: Finder statsministeren, at Danmark har en
juridisk ret til at træde ud af eurosamarbejdet
igen, efter at vi har stemt os ind i eurosamarbejdet?";Kristian Thulesen Dahl
71574;name_party;":
Statsministeren bekræfter nu, at der ikke i
Unionstraktaten findes nogen bestemmelse, der
tillader et land, som er kommet ind i euroen, at
træde ud af euroen igen. Så er vi i hvert fald
klar over, hvordan Traktaten ser ud: Den giver
altså ingen mulighed for fortrydelse.
Så vil jeg godt spørge, hvad det er, statsministeren mener med, at man så efter folkeretten
alligevel vil kunne forhandle sig ud. Jeg går ud
fra, men det vil jeg så godt have statsministeren
til at bekræfte, at dér tænker statsministeren på
den situation, som har foreligget vedrørende
det danske EF-medlemskab siden 1972, nemlig
den situation, at EF-medlemskabet, altså nu
unionsmedlemskabet, efter Genévekonventionen kan ophæves ved en folketingsbeslutning,
og at der er nogle regler om 1 års opsigelsesfrist
og sådan noget.
Jeg vil godt bede statsministeren bekræfte, at
det handler om at udtræde af Unionen i dens
helhed, at det er hele unionsmedlemskabet. Det
kan naturligvis ikke lade sig gøre at træde ud af
en del af Unionen, f.eks. møntunionen, som
man er gået ind i: det tillader Traktaten ikke,
det er hele medlemskabet, vi så snakker om.
Det vil jeg godt bede statsministeren om at bekræfte.";Keld Albrechtsen
72789;title_name;":
Jeg fik et enkelt spørgsmål, og jeg har givet et
enkelt svar. Jeg kan godt se, at der er en række
andre bemærkninger, men jeg må sige, at de
faldne bemærkninger ikke giver mig anledning
til yderligere bemærkninger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1739
5) Til miljø- og energiministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
73110;name_party;":
»Finder den danske regering, at eventuel kommerciel dyrkning af gensplejsede afgrøder i
Danmark ligesom i England som minimum må
afvente resultatet af en 4-års-forsøgsperiode, og
at kommerciel dyrkning i Danmark under ingen

(631)
Onsdag den 15. marts 2000 (Spm)
omstændigheder kan komme på tale, før de britiske forsøg er gennemført og vurderet?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge The Guardian den 28. februar i år findes
der i England en aftale om, at der på 75 marker
skulle gennemføres en undersøgelse, der skal
vise, om GMO-afgrøder skader miljøet m.v.
Industrien har lovet at tilbageholde kommercielt salg, indtil denne undersøgelse er gennemført.
Forsøget skulle være startet onsdag den 1.
marts på 25 marker, men indtil videre er det
dog ikke lykkedes industrien at fremskaffe tilstrækkelig mange landmænd, der vil lægge
marker til et så ubehageligt eksperiment. Men
det viser jo bare, at bekymringen i befolkningen
og hos landmændene selv er langt større, end
den hidtil har været hos bl.a. den danske regering, der jo under debatten i Folketinget den 4.
februar i år afslørede et fuldstændigt sorgløst
og ubekymret forhold til gensplejsningen.
Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
Som bekendt er direktivet om udsætning og
markedsføring under revision, og Danmark har
arbejdet hårdt for en række forbedringer, herunder også en styrkelse af den miljømæssige risikovurdering og en belysning af de langsigtede
og indirekte virkninger af disse afgrøder.
Europa-Parlamentets anden læsning af direktivet ventes i løbet af april 2000, og det er
mit håb, at vi snarest herefter kan få vedtaget
det endelige direktiv. På Miljørådets møde sidste år i juni var Danmark med til at formulere
og vedtage en erklæring om, at der ikke vil blive givet godkendelser til markedsføring af nye
gensplejsede afgrøder, før ny lovgivning er på
plads, altså før vi har fået et bedre direktiv på
plads.
For god ordens skyld vil jeg gerne understrege, at der til dato ikke er blevet dyrket gensplejsede afgrøder kommercielt i Danmark. Vi har
med stor interesse fulgt de forsøg, der er i gang
i England, og som løber til og med vækstsæsonen 2002. Hvis resultaterne af forsøgene viser,
at der er uacceptable virkninger på biodiversiteten som følge af dyrkningen af de gensplejsede afgrøder, man afprøver, så vil vi naturligvis
lade det spille ind i vores bedømmelse. Så vi
lægger vægt på et meget højt beskyttelsesni-

5041

veau. Vi siger ikke nej til teknologi, men vi lægger vægt på et meget højt beskyttelsesniveau.
Endelig vil jeg gerne gøre opmærksom på, at
der i forbindelse med de danske demonstrationsforsøg med gensplejsede foderroer i 1999
blev gennemført forskellige undersøgelser af,
om dyrkningen havde nogen effekt på flora og
fauna, og der er ingen af disse resultater, som vi
altså har opnået ved et fuldskalaforsøg, der tyder på, at den gensplejsede roe havde negative
effekter på flora og fauna.";Keld Albrechtsen
76031;name_party;":
Jeg vil i og for sig starte meget enkelt ved simpelt hen at bede ministeren besvare det spørgsmål, der er stillet. Det har ministeren nemlig
ikke besvaret. Han har ikke besvaret, om kommerciel gensplejsning på danske marker vil
kunne finde sted, inden de britiske forsøg er
evalueret, det vil altså sige efter år 2002.
Jeg har forstået det sådan, at i Storbritannien,
hvor man har en premierminister, der er endnu
mere vild med gensplejsning end den danske
regering, er man dog så bekymret over problemet, at man ikke vil tillade kommerciel dyrkning, før man har set resultatet af de forsøg, der
bliver afsluttet i 2002.
Men ministerens svar må forstås sådan, at
når EU's lov er vedtaget, og det er jo lang tid
inden 2002, ja, så rasler det altså ned med godkendelser til gensplejset dyrkning på kommerciel basis her i Danmark, og så vil man bagefter
se på de britiske forsøg, og hvis det viser sig, at
det går galt, ja, så vil man måske gøre et eller
andet. Men jeg må sige til ministeren, at så er
det jo for sent.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har redegjort for de danske regler og de
danske overvejelser. Fødevareministeren er her
og har haft det privilegium at følge den her diskussion meget nøje i EU, og man kan roligt sige,
at englænderne ikke har været drivende i at få
respekteret forsigtigheds- og sundhedsprincipper.
Det, den engelske premierminister har sagt
nu, er det, vi andre har sagt i årevis: at der er
grund til at udvise forsigtighed omkring dette
spørgsmål. Der er ikke udsigt til, at der foreløbig bliver kommerciel dyrkning af afgrøder i
Danmark.
Vi har efter min bedste overbevisning ikke
det problem, man har haft i England, men vi vil
bruge de resultater, der kommer fra England, til

5042

Onsdag den 15. marts 2000 (Spm)

vores risikovurdering og til vores vurdering af
det.
Man skal jo være varsom med at rangordne
lande, men man kan roligt sige, at hvis England
befinder sig i første division, så befinder Danmark sig suverænt i elitedivisionen.";Keld Albrechtsen
78048;name_party;":
Den danske regerings holdning i dag overrasker og bekymrer mig netop, fordi den danske
regering hidtil har været langt mere skeptisk
end Tony Blairs regering, men ikke desto mindre siger Tony Blair altså nu, at en eventuel
kommerciel dyrkning må afvente evaluering af
de forsøgsresultater, der først er færdige i 2002.
Jeg stiller så det simple spørgsmål: Vil den
danske regering være indstillet på at godkende
en kommerciel dyrkning i Danmark, inden disse britiske forsøg er afsluttet og evalueret? For
nu siger ministeren, at der ikke er udsigt til
kommerciel dyrkning, men er det ikke korrekt,
at når EU's lov er vedtaget, og det er jo lang tid
inden år 2002, så kan der gives kommerciel
dyrkningsgodkendelse også her i Danmark, og
så har regeringen accepteret, at det også sker,
hvis der er danske landmænd, som vil bruge
det?
Og er det ikke også korrekt, at regeringen har
afstået fra et forlænge den aftale om ikke dyrkning kommercielt, som vi havde her i Danmark
sidste år?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Udviklingen internationalt går klart i retning af,
at landmændene viger tilbage fra at bruge disse
gensplejsede afgrøder. Der er ikke ubetydelige
tab for dem, der har gjort det i Nordamerika, og
de firmaer, som vi tidligere har sloges med om
sundheds- og miljøsynspunkter, er i dag langt
mere fornuftige. Derfor tror jeg ikke, at der er
noget reelt problem i forhold til Danmark. Der
vil ikke komme disse kommercielle afgrøder i
noget nævneværdigt omfang, før man er helt
sikker på, at sundheds- og miljøsynspunkterne
er fuldstændig afklaret og myndighederne kan
sige ja.
Englænderne kan ikke forbyde markedsføring af kommercielle afgrøder i de 4 år. Det, de
alene kan gøre, er at henstille, på samme måde
som vi andre henstiller, at man sørger for, at
regleme er i orden, før man bruger disse afgrøder.
Efter min mening er vores beskyttelsesniveau
og vores system betydelig mere effektivt end

det engelske, men det er ikke ensbetydende
med, at man ikke i de engelske forsøg kan indvinde resultater, vi også i Danmark kan have
glæde af, som jeg sagde første gang, jeg svarede
på hr. Albrechtsens spørgsmål.";Keld Albrechtsen
80202;name_party;":
Nu siger ministeren så, at den kommercielle
dyrkning, der kommer til at finde sted i Danmark, ikke bliver i nævneværdigt omfang.
Nu er ganske små ord jo ofte de ord, der virkelig betyder noget. Der er et ordsprog, der siger, at Djævlen ligger i detaljen, og Djævlen ligger her i ministerens udtryk »ikke i nævneværdigt omfang«. Kan ministeren uddybe, hvad det
vil sige, at der kommer en kommerciel dyrkning, dog kun i ikke nævneværdigt omfang?
Hvorfor vil ministeren ikke forsøge at få en
aftale med markedet om et stop, ligesom man
har i Storbritannien, indtil det britiske forsøg er
afsluttet i 2002? Hvorfor er vi nu i den situation,
at den britiske regering, som hidtil ikke har været så skeptisk, nu er mere skeptisk og mere restriktiv end den danske regering? Hvad er det
egentlig, der sker for vores øjne?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jamen det er simpelt hen ikke rigtigt. Nu kan
man jo altid spørge, om det er fint at være
skeptisk, men i denne her sag er det det formentlig. Den engelske regering er ikke og har
ikke været og vil ikke være mere restriktiv end
den danske regering i behandlingen af de regler, der skal gælde på det her område.
Den har valgt en anden strategi for nogle lidt
mere langsigtede forsøg, som man i øvrigt har
haft svært ved at få etableret, og dem vil vi gerne nyde godt af. Jeg tror ikke, at de her afgrøder hverken i England eller i Danmark vil blive
almindeligt brugt, før man er helt sikker på, at
det miljø- og sundhedsmæssige er i orden, og
derfor vil det at bruge lang tid på at lave en aftale have lige så megen effekt på miljø og sundhed som at sparke en åben dør ind.
Altså hr. Albrechtsen vil med djævlens vold
og magt have mig til at løse et problem, der
ikke eksisterer.";Keld Albrechtsen
81959;name_party;":
Vil ministeren her over for Folketinget garantere, at det, jeg hævder er et problem, ikke er et
problem, og at der ikke frem til år 2002 vil
komme et problem med gensplejset dyrkning
her i Danmark? Vil ministeren under anvendel-

Onsdag den 15. marts 2000 (Spm)
se af ministeransvarlighedsloven nu meddele
Folketinget, at det giver han en garanti for?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hr. Albrechtsen var selv inde på eskatologiske
termer før, da han talte om Djævlen. Jeg vil tale
om tro: Jeg tror ikke - og jeg vil gerne sige, at
den tro mener jeg er rimelig velfunderet - at det
er noget problem. Og når jeg ikke tror, det er
noget problem, så er det heller ikke noget, jeg
vil give høj prioritet at gøre noget ved.
Det, jeg er optaget af - og dér har jeg jo hidtil
haft støtte fra hr. Albrechtsen og hans parti - er
at sikre, at vi får så gode regler som overhovedet muligt på det her område til at gælde ikke
bare i vores egen del af verden, men globalt set.
Det er dér, jeg vil sætte kræfterne ind frem for
kun at være optaget af problemerne i Danmark,
hvor jeg virkelig ikke tror de vil opstå. Det er
det, der er prioriteringen i det.
Men Dm man kan underkaste en tro, hvor
velfunderet den end er, ministeransvarlighedsloven, det er jeg ikke erfaren nok og juridisk
kyndig nok til at vurdere.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Keld Albrechtsen
83311;title_name;"Det næste spørgsmål er stillet til fødevareministeren af hr. Keld Albrechtsen. Jeg beder i øvrigt fødevareministeren velkommen her i Folketinget i hendes nye egenskab.
Spm. nr. S 1738
6) Til fødevareministeren af:";Formanden
83546;name_party;":
»Er ministeren enig med den britiske premierminister i, at genetisk modificerede fødevarer
kan udgøre en sundhedsrisiko?«
Skriftlig begrundelse
Den britiske premierminister, Tony Blair, som
ellers har været en overbevist tilhænger af gensplejsning, har nu ifølge The Guardian den 28.
februar i år foretaget en kovending (U-turn) og
er nu bekymret over sundhedsrisikoen i forbindelse med GMO.

5043";Keld Albrechtsen
83968;name_party;":
Jeg vil gerne tilslutte mig formandens velkomst
og så blot sige: Jeg håber, at vi nu kan bevæge
os ned fra det teologiske niveau, det rent trosmæssige, og så gå over til en faktuel, konkret
besvarelse af spørgsmålene.";Keld Albrechtsen
84225;title_name;":
Spørgsmålet er jo stillet på baggrund af tre korte artikler bragt af The Guardian den 28. februar år 2000. Påstanden i artiklerne er, at den engelske premierminister har skiftet holdning fra
at være en ukritisk fortaler for anvendelsen af
genteknologien i fødevareproduktionen til at
anerkende behovet for grundige undersøgelser
og krav om mærkning, inden produkterne tillades på markedet. Bladet citerer premierministerens talsmand for, at regeringens politik ikke er
ændret.
Anvendelsen af genteknologi i fødevareproduktionen rummer et stort potentiale, som måske - og jeg understreger måske - kan blive til
gavn for både miljø og sundhed, men det er
også en teknologi, vi skal tage i brug under
iagttagelse af den største forsigtighed, som miljøministeren lige nævnte det, ligesom vi skal
tage hensyn til den skepsis, som er meget udbredt i befolkningen.
Mulighederne for udvikling af bedre fødevarer er til stede, selv om vi endnu ikke har set
genetisk modificerede fødevarer, som medfører
direkte fordele for forbrugerne, især ikke for
forbrugerne i den vestlige verden.
Fødevarernes sikkerhed har den højeste prioritet i regeringens fødevarepolitik, og regeringen har i den forbindelse ført en kritisk linje,
som vi lige fik understreget det, og den har bl.a.
betydet, at der stilles strenge krav om grundige
undersøgelser og mærkning, inden produkterne
tillades på markedet.
Jeg minder om, at Danmark var det første
land i verden til at fastsætte krav om forhåndsgodkendelse af genetisk modificerede fødevarer. Det skete i 1986 med vedtagelsen af loven
om miljø- og genteknologi, altså i meget god tid
inden de genetisk modificerede fødevarer var
en realitet.
Kravet om forhåndsgodkendelse er senere i
EU fastsat i forordningen om nye levnedsmidler, den såkaldte novel food-forordning. Godkendelse til markedsføring, herunder risikovurdering, sker fra sag til sag og beror således på
en videnskabelig vurdering i hvert enkelt
tilfælde.

5044

Onsdag den 15. marts 2000 (Spm)

Så det er altså min opfattelse, at vi står på et
stabilt grundlag, når genetisk modificerede fødevarer bliver godkendt til markedsføring.";Ritt Bjerregaard
86370;name_party;":
Det tjener jo ministeren til hæder, at ministeren,
da ministeren var kommissær, lod en række sager om godkendelse af gensplejsede afgrøder
ligge på sit skrivebord uden at ekspedere dem
videre, men nu har ministeren jo altså det direkte ansvar for området her i Danmark.
I Storbritannien har man nu erkendt, at man
altså ikke kender de miljømæssige og sundhedsmæssige konsekvenser af disse gensplejsede afgrøder tilstrækkelig godt, og derfor vil
man altså afvente forsøg, som vi fik at vide af
miljøministeren vil være afsluttet i år 2002. Og
de undersøgelser, som er foretaget i Danmark,
handler jo, som ministeren ved, stort set ikke
om konsekvenserne af gensplejsning, de handler om alle mulige andre ting.
Men når disse miljømæssige og sundhedsmæssige problemer ikke er kortlagte, vil ministeren så medgive, at det ville være hasardspil
med både miljø- og sundhed, hvis man begyndte at dyrke kommercielt i en situation,
hvor man endnu ikke kender de forsøgsresultater fra England?";Keld Albrechtsen
87393;title_name;":
Ja egentlig, vil jeg sige til hr. Albrechtsen, har
jeg ikke meget at tilføje til det, energi- og miljøministeren svarede for et øjeblik siden, måske
undtagen det ene, at det slet ikke er sikkert, at
det lovforslag, der nu behandles i EU, har været
igennem al den behandling, et sådant forslag
skal igennem, inden år 2002. Det har været endog særdeles lang tid undervejs. Der er meget
kritiske røster både i Parlamentet og i Rådet, og
derfor har det haft en meget lang ekspeditionstid.
I øvrigt synes jeg, man kan henholde sig til,
hvad miljøministeren her har sagt om den danske holdning og den forsigtighed, vi har udvist.
Heller ikke jeg kan nikke genkendende til, at
Danmark i det her spørgsmål skulle ligge bag
efter Storbritannien.";Ritt Bjerregaard
88153;name_party;":
Det, jeg spørger om, nemlig om det ville være
forsvarligt set fra en fødevareministers synspunkt, at man godkendte og iværksatte en produktion med en gensplejset afgrøde her i Danmark uden at afvente de konsekvensundersø-

gelser, som man nu foretager i Storbritannien,
og som jo kan gå hen og vise, at der er miljømæssige og sundhedsmæssige konsekvenser,
som er alvorlige, og som man altså kommer for
sent med, hvis man går i gang inden da, synes
jeg er et pricipielt vigtigt spørgsmål at få afklaret, men jeg synes ikke, at jeg rigtig kan få svar
på det.
Så vil jeg godt sige til ministeren, at jeg er
vældig glad for at høre, at det kan være, at der
bliver mulighed for at få bedre tid til at drøfte
den lov i EU, for det synes jeg i høj grad der er
behov for. Og jeg vil da godt spørge, om ministerens indlæg skal fortolkes sådan, at Danmark
nu også er begyndt at stille kritiske spørgsmål
til det lovforslag, som ligger på bordet.";Keld Albrechtsen
89128;title_name;":
Jeg kan da svare - og det er i højere grad mit
tidligere embede, jeg svarer på baggrund af - at
Danmark undervejs i hele behandlingen af lovforslaget har stillet kritiske spørgsmål.
Der foregår da massevis af undersøgelser
rundtomkring i de europæiske lande, det gør
der i Storbritannien, det gør der andre steder,
og vi skal da selvfølgelig i de her sager følge
den lovgivning, der gælder, dvs. en konkret
vurdering af de genmodificerede organismer,
der er tale om. Det vil vi gøre i Danmark, for
det er vi forpligtede til, og vi vil selvfølgelig
indhente alle de oplysninger, der overhovedet
er, tilgængelige, når vi skal foretage en sådan
konkret vurdering.";Ritt Bjerregaard
89812;name_party;":
Jeg kan høre på ministeren, at vi ikke kommer
det nærmere i den her omgang, men jeg vil alligevel spørge ministeren: Hvis det nu viser sig,
at vi faktisk får bedre tid til at behandle det lovforslag, så ved ministeren jo, at Danmark har
stillet nogle ændringsforslag og har nogle ønsker, men de er jo meget beskedne og vil f.eks.
ikke betyde en ændring af den komitéprocedure, der tillader Kommissionen sammen med et
mindretal af landene at godkende ting på tværs
af et flertal. Den udemokratiske proces har
Danmark ikke, så vidt jeg ved, stillet krav om
ændring af. Det er bare et eksempel.
Ministerens svar gav mig en flig af håb om, at
Danmark måske nu, ikke mindst efter at ministeren er kommet ind i sit embede, ville foretage en revurdering af den situation og stille nogle nye og fornuftige krav til det lovforslag. Det

Onsdag den 15. marts 2000 (Spm) .
var det, jeg syntes jeg hørte en åbning af, men
det var måske for optimistisk?";Keld Albrechtsen
90793;title_name;":
Jeg må sige til spørgeren, at jeg har fuld tillid til
den måde, energi- og miljøministeren forvalter
det mandat, han har til at følge den videre udvikling på det her lovgivningsområde, på, og
det ville undre mig, hvis man ikke i det videre
arbejde også ville drøfte komitéprocedurerne,
ligesom man har gjort det førhen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1720
7) Til forskningsministeren af:";Ritt Bjerregaard
91211;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at et amt ikke kan
udlicitere centrale sundhedsopgaver på et universitetshospital med konsekvenser for uddannelse og forskning uden de involverede ministeriers godkendelse?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet er stillet under henvisning til det
forhold, at staten medfinansierer en del af aktiviteten på eksempelvis Odense Universitetshospital, jf. dettes undervisnings- og forskningsforpligtelse, samt den pågående debat om evt.
udlicitering/salg af de neurologiske funktioner
på Odense Universitetshospital til en privat
tysk koncern.";Søren Kolstrup
91794;name_party;":
For et stykke tid siden tilbød den tyske finansmand Hilmar Hager Fyns Amtsråd, at man
kunne lave et privathospital, som overflødiggjorde og erstattede centrale funktioner ved
Odense Universitetshospital. Den diskussion,
der opstod i kølvandet herpå, giver jo anledning til dels at drøfte, hvordan man tackler en
sådan situation, dels selvfølgelig også at drøfte,
hvordan man helt principielt forholder sig til, at
pengeposemænd skal tjene på liv, ære og velfærd.
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Det er ikke blot et aktuelt, men også et meget
relevant spørgsmål, som hr. Søren Kolstrup stil-

5045

ler, og det siger jeg, selv om der jo ikke hidtil
har været situationer, hvor klinisk undervisning
og forskning, der er forbundet med den, har
været søgt henlagt til private hospitaler, der er
drevet på forretningsmæssig basis.
Det er rigtigt, at der har været nogen diskussion og nogle planer. Hvor de planer befinder
sig lige præcis nu, fortoner sig vistnok en smule. Men den kliniske undervisning finder jo
principielt sted på offentlige sygehuse, men der
har været et par undtagelser. Det har været
selvejende institutioner som Diakonissestiftelsen og Sankt Lukas Stiftelsen.
Henlæggelse til et egentligt forretningsforetagende vil altså være noget helt nyt, og skulle situationen opstå, vil jeg i samarbejde med
Undervisningsministeriet og Sundhedsministeriet se nærmere på, hvilke principielle og praktiske spørgsmål en sådan situation vil rejse.
Generelt kan jeg oplyse, at universiteternes
opgave er at drive forskning og give videregående uddannelse indtil det højeste videnskabelige niveau. På det lægevidenskabelige område
varetager universiteterne opgaven i samarbejde
med hospitalsvæsenet for så vidt angår klinisk
undervisning og forskning.
Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling med sundhedsministeren, på hvilke af
landets sygehuse undervisningen i kliniske fag
skal foregå. Udvælgelsen af de afdelinger, som
varetager undervisningen og forskningen, foretages af universiteterne. Udvælgelsen af en afdeling kan ske for en periode på højst 3 år ad
gangen, men der er selvfølgelig mange, som er
gengangere.
I forbindelse med udvælgelsen indgås der aftale med den pågældende amtskommune om
varetagelsen af opgaven og om refusion af de
udgifter, der er forbundet med det.
Aftaleforholdet og det økonomiske mellemværende mellem universitet og amtskommune
ændres ikke ved, at en amtskommune - og det
er så i medfør af reglerne i sygehuslovgivningen - indgår overenskomst med en privat institution om løsning af amtskommunens opgaver.
Hvis en afdeling undergår væsentlige ændringer i godkendelsesperioden, skal afdelingen
ifølge de gældende regler underrette universitetet om det. Det vil f.eks. gælde i tilfælde, hvor
en amtskommune indgår overenskomst med en
privat institution om løsning af amtskommunens sygehusopgaver.

5046

Onsdag den 15. marts 2000 (Spm)";Søren Kolstrup
94720;title_name;":
Jeg må gøre opmærksom på, at taletiden for
længst er udløbet.
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Jamen så er det godt, at jeg er færdig.";Poul Nødgaard
94879;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg forstår ministerens svar således, at ministeren understreger, at der ikke kan finde en
udlicitering af centrale opgaver sted, medmindre der har fundet en forhandling sted med alle
de involverede parter, hvad angår undervisning
og forskning. Og det vil jeg da gerne have en
klar bekræftelse på.
Det andet forhold, som jeg vil spørge til, er:
Ministeren nævnte selv, at man hidtil har haft
selvejende institutioner, der har været knyttet
til og spillet en central rolle i det danske undervisningsvæsen. Finder ministeren, at der er en
tindrende klar forskel mellem at være en selvejende institution og være en privat institution?
Og det sidste, jeg vil spørge om, er: Den pågældende Hilmar Hager, som der her er tale
om, har ifølge pressen, i hvert fald ifølge Fyens
Stiftstidende, nogle konkursramte hospitaler på
samvittigheden. Finder ministeren, at det principielt er betryggende, at dansk universitetsforskning inden for lægeverdenen er knyttet til
private institutioner, der når som helst kan gå
konkurs?
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Til det sidste vil jeg svare: Nej, jeg mener ikke,
at det er betryggende overhovedet at gå konkurs, og derfor er den forskning, der knytter sig
til det, naturligvis heller ikke noget, der er efterstræbelsesværdigt.
Så var der spørgsmålet om, hvordan det her
forholder sig principielt, men også i den konkrete situation helt formelt. Og dér er mit svar,
at det her er uopdyrket land. Der er ikke nogen
fortilfælde, der er ikke nogen tilfælde, hvor man
har en institution eller en virksomhed, som er
profitorienteret, som skulle gå ind og overtage
opgaver af denne her karakter. Og det er baggrunden for, at mit svar lyder: Hvis noget sådant skulle opstå, vil det påkalde sig alle involverede ministres interesse. Så vil jeg tage initiativ til en drøftelse af det, for det er ikke noget,
vi kan sige er forudset i lovgivningen, og det er
en situation, som vi derved kan sige, at der ikke

eksisterer nogen egentlig praksis for og dermed
heller ikke noget regelsæt.
Så mit svar er: Hvis den opstår, vil jeg tage
initiativ til drøftelse med mine kollegaer.";Søren Kolstrup
97018;name_party;":
Jeg forstår ministerens svar således, at hvis den
tyske Hilmar Hager havde haft held med sit
projekt, ville det have udløst ikke blot en drøftelse her i Folketinget, men også en ny lovgivning på området. Er det korrekt opfattet? Det er
det ene.
Og det andet: Jeg kunne forstå, at også ministeren har den opfattelse, at det ikke er ønskeligt, at sådanne forskningsaktiviteter overlades
til et privat foretagende, der kan risikere at gå
konkurs. Indebærer det synspunkt, at ministeren, såfremt det skulle blive aktuelt, vil medvirke til at forhindre, at privathospitaler indtager
en sådan position i Danmark, at de så at sige
kommer til at erstatte universitetshospitalers
status?
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Det er en lidt vidtgående konklusion at drage af
det, jeg sagde, at der under alle omstændigheder skal laves ny lovgivning på området, hvis
en sådan situation opstår.
Det, jeg har sagt, er: I den eksisterende lovgivning er der ikke taget højde for denne her situation, men lovgivningen er jo heller ikke af
nyere dato, og på det tidspunkt lavede man jo
ikke private initiativer inden for sygehusområdet.
Så det, jeg medgiver hr. Søren Kolstrup, er, at
det naturligvis, hvis situationen opstår, vil være
noget, vi bliver nødt til at forholde os til både
principielt og praktisk. Til gengæld tror jeg ikke, at det skrækscenario, der indirekte lå i hr.
Søren Kolstrups spørgsmål, at private kunne
tænkes sådan lidt mere generelt at overtage den
forpligtelse, som i dag ligger på de offentlige
sygehuse, nogen sinde ville være tilfældet, uanset hvad reglerne måtte være.
Men som sagt synes jeg, at det er et relevant
spørgsmål at rejse, og jeg vil arbejde videre
med det, hvis situationen skulle opstå.";Søren Kolstrup
98753;name_party;":
Jeg takker for svaret, men der er alligevel stadig
væk en nagende uro hos mig, for politikere og
ministre er jo til for at gøre en forskel, og derfor
er det springende punkt, om ministeren her i
dag vil udsende et signal, der tilkendegiver, om

Onsdag den 15. marts 2000 (Spm) '
det er en god idé eller en dårlig idé, at amter giver sig i kast med at udlægge centrale funktioner til privathospitaler. Jeg tror da, at man kunne være interesseret i fra amternes side at høre
om, hvad ministeren vil gøre også for eventuelt
at forebygge noget sådant.
Eller skal jeg forstå ministeren sådan, at ministeren vil læne sig tilbage og sige: Åh, vi tager
diskussionen, når den tid eventuelt måtte opstå,
og den er i øvrigt ret hypotetisk.
:
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Jeg har vist allerede tilkendegivet, at jeg ikke
synes, at det ville være nogen særlig ønskværdig situation, hvis der foregik klinisk undervisning på foretagender, der var konkurstruede,
sådan at man undervejs i forløbet skulle til at
ændre grundlæggende ved de aftaler, der er
indgået.
Men når jeg ikke vil give det tilsagn, som hr.
Søren Kolstrup efterlyser, er det ganske enkelt,
fordi det her vil involvere en række forskellige
ministre: Det vil involvere sundhedsministeren,
det vil involvere undervisningsministeren, og
jeg mener, at det burde være et tilstrækkeligt
signal for hr. Søren Kolstrup, at jeg for så vidt
angår den del af det, der ligger i mit ressort, i
dag siger, at jeg mener, at det omgående ville
udløse en aktion imellem de involverede ministre, sådan at vi måtte se på: Hvad er det for
nogle principielle spørgsmål, det rejser? Hvad
er det for nogle praktiske spørgsmål? Og det
tilsagn har jeg givet her i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1846
8) Til forskningsministeren af:";Søren Kolstrup
100555;name_party;":
»Mener ministeren, at universiteter og forskningscentre bør påtage sig forskning, som involverer markedsføring af et givet produkt eller
en given teknologi, og vil ministeren gribe ind
over for en sådan adfærd?«
Skriftlig begrundelse
Forskningscenter Risø (afdeling for systemanalyse) og DLF-Trifolium samarbejder om et
forskningsprojekt om Teknologisk Fremsyn,
som dækker en række metoder og teknikker,

5047

bl.a. Technology Radar, Delphi studier, scenarieteknikker og ekspertpaneler, og vil endvidere
i den sammenhæng ved hjælp af scenariemetoden udvikle metoder, der kan understøtte strategiske og regulatoriske beslutninger m.h.t.
kommercialisering af gensplejsede planter.";Søren Kolstrup
101256;name_party;":
Vi ved, at vores sektorforskningsinstitutioner i
Danmark - de bliver ofte betegnet som forskningscentre - har en lang række alsidige opgaver. Nogle af opgaverne vedrører rådgivning,
andre opgaver vedrører direkte samarbejde
med det private erhvervsliv.
Når jeg har stillet mit spørgsmål, er det på
baggrund af en aktivitet, som Risø udfører, og
hvor man kan sige, at de ikke blot går ind og
foretager kommercielle aftaler med private institutioner, men direkte foretager en markedsføring. Og det er på den baggrund, at jeg finder
det vigtigt at få drøftet, hvad en sektorforskningsinstitution er til for og ikke til for, idet jeg
antager, at når vi har en offentlig institution, så
skal den gøre en forskel i forhold til en privat
institution. For hvorfor skulle vi ellers have den
offentlige institution?
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Spørgsmålet er jo generelt formuleret, men til
gengæld er det begrundet - i den skriftlige
form, det ligger i - i et konkret forskningsprojekt ved Risø. Jeg vil derfor begynde med at
give nogle baggrundsoplysninger om selve
projektet, og så vil jeg godt bagefter besvare
spørgsmålet generelt.
Og det, jeg har gjort, er, at jeg har bedt Risø
om en udtalelse, og fra Risø oplyser man, at der
er tale om et metodeudviklingsprojekt om
Teknologisk Fremsyn. Projektet er et teoretisk
forskningsprojekt. Det har til formål at udvikle
generelle metoder til prioriteringen af forskning
og teknologi på vanskelige områder. Projektet
har altså et meget bredt sigte.
Risø har af tekniske årsager valgt at bruge et
konkret samarbejde med DLF-Trifolium som
testcase i pilotprojektet. Projektet er således
ikke en del af Risøs samarbejde med denne
virksomhed. Projektet har derfor intet med
markedsføring af virksomhedens nuværende
eller fremtidige produkter eller teknologier at
gøre.
Med hensyn til det generelle, om offentlige
forskningsinstitutioners mulighed for at deltage
i markedsføringen af bestemte produkter eller

5048

Onsdag den 15. marts 2000 (Spm)

tjenester, kan jeg jo generelt henvise til, at det er
længe siden, at man forlod de rigide grænser
for, hvad offentlige institutioner må beskæftige
sig med.
Efter de generelle bevillingsregler for statslige institutioner kan de lave indtægtsdækket
virksomhed i tilknytning til de formål, som de i
øvrigt har. Sådan en virksomhed er i princippet
kommerciel. Den skal være fuldt indtægtsdækket, og der skal ske en særskilt regnskabsføring
af den, sådan at virksomheden ikke finansieres
ved hjælp af offentlige midler.
For universiteternes virksomhed vil det sige,
at de som indtægtsdækket virksomhed f.eks.
kan udbyde rekvirerede forsknings-, efteruddannelses- og konsulentopgaver. For Risøs
vedkommende gør der sig det helt særlige forhold gældende, at Risø er en statsvirksomhed,
og en statsvirksomhed har inden for sit formål
fuldt ud adgang til at agere på et kommercielt
marked, herunder ved markedsføring. Området
for Risøs kommercielle aktiviteter vil typisk
være i forbindelse med egne patenterede produkter, der kan også være tale om udviklingsopgaver eller konsulentbistand og bestråling og
ting, der ligger i den boldgade.
Der gælder særlige regler for markedsføring,
sådan at private ikke påføres en ubillig konkurrence for offentlige midler.
Og til sidst blot den oplysning, at reglerne for
indtægtsdækket virksomhed og statsvirksomheder jo er udførligt reguleret i budgetvejledningen.";Søren Kolstrup
104667;name_party;":
Jeg er meget vel med på, at formålsparagraffen
for og lovgivningen bag sektorforskningsinstitutionerne er meget bred. Det er klart. Men tilbage bliver spørgsmålet: Når Risø f.eks. vil udvikle en metode, som de selv skriver, der kan
understøtte strategiske beslutninger med henblik på en kommercialisering af gensplejsede
planter, hvad enten man så karakteriserer det
som værende på højt eller lavt niveau, finder
ministeren ikke, at der så er en modsætning
mellem at udføre en sådan aktivitet, som jo ikke
blot er et led i en almindelig kommercialisering,
men en understregning af, at nu vil man træffe
strategiske beslutninger herom: er der ikke en
modsætning mellem det på den ene side og så
det forhold, at Risø samtidig er en offentlig institution, der skal rådgive? ,
Spørgsmålet er så, hvor sektorforskningens
særpræg bliver af, hvis den både skal rådgive

og markedsføre, og jeg antager, at hvis den
f.eks. skal rådgive omkring gensplejsning, skal
det være på et rimelig uvildigt grundlag. Finder
ministeren, at det kan lade sig gøre at rådgive
på et uvildigt grundlag, hvis man har fingrene
så at sige meget langt nede i klejnekassen?
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Jeg mener ikke, at adgangen til at udføre indtægtsdækket virksomhed har noget som helst
med at have fingrene nede i klejnekassen at
gøre.
Det er en ret, som universiteterne har, og det
er en ret, som sektorforskningsinstitutionerne
har, og dermed er der også udviklet et til tider
meget fornuftigt samarbejde mellem det private
erhvervsliv og folk, der i perioder forsker for
det private og i andre perioder forsker for et
universitet eller en sektorforskningsinstitution.
Der er jo også tale om, at der kan være blandingstilfælde, og som hr. Søren Kolstrup ved, er
der i øjeblikket et arbejde i gang med at lave et
regelsæt, der præciserer, hvordan en lang række ting på det område skal foregå.
Men når jeg bliver spurgt, om jeg mener, at
der er en modsætning mellem de forskellige typer funktioner, så synes jeg, at erfaringerne viser, at det er der normalt aldrig, og at der reelt
er tale om en helt fornuftig udveksling af erfaringer mellem forskellige sektorer.";Søren Kolstrup
106834;name_party;":
Jeg tror, vi går videre til næste spørgsmål, idet
jeg blot konstaterer, at det forhold at have flere
roller er meget krævende for en institution, og
ministeren har meget, meget stor tillid til sektorforskningsinstitutionernes evne til, kan jeg
forstå, at kunne varetage så mange forskellige
roller.
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Jeg har tillid til forskerne, og jeg har tillid til
sektorforskningsinstitutionerne, og det er, når
det kommer til stykket, et af de allerallervæsentligste spørgsmål i de mange debatter, vi fører her i disse måneder om, hvordan et samarbejde mellem det offentligt finansierede forskningsapparat, hvis jeg må bruge det udtryk, og
private, der ønsker rekvireret forskning udført,
skal være.
Dér er det naturligvis også vigtigt, at der inden for forskningsverdenen er selvjustits, og at
man stiller meget skrappe krav til hinanden, og

(632)
Onsdag den 15. marts 2000 (Spm)
vi skal nok også holde øje med, at der bliver levet op til de skrappe krav.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1847
9) Til forskningsministeren af:";Søren Kolstrup
107915;name_party;":
»Vil ministeren med udgangspunkt i de i
spørgsmål nr. S 1846 nævnte tilfælde præcisere
de gældende spilleregler for offentlige forskningsinstitutioners virke, så man hindrer, at
disse for fremtiden anvender ressourcer på
markedsføring af et givet produkt eller en given
teknologi?«";Søren Kolstrup
108218;name_party;":
Lad blot ministeren svare.
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Det kan jeg gøre ganske kort, for jeg kan i virkeligheden kun henvise til den meningsudveksling, vi netop har haft.";Søren Kolstrup
108418;name_party;":
Men ministeren var netop inde på, at det fordrer selvjustits, og at det kræver en meget høj
grad af bevidsthed. Kan ministeren oplyse, i
hvilket omfang de regler, som man nu er på vej
til at udarbejde, hvad angår øget offentlighed,
vil kunne harmonere så at sige med det kommercielle sigte?
Er det ikke korrekt opfattet, at der simpelt
hen er en grænse for, hvor meget offentlighed
der kan kræves, jo mere man går ind og påtager
sig kommercielle opgaver? Og i forlængelse
deraf: Er det så ikke korrekt, at der kan komme
til at ligge en modsætning mellem kravet om
offentlighed og kravet om: Værsgo at bedriv
noget kommerciel virksomhed?
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Med hensyn til offentliggørelse af forskningsresultater ligger det jo helt klart, at hvor der er
tale om rent offentligt finansieret forskning, skal
forskningsresultaterne offentliggøres hurtigt.
Når der er tale om rekvireret forskning, det
vil sige forskning, hvor det fuldt og helt er betalt af rekvirenten, er der ikke på forhånd nogen
regler eller nogen lovbestemmelser, der taler
om, hvordan offentliggørelse skal finde sted.

5049

Det kan finde sted, men der er ikke noget krav
om det.
Så er der det virkelig interessante: Det er
midterzonen, det er dér, hvor der er tale om
delvis offentlig og delvis privat finansiering, og
det er på det område, vi nu er i gang med at
diskutere med universiteter og forskningsverdenen og en lang række andre, hvordan et sådant regelsæt, eller vi kan kalde det en slags
idealkontrakt, kan tage sig ud, og jeg glæder
mig til at orientere Folketinget og Forskningsudvalget om det resultat, man når frem til.";Søren Kolstrup
110060;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at det virkelig
spændende er, hvor der er den blandede finansiering.
Kan ministeren som udgangspunkt give løfte
om, at såfremt det offentlige skyder penge ind i
et projekt, skal man så at sige have noget tilbage, og det noget, man skal have tilbage, er vel
netop en eller anden form for offentlighed, således at det gør en forskel i forhold til det rent
privatfinansierede?
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Ja, det kan jeg fuldstændig bekræfte. I det øjeblik, der er tale om, at der er offentlige penge
med i det, så manglede det da bare andet. Selvfølgelig skal der ske en offentliggørelse af
forskningsresultatet, men dér, hvor det bliver
virkelig svært, er jo, hvor der er tale om forskning, som fører til, at der skal udtages patenter
og den slags, og derfor er det svært at sætte en
på forhånd i loven fastsat grænse for, hvor lang
tid, der må gå, inden forskningsresultatet kan
offentliggøres, fordi den tid, der skal gå til at
søge patentet, selvfølgelig også skal indregnes.
Men jeg kan helt bekræfte, at naturligvis skal
forskningsresultater, hvor der har været offentlige penge med i billedet, da ud til befolkningen. Det er jo en vigtig del af selve forskningens
væsen, at den ikke blot skal gøre eksperterne
klogere, men at den også gerne skal gøre omverdenen klogere.";Søren Kolstrup
111395;name_party;":
Jeg takker for svaret, idet det er min politiske
vurdering, at der er et pænt stykke politisk arbejde at gøre i at få dette princip, som ministeren har tilkendegivet, ført ud i livet, men jeg vil
gerne medvirke til at fastholde det princip. Og
det kunne da være smukt, selv om vi har forskellig tilgang til problemet omkring sektor-

5050

Onsdag den 15. marts 2000 (Spm)

forskningsinstitutionerne, at vi i det mindste er
enige om dette element.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1859
10) Til trafikministeren af:";Søren Kolstrup
111939;name_party;":
»Hvorledes harmonerer ministerens udtalelser
om, at ATC-sikring af de jyske jernbanesidelinjer, dækkende kun 10 pet. af befolkningen, er
som at »skyde gråspurve med kanoner« med
regeringens almindelige holdning om at undgå
»skævvridning« af Danmark?«";Hanne Severinsen
112212;name_party;":
Med billederne af den voldsomme ulykke ved
Kølkær var det lidt chokerende at høre ministeren udtale, at det kun var 2 pet. af befolkningen,
der var omfattet af de banestrækninger, for de
er jo også en slags mennesker, og statsministeren har flere gange, når man har angrebet regeringen for, at man skævvred dette land, sagt, at
det var der slet ikke tale om.
Så jeg håber, at ministeren kan afkræfte, at
man synes, at 10 pet. af befolkningen er »kun«,
når det drejer sig om noget så vigtigt som sikkerhed for den kollektive trafik.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg vil gerne, som jeg allerede tidligere har gjort
det, starte med at udtrykke min oprigtige medfølelse og deltagelse over for de pårørende til
de omkomne, personalet og de passagerer, der
er blevet berørt af ulykken.
Så vil jeg også gerne takke spørgeren helt oprigtigt for spørgsmålet, for det giver mig anledning til at præcisere min udtalelse, og jeg vil i
den sammenhæng gerne gøre opmærksom på,
at i det meget korte indslag, hvor jeg interviewes, er den pågældende sætning klippet ud
af en større sammenhæng.
Jeg vil også gerne sige, at meget har jeg oplevet i mit tidligere liv som politisk ordfører,
mange gange er man blevet både misforstået,
fejlfortolket og klippet ind i en sammenhæng,
men jeg skal ikke lægge skjul på, at lige præcis
det her anser jeg for at være den groveste form
for klipning, jeg nogen sinde har været udsat
for, også hvis man ser på, hvad jeg i øvrigt har
givet udtryk for i forbindelse med den tragiske
ulykke, og det kan man bare forvisse sig om

ved at se den pressemeddelelse, som allerede er
blevet sendt ud.
Jeg er - og det har jeg understreget hele tiden
- meget optaget af, at togsikkerheden er den
bedst mulige, og det slog jeg også fast i den pågældende pressemeddelelse. Mit sigte med udtalelsen var, at vi ikke skal drage forhastede
konklusioner. Det vigtigste var og er at afvente
den tekniske rapport om ulykken og dens årsager.
Det vigtigste og overordnede mål er at sikre
den maksimale banesikkerhed på alle jernbanestrækninger i Danmark, altså også de mindre
trafikerede strækninger. Det har jeg også hele
tiden slået fast, også i det pågældende stærkt
redigerede interview.
Men vi skal ikke risikere, at diskussionen om
optimering af sikkerheden på jernbanen stopper, såfremt man alene koncentrerer sig om
ATC, hvor installeringen af ATC er rasende
dyr. Kan man derimod bruge billigere systemer,
er det mere realistisk med en udbygning af togsikkerhedssystemet også på de mindre trafikerede baner.
Der har under ledelse af Jernbanetilsynet i de
seneste 2 år været gennemført et pilotprojekt på
Hornbækbanen med henblik på at teste anvendeligheden på privatbanerne af et mindre avanceret, men betydelig billigere togsikkerhedssystem, det såkaldte ATP-system, vel at mærke
det system, som nogle, når de taler om ATC,
faktisk henviser til.
Det er nemlig sådan, at systemet - altså ATP
- standser togene, hvis man kører forbi et signal, i modsætning til ATC, som jo er udviklet
som et system, der kontrollerer hastigheder.
Derfor er ATC et system, som installeres på baner, hvor man må køre mere end 140 km/1.,
mens ATP kan bruges isoleret ved indkørsel og
udkørsel fra stationer ved, at der standses ved
et signal, men uden at det i øvrigt regulerer
hastigheden.
Pilotprojektet er faldet heldigt ud, og derfor
er det også hensigten, at det her ATP-system
skal færdiginstalleres på hele den pågældende
bane i juli. Derudover er det regeringens plan,
at strækningen Odense-Ringe skal udstyres
med ATP-systemet med henblik på afprøvning
af samspillet mellem en strækning med A TP og
tog med ATC-udstyr.
Endvidere er det regeringens plan at igangsætte et pilotprojekt på strækningen HillerødHelsingør med henblik på testning af samspillet
mellem tog med ATP og ATC på strækningen

Onsdag den 15. marts 2000 (Spm)
Snekkersten-Helsingør. Regeringen vil gøre alt
for at søge begge disse forsøg fremrykket.
Endelig er der en tredje mulighed, der også
kan vise sig at være billigere. Det vil være at afvente færdigudviklingen af et fælleseuropæisk
togsikringssystem, togkontrolsystem, forkortet
ETCS, der har den store fordel, at det kan komme til at fungere sammen med og i samspil med
de øvrige europæiske jembaners togkontrolsystemer.
For at få afvejet alle disse muligheder mod
hinanden, mod de økonomiske rammer og behovet for øget sikkerhed, har jeg allerede igangsat et arbejde med udformning af en samlet
strategi på området.
Min udtalelse er således ikke udtryk for ringeagt for det behov for sikkerhed, som befolkningen langs de jyske sidebaner føler, men udtryk for ønsket om realistiske og velovervejede
løsninger.
Og jeg har da også allerede indkaldt Folketingets partier til en drøftelse af problemerne og
ser frem til i denne forbindelse at afprøve de
politiske og økonomiske muligheder for en
hurtig udbygning af togsikkerheden i Danmark,
for det er jo det, det til syvende og sidst handler
om:";Hanne Severinsen
117152;name_party;":
Jeg takker for svaret.
Nogle af de ting, som blev nævnt, indgår jo
også i næste spørgsmål, men det er da altid meget rart at høre, at den udtalelse var klippet.
Vi har selvfølgelig alle sammen været ude
for, at der bliver klippet. Men det var en meget
uheldig udtalelse, for den falder lige midt i diskussioner om mange andre ting, der netop gælder det skæve Danmark, og så føler man jo, at
det her med kun at være 10 pet., måske kan
være noget, der forstærker.
Men jeg siger tak for den del af svaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1860
11) Til trafikministeren af:";Hanne Severinsen
117751;name_party;":
»Vil ministeren drage omsorg for, at en jernbanesikkerhedsrapport udarbejdet af akademiingeniør Jens Lindhard i 1996 danner grundlag
for hurtige overvejelser om en opgradering af
sikkerheden på banelinjerne i Midt- og Vestjyl-

l

5051

land, bl.a. på grund af de seneste jembaneulykker?«
Skriftlig begrundelse
Ovennævnte rapport, der er refereret i JyllandsPosten den 3. marts i år, undersøgte de tekniske
og økonomiske konsekvenser af indførelse af
sikkerhedssystemet ATC på DSB's sidebaner i
Midt- og Vestjylland. Rapporten konkluderede,
at på dette tidspunkt ville en opgradering af
sikkerheden på alle mindre jernbanestrækninger vest for Storebælt maksimalt koste 102 mio.
kr.
Specielt strækningen Vejle-Struer vil det ifølge artiklen i Jyllands-Posten maksimalt koste 32
mio. kr. at sikre. Det ville have givet et overskud på mindst 20 mio. kr. at ATC-sikre denne
strækning, idet der både i 1995 og altså nu i
2000 er sket alvorlige ulykker på strækningen.
Ved ulykken i Jelling i 1995 blev to regionaltog
svært beskadiget, og 53 passagerer blev kvæstet, deraf adskillige meget hårdt. Ved ulykken
forleden i Kølvrå blev ligeledes to regionaltog
svært beskadiget, tre personer dræbt og 39 passagerer kvæstet, deraf flere meget hårdt.";Hanne Severinsen
119012;name_party;":
Årsagen til det her spørgsmål er jo, at man kan
læse i Jyllands-Posten, at der faktisk i 4 år har
ligget et forslag i Banestyrelsen, og at man faktisk har kunnet opnå den sikkerhed, som vi taler om, for 102 mio. kr.
Nu er det ikke, fordi jeg nødvendigvis tror, at
det beløb er præcist, men man har jo lavet nogle
undersøgelser - den pågældende som et afgangsprojekt - hvor det viser sig, at bare en enkelt banestrækning som Vejle-Struer ville koste
31 mio. kr., og det er vel nogenlunde, hvad det
har kostet i ulykker. Så det er jo noget, der hurtigt har tjent sig ind igen. Så jeg vil bede ministeren forklare, hvorfor vi ikke rigtig har fået
det på bordet.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg tror, jeg reagerede på samme måde som
spørgeren, da jeg så den pågældende artikel i
Jyllands-Posten, for hvis det var sådan, at man
kunne klare hele ATC-udbygningen for 102
mio. kr., så var der i hvert fald sparet temmelig
meget i forhold til de beregninger, som jeg har
fået.

5052

Onsdag den 15. marts 2000 (Spm)

Så derfor vil jeg sige, at jeg allerede har bedt
om, at man undersøger sagen nærmere, og det,
der sigtes til, er en afgangsopgave, som Jens
Lindhard lavede i 1996 ved Aalborg Universitet.
Hverken Banestyrelsen eller Jernbanetilsynet
er i besiddelse af denne opgave og har heller
ikke været det. Men vi er i gang med at se, om
vi kan rekvirere den, så den på linje med andet
materiale kan indgå i arbejdet med udformning
af den strategi for området, som jeg nævnte under mit svar på forrige spørgsmål.
Det har jeg allerede taget initiativ til, i øvrigt
også før spørgsmålet blev stillet, og det vil indgå i det statuspapir, som skal danne basis for
drøftelserne mellem de politiske partier, som
jeg som nævnt under besvarelsen af det tidligere spørgsmål allerede har indkaldt til.
Jeg vil også gerne sige til spørgeren, at der
eksisterer mange talberegninger og mange størrelser i den offentlige debat. Bare for at give
spørgeren en fornemmelse af variationen kan
jeg sige, at jeg har kunnet se, at i Herning
Folkeblad siges det, at man ville kunne lave en
fuld ATC-dækning af banestrækningen mellem
Vejle og Struer for 32 mio. kr. De beregninger,
der ligger fra Banestyrelsen i dag, viser, at det
ikke kan gøres under 415 mio. kr.";Hanne Severinsen
121279;name_party;":
Det, som jo er akademiingeniør Jens Lindhards
pointe - og i øvrigt har han sendt opgaven til
Jernbanetilsynet for 4 år siden, men den er
åbenbart blevet væk - er, at man jo har indført
det i togene, så det er altså Banestyrelsen, som
mangler sin del.
Derfor er synspunktet, at man altså overvurderer de her ting. Så synes jeg i øvrigt også,
hvis vi skal snakke prioritering, at man jo også
bør tage hensyn til, at en enkeltbane alt andet
lige må være mere farlig end en dobbeltbane, så
derfor bør man måske også se på, om vi skal
have en anden prioritering. Men det glæder mig
da, at ministeren nu vil se på rapporten og få
den vurderet.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jamen igen er jeg sådan set meget glad for
spørgsmålet. Det er meget teknisk kompliceret
det her. Det er rigtigt, at der i de fleste af lokomotiverne i dag er installeret ATC, men det virker bare ikke, hvis der ikke også er det apparatur, som ligger i banerne, og det er faktisk det,
som koster de mange penge. Det er derfor, pro-

blemet i forbindelse med udbygningen af de
her ting er en lille smule svært at vurdere på
den konkrete banestrækning.
De tal, som er fremlagt for mig for nærværende, er behæftet med meget, meget stor usikkerhed, vil jeg gerne sige. Men en total ATC-dækning af det, der er tilbage af baner i Danmark, vil koste omkring 2,3 mia. kr. Derfor siger jeg, at man i stedet for må gå ind og diskutere de banestrækninger, som også fru Hanne
Severinsen er interesseret i, og det drejer sig om
at sikre, at sikkerheden er i orden.
Jeg anerkender klart, at netop når der kun er
ét spor, er der altså en risiko for, at der er to tog
på den samme strækning på samme tid, og det
vil jo ikke være godt. At man dér går ind og ser
på ATC, som installeres for omkring en fjerdedel af den pris, er den diskussion, jeg godt vil
have undersøgt sammen med de andre muligheder, som vi har en fælles interesse i, så vi kan
få gang i en fuld dækning til gavn for jernbanesikkerheden i det her land. For det er den
kollektive trafik, det handler om, også i de
tyndtbefolkede områder.";Hanne Severinsen
123360;name_party;":
Det tilsagn takker jeg selvfølgelig for. Og jeg
synes, at ministeren virkelig skal sørge for, at
hans ministerium ikke af en eller anden prestigegrund, eller fordi man har sat noget andet i
gang, forsømmer at få det her belyst, om ikke
andet så af uafhængige eksperter.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1877
12) Til justitsministeren af:";Hanne Severinsen
123722;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1561 redegøre for årsagen til, at
Justitsministeriet ikke efterlever arkivlovens bestemmelser om efter 30 år at aflevere arkivalier
til offentligt arkiv, og uddybe, hvilke typer sager der er tale om?«";Frank Aaen
124004;name_party;":
Der er jo i denne her tid en meget bred interesse
for vores historie og for at få adgang til de arkiver, som kan belyse perioder i vores historie,
og vi ved, at regeringen ved flere lejligheder har
understreget, at den ønskede, at der skulle være
en ordentlig adgang til de arkivalier, der er.

Onsdag den 15. marts 2000 (Spm)
Derfor bliver vi selvfølgelig lidt forundrede, når
vi i et svar kan få at vide, at der ligger et arkiv
i Justitsministeriet fra besættelsestiden, som offentligheden indtil videre ikke har haft adgang
til. Derfor vil vi gerne have at vide, hvorfor de
arkivalier ikke er afleveret i henhold til arkivlovens bestemmelser, og også gerne have at vide,
hvad det er for en type sager, det drejer sig om.";Frank Aaen
124763;title_name;":
Efter arkivlovens § 13 skal en statslig myndighed aflevere sine arkivalier til Statens Arkiver,
inden de er 30 år gamle, medmindre modstående hensyn gør sig gældende. Der gælder således ikke efter arkivloven en ubetinget afleveringsfrist efter 30 år. Inden for disse rammer
opbevarer Justitsministeriet da også fortsat en
række arkivalier, som er mere end 30 år gamle.
Når det er sagt, kan jeg oplyse, at Justitsministeriet til brug for PET-kommissionens undersøgelse er i færd med at foretage en gennemgang af en række ældre arkivalier, som
fortsat opbevares af Justitsministeriet. Det er i
forbindelse med denne gennemgang konstateret, at der på et fjernarkiv hos Politiets Efterretningstjeneste for ministeriet gennem længere
tid bl.a. har været opbevaret en begrænset samling dokumenter, der hidrører fra tiden omkring besættelsen.
Som nævnt i min besvarelse af spørgsmål nr.
S 1561 fra hr. Frank Aaen er der tale om dokumenter, der primært har tilknytning til politiets
virksomhed. Jeg kan supplerende oplyse, at der
bl.a. både er tale om dokumenter, der omhandler mere generelle forhold vedrørende politiets
virksomhed, og dokumenter indeholdende oplysninger om konkrete straffesager og enkeltpersoner.
Justitsministeriet har nu taget skridt til at
drøfte spørgsmålet om aflevering af de pågældende materialer med Rigsarkivet. En eventuel
aflevering vil dog ikke komme til at omfatte de
arveretlige sager, som også er omtalt i min besvarelse af spørgsmål nr. S 1561, idet de pågældende sager har betydning for ministeriets
sagsbehandling i dag. Der er tale om sager vedrørende kongelige boer, som opbevares med
henblik på at kunne danne fortilfælde i forhold
til sager af tilsvarende karakter i dag.";Frank Jensen
126486;name_party;":
i
Tak for svaret! Jeg vil sige, at det er oplagt, at
sager, der stadig væk er verserende i en eller
anden forstand, kan man selvfølgelig - sådan er

5053

det jo også med arkivloven - stadig væk have
liggende i det enkelte ministerium. Den anden
undtagelse, altså i tilfælde af modstående hensyn, står også i arkivloven, det er også klart.
Men hvordan kan man vide, at der har været
modstående hensyn, når man tilsyneladende
ikke er klar over, hvilket materiale det drejer sig
om? Der må have været lavet en konkret vurdering på et tidspunkt. Så kunne vi ikke komme
lidt dybere ind i det? Er der lavet en konkret
vurdering, eller har man bare puttet det her
væk i modstrid med arkivlovens bestemmelser?";Frank Aaen
127223;title_name;":
Som jeg allerede sagde indledningsvis, skal
statslige myndigheder efter arkivlovens § 13 aflevere sine arkivalier til Statens Arkiver, inden
de er 30 år gamle, medmindre modstående
hensyn gør sig gældende, som også hr. Frank
Aaen sagde. Dér er vi så enige, dér læser vi
arkivloven på samme vis.
I Kulturministeriets arkivbekendtgørelse er
der fastsat nærmere regler om tidspunktet for
aflevering, herunder om de tilfælde, hvor en
fravigelse af 30-års-reglen kan finde sted. Det
fremgår således af bekendtgørelsen, at man efter drøftelse med Rigsarkivet bl.a. kan foretage
senere aflevering, hvis der er tale om materiale
af fortrolig karakter.
Det er Justitsministeriets opfattelse, at det
omhandlede materiale er omfattet af adgang til
at foretage senere aflevering, og at materialet
således ikke er undergivet en 30-årig afleveringsfrist.
Jeg skal tilføje, at Rigsarkivet har meddelt, at
man ikke har bemærkninger til Justitsministeriets opfattelse af dette spørgsmål.";Frank Jensen
128211;name_party;":
Jeg må stadig væk fastholde, at hvis man skal
gøre en vurdering gældende om, at der er modstående hensyn, der muliggør en fravigelse af
30-års-fristen, så må den naturligvis gives efter
en konkret vurdering. Og når man over for
Folketinget i det svar, der hidtil er givet, ikke er
i stand til at give fyldestgørende oplysninger
om, hvad det er for nogle sager, så kan jeg jo
konkludere, at der ikke er sket nogen konkret
vurdering. Derfor mener jeg stadig væk, at der
er noget af det, der halter. Jeg forstår ikke, at
ministeren ikke kan se, at der er et problem i, at
man har undladt at efterleve arkivlovens
bestemmelser.

5054

Onsdag den 15. marts 2000 (Spm)

Må jeg så opfølgende spørge: Hvornår havde
man tænkt sig at gennemføre en aflevering til
Rigsarkivet?";Frank Aaen
129012;title_name;":
Vi drøfter det, som jeg sagde indledningsvis,
med Rigsarkivet nu og afleverer de arkivalier
fra den pågældende periode, som der ikke længere er mening i at have liggende i Justitsministeriet. Så snart vi har overstået de drøftelser
med Rigsarkivet, vil vi træffe beslutning om at
overføre dem til Rigsarkivet. Men Rigsarkivet
har altså ikke haft anledning til at modsætte sig
det synspunkt, som Justitsministeriet har gjort
gældende, nemlig at arkivalierne, som vi har
liggende, er omfattet af undtagelsesbestemmelsen for afleveringsfristen på de 30 år.
Nu ved jeg jo fra tidligere skriftlige bèsvarelser, jeg har givet til hr. Frank Aaen om den pågældende periode fra 1930 og op til 1955, at
spørgerens interesse samler sig om værnemageri, om Industrisyndikatet. Jeg kan så oplyse
over for hr. Frank Aaen, da det måske ikke er
fremgået så præcist af mine tidligere skriftlige
besvarelser, at i det arkivaliemateriale, som
Justitsministeriet ligger inde med fra den pågældende periode, er der, som det er oplyst for
mig, ikke noget materiale, der relaterer sig til
den interesse, som spørgeren har haft for værnemageri under besættelsesperioden i
Danmark.";Frank Jensen
130185;name_party;":
Det kan vi jo så få vished om, når der er sket en
endelig gennemgang af materialet. Det er jo helt
korrekt, at det er vores interesse for værnemagersager, der fik os til at stille spørgsmålet, og
vi fik det svar, der faktisk overraskede os.
Jeg vil bare sige, at vi vil følge det her op
med et skriftligt spørgsmål til ministeren, hvor
vi gerne vil have en redegørelse for, på hvilken
måde man mener at kunne tolke arkivloven, sådan at man i de her, tilfælde har kunnet fravige
den generelle frist på 30 år.
Hermed sluttede spørgsmål.
Spm. nr. S 1878
13) Til justitsministeren af:";Frank Aaen
130783;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke sager vedrørende
politiets virksomhed under besættelsen Justits-

ministeriet ikke har fundet det nødvendigt at
aflevere til offentligt arkiv?«";Frank Aaen
130992;title_name;":
Jeg kan henvise spørgeren til min besvarelse af
det foregående spørgsmål, som jo i høj grad
også knytter sig til besvarelsen af dette spørgsmål.
Som jeg har oplyst, er der bl.a. både tale om
dokumenter, der omhandler mere generelle forhold vedrørende politiets virksomhed, og dokumenter indeholdende oplysninger om konkrete straffesager og enkeltpersoner.
I øvrigt kan jeg oplyse, at spørgsmålet om tilgængelighed til arkivmaterialet afgøres efter arkivlovens regler. Det gælder også i en situation
som den foreliggende, hvor arkivmaterialet
ikke er afleveret til Rigsarkivet. Det fremgår således af arkivlovens § 20, stk. 2, at den pågældende myndighed i sådanne tilfælde træffer afgørelse om arkivadgang efter drøftelser med
Rigsarkivet. Det fremgår endvidere af bestemmelsen, at arkivlovens almindelige hensyn til
tilgængelighed finder tilsvarende anvendelse
ved myndighedernes afgørelse om arkivadgang.
En afgørelse om arkivadgang vil derfor efter
arkivloven skulle træffes efter en konkret vurdering af ansøgningen og af det materiale, der
ønskes adgang til. Jeg mener derfor ikke, at jeg
i dag i Folketingets spørgetid kan redegøre
mere detaljeret for indholdet af materialet.";Frank Jensen
132192;name_party;":
Hvis ikke ministeren er i besiddelse af oplysninger, er det selvfølgelig ikke muligt at give
oplysningerne videre: det er jeg med på. Men
derfor vil jeg gerne bede ministeren bekræfte
for det første, at der under alle omstændigheder
oversendes en journal over alt det materiale,
der ligger i de pågældende arkiver, så man er i
stand til at se, hvad derer, og også, hvilke sager
der ikke er tilgængelighed til. Det var den ene
ting.
Og den anden ting er: Er ministeren ikke enig
i, at når man tager stilling til tilgængelighed til
materialet, også efter at det er overleveret til et
arkiv, så kan den tilgængelighed ikke vurderes
ud fra hensynet til myndigheders optræden,
men alene ud fra f.eks. hensyn til personoplysninger? Og hvis det sidste er tilfældet, er ministeren da enig i, at det så nogle gange vil kunne
betinge, at man anonymiserer materialet, og at
man ikke kan afvise tilgængelighed generelt

Onsdag dén 15. marts 2000 (Spm)
under hensyn til, hvad myndigheder måtte
have ønske om at skjule?";Frank Aaen
133233;title_name;":
Det vil nok føre for vidt her i Folketingets spørgetid at gå igennem en anden ressortministers
lovgivning og se på undtagelsesbestemmelserne, der ligger deri.
Jeg kan garantere spørgeren for, at Justitsministeriet til punkt og prikke overholder arkivlovens bestemmelser for arkivadgang, også i de
tilfælde, hvor Justitsministeriet selv ligger inde
med arkivalier, som er blevet mere end 30 år
gamle.
De bestemmelser om undtagelse, der er, er
bl.a., når det drejer sig om enkeltpersoner. Jeg
har tilkendegivet, at det arkivaliemateriale, som
Justitsministeriet på fjernarkiv ligger inde med
for den pågældende periode, består af sager,
der knytter sig til enkeltpersoner: det er straffesager, og det er andre sager, bl.a. arveretlige sager. Der kan også være sager, der knytter sig til
rigets sikkerhed, og der kan være efterretningsmæssige spørgsmål, og dér vil der jo også være
mulighed for undtagelser.
Men som sagt kan jeg som hovedbesvarelse
af spørgsmålet oplyse, at vi er i gang med at se
på, hvilken del af det begrænsede arkivaliemateriale, som Justitsministeriet ligger inde med
fra den pågældende periode, vi nu kan overføre
til Rigsarkivet, og hvad vi af flere grunde, er
nødt til fortsat at beholde i Justitsministeriets
regi. Det er vi i gang med, og så snart vi har
gennemført de drøftelser med Rigsarkivet, vil vi
overføre det til Rigsarkivet.";Frank Jensen
134609;name_party;":
Kan vi så i den forbindelse være sikre på, at vi
får en journalliste over det materiale, man af en
eller anden grund beslutter sig for at beholde i
Justitsministeriet efter aftale med Rigsarkivet. :
Hvad er det for noget materiale, man beholder i
ministeriet? Det var det ene opfølgende spørgsmål.......
Det andet opfølgende spørgsmål er: Kan vi
nu være sikre på med det, der henvises til i besvarelserne i dag, at vi dermed har fat i alt materiale beliggende i Justitsministeriet, som er
mere end 30 år gammelt?";Frank Aaen
135156;title_name;"::
På spørgsmålet om, hvorvidt spørgeren kan få
en journaloversigt, kan jeg svare, at jeg selvføl-

5055

gelig til enhver tid vil besvare de skriftlige
spørgsmål, som hr. Frank Aaen vil stille, korrekt og ordentligt inden for rammerne af ministeransvarlighedsloven i overensstemmelse
med både forvaltningsloven og arkivlovsbestemmelserne. Så i det omfang både offentlighedsloven og arkivloven osv. giver mig mulighed for at gå i dybden i skriftlig form over for
hr. Frank Aaen, vil jeg naturligvis gøre det. Det
har jeg gjort hidtil i de skriftlige besvarelser,
netop i de meget speeifikke:spørgsmål, hr.
Frank Aaen har stillet om arkivaliematerialet,
når det drejer sig om værnemageri og Industrisyndikatet.
Jeg tror sådan set også, der implicit i de
spørgsmål, som hr: Frank Aaen stillede her, ligger en tilfredshed med de besvarelser, der er
givet hidtil, når man spørger specifikt. Når der
spørges mere generelt, kommer jeg også til at
svare mere generelt, selv om jeg så også har tilladt mig i dag at svare meget specifikt på, at der
i det arkivaliemateriale for mig oplyst ikke er
materiale, der knytter sig til værnemageri. Men
det vil jeg gøre, og hvis hr. Frank Aaen stiller
de skriftlige spørgsmål, så vil jeg besvare dem.";Frank Jensen
136405;name_party;":
, .
Der var lige et spørgsmål mere. Det går ud på,
om man nu har fat i alle arkiver, der er mere
end 30 år gamle. Eller sagt på en lidt mere ligefrem måde: Er der flere fjernarkiver i Justitsministeriet?";Frank Aaen
136643;title_name;":
Nej, det er der ikke. Der er tale om, at der kan
være arkivaliemateriale, der er overført til PET's
fjernarkiv, altså Justitsministeriets fjernarkiv,
der ligger i PET, Politiets Efterretningstjeneste.
Det er for mig oplyst det eneste arkivaliemateriale, som ligger i det fjeniarkiv, som jeg her har
beskrevet det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1879
14) Til justitsministeren af:";Frank Jensen
137049;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren garantere, at materialer, der ikke er afleveret til offentligt arkiv,
ikke løbende er blevet eller vil blive tilintetgjort?«

5056

Onsdag den 15. marts 2000 (Spm)";Frank Aaen
137258;name_party;":
Når vi stiller det her spørgsmål om tilintetgørelse, så er det selvfølgelig, fordi vi i nogle af de
svar, vi tidligere har fået fra justitsministeren,
har fået den oplysning, at arkivmaterialet var
tilintetgjort efter aftale med arkivet eller på anden måde tilintetgjort. Vi synes selvfølgelig, når
vi ser det, at det er lidt besynderligt, at åbenbart
meget omfattende materiale vedrørende besættelsestiden og værnemagersagerne efter krigen
er blevet tilintetgjort.
Så er det jo selvfølgelig sådan, at når der er
tale om et arkiv, som vi indtil nu ikke har
kendt, så er faren for, at der er sket tilintetgørelse, naturligvis større. Derfor det her spørgsmål til justitsministeren: Kan justitsministeren
på nogen måde belyse, om der er sket tilintetgørelse af det materiale, der ligger i de sager,
der nu er tilbage, og kan vi få - og det går jeg
selvfølgelig ud fra - en garanti for, at der ikke
vil ske tilintetgørelse fra nuværende tidspunkt
og frem?";Frank Aaen
138245;title_name;":
Efter arkivlovens § 9 skal myndighederne drage
omsorg for, at deres arkivalier opbevares på betryggende måde. I Kulturministeriets bekendtgørelse vedrørende arkivloven, som er fastsat i
medfør af arkivloven, er der i § 8 bestemt, at
kassation af en statslig myndigheds arkivalier
kun må finde sted efter bemyndigelse fra
Statens Arkiver. En myndighed kan således
ikke på egen hånd foretage kassation af arkivalier. Og når hr. Frank Aaen i dag henviser til en
tidligere skriftlig besvarelse af det spørgsmål,
så er det ikke kassation, der har fundet sted i
Justitsministeriets regi.";Frank Jensen
138844;name_party;":
Men er ministeren bekendt med, om man destruerer det materiale, der jo præcis ikke er blevet afleveret, og som der derfor heller ikke på
nogen måde har kunnet være nogen aftale med
Rigsarkivet om? Derfor er det jo meget interessant at vide, om der er sket tilintetgørelse af det
her materiale frem til dags dato. Jeg synes selvfølgelig også for en ordens skyld, det er en god
idé lige at få en bekræftelse på, at der ikke vil
ske nogen destruktion af materiale fra nu af og
frem til, at det er afleveret og der eventuelt er
foretaget en aftale med Statens Arkiver. Men
altså også hvad angår tiden op til nu: Kan vi
regne med, at materialet er intakt, det, der er
blevet afleveret?";Frank Aaen
139560;title_name;":
Jeg kan oplyse spørgeren om, at jeg har fuld tillid til, at tidligere medarbejdere, men også nuværende medarbejdere i Justitsministeriet ikke
foretager eller har foretaget kassation af arkivalier i strid med arkivloven. Sådan er det jo. Jeg
er nødt til at svare, hvad jeg ved, og dér er min
viden, at det ikke tidligere er foregået, og at det
heller ikke foregår i dag. Naturligvis overholder
man gældende arkivlovsbestemmelser.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Bortfaldet spørgsmål
Spm. nr. S 1659";Frank Jensen
140092;title_name;":
Spørgsmål nr. S 1659, der er stillet til fødevareministeren af hr. Keld Albrechtsen, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er
bortfaldet, lød således:
Til fødevareministeren (25/2 2000) af:";Poul Nødgaard
140322;name_party;":
»Vil ministeren støtte lovforslag fra Enhedslisten om ændring af fødevareloven, så fødevareregionerne kan offentliggøre kontrolresultater, og lovforslag fra Enhedslisten om forbud
mod restkoncentrationer af lægemidler i animalske fødevarer?« '

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 43:
Forespørgsel til ministeren for ligestilling [om
FN's særlige samling den 5.-10. juni 2000 i
New York Beijing + 5].
Af Helle Degn (S), Hanne Severinsen (V),
Pernille Sams (KF), Anni Svanholt (SF), Peter
Skaarup (DF), Mimi Jakobsen (CD), Elisabeth
Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL) og Tove
Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 2/3 2000).

(633)
Onsdag den 15. marts 2000";Keld Albrechtsen
141060;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 44:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigsministeren [om de forestående kommuneforhandlinger].
Af Jes Lunde (SF) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 2/3 2000).";Poul Nødgaard
141486;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om fjernelse
af køns- og invaliditetsdiskrimination i
arbejdsmarkedspensioner.
Af Anni Svanholt (SF) m.fl.
(Fremsat 10/2 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
141951;title_name;":
For 2 år siden tog regeringen sammen med et
enigt Folketing et markant og betydningsfuldt
skridt til sikring af ligebehandling af mænd og
kvinder. Det skete med vedtagelsen af loven om
ligebehandling i de erhvervstilknyttede sikringsordninger, dvs. arbejdsmarkedspensionsordningerne. Jeg har selvfølgelig derfor som
udgangspunkt sympati for den tanke, der ligger
bag beslutningsforslag nr. B 93 fra SF. Jeg mener dog, at forslaget indeholder en lang række
problemer, som indebærer, at det i sidste ende

5057

må betegnes som et ikkeholdbart forslag, og
derfor kan regeringen heller ikke støtte det.
Vi har i Danmark valgt et såkaldt pluralistisk
arbejdsmarkedssystem, hvor det er overladt til
arbejdsmarkedets parter at forhandle sig frem
til den nærmere indretning, herunder hvem der
skal have pensionsordninger hvor og sammen
med hvem. Vi plejer også at kalde det den danske model.
En risikoudligning som den, SF foreslår, har
indholdsmæssigt samme indhold som de forslag, dér er blevet fremsat i Folketinget flere
gange gennem de sidste 10 år. Men forslaget
ville kræve et meget omfattende offentligt administrativt system. Det ville være nødvendigt
med en central styring og indblanding for at
sikre, at måden, hvorpå risikovurderingerne af
de forskellige ordninger sker, bliver helt identiske. Ellers ville de enkelte ordninger kunne påvirke udligningen til egen fordel.
Hertil kommer, at en større udligning ville
hindre en individuel tilpasning af en pensionsordning til de enkelte forsikringstageres individuelle behov og ønsker.
Forslaget indebærer i realiteten, at grundlaget
for arbejdsmarkedspensionerne ændres.
Arbejdsmarkedspensionerne bygger på, at den
enkelte pensionstager får en pension, der er
afhængig af pensions tagerens bidrag.
Ved større udligning bevæger arbejdsmarkedspensionerne sig i retning af, at pensionstageren får et tilsagn om en pension, som ikke er
defineret ud fra bidragene fra den enkelte. Dermed vil arbejdsmarkedspensionerne jo nærme
sig folkepensionens opbygning, og det betyder,
at arbejdsmarkedspensionsbidragene får karakter af at være en skat, hvorefter der vil ske en
central omfordeling.
Idet jeg anerkender SF's intentioner bag forslaget, vil jeg godt i en parentes sige, at det jo er
bemærkelsesværdigt i netop denne sammenhæng, at en organisation som Forbundet for
Offentligt Ansatte med omkring 200.000 medlemmer i alt fald har seks forskellige pensionskasser knyttet til forskellige fag. Der var jo i
princippet intet i vejen for, at FOA kunne have
én stor pensionskasse. Parentesen er sluttet nu:
Ifølge beslutningsforslaget foreslås den dispensa tionsadgang afskaffet, som er i dag i den
lov om ligebehandling af mænd og kvinder, jeg
indledte med at omtale, og det er jo angiveligt
for at undgå, at processen trækkes i langdrag,
men dér tror jeg, at SF's forslag bygger på en
misforståelse.

5058

Onsdag den 15. marts 2000 (B 93)

Det er således, at alle de medlemmer, der optages i ordningerne efter den 1. juli 1999, vil blive omfattet af fælleskønsgrundlaget, uanset om
der er givet dispensationer, for det, der er givet
dispensationer til, er til indretning af systemerne. Men lige så snart de kører, vil det være sådan, at alle medlemmer, der er nye, fra 1. juli
1999 er omfattet af ordningen: af kravet om, at
beregningerne foregår på fælleskønsgrundlaget
eller unisexgrundlaget.
I forslaget fra SF nævnes muligheden for spekulation mod lovens hensigt ved valg af ydelsessammensætning, og regeringen opfordres til
at følge udviklingen. Jeg vil gerne benytte denne lejlighed til endnu en gang at understrege, at
jeg jo allerede i forbindelse med lovens vedtagelse sagde, at jeg har en opfattelse af og en tro
på, at arbejdsmarkedets parter vil være ansvarlige og bakke op bag intentionerne i lovgivningen, men så sandelig også, at regeringen vil følge udviklingen og gribe ind, hvis det modsatte
skulle vise sig. Det var min opfattelse, at det
stod et enigt Folketing bag.
Endelig henviser jeg til, at SF's forslag har en
motivation, hvor det fremføres, at en udligning
mellem pensionskasserne vil sikre kvinder og
ufaglærte arbejdere en bedre pensionsdækning.
For det første er pensionskasser med overvejende kvinder eller mænd jo udtryk for, at erhvervet, som bidrager til pensionskassen, er enten kvinde- eller mandsdomineret. Som kvinde
vil jeg tillade mig at mene, at kvinders og
mænds erhvervsvalg altså stadig er meget traditionelt, og jeg synes, det er betænkeligt, hvis
arbejdsmarkedspensionsordningerne skal gøres til et instrument med hensyn til at påvirke
kønssammensætningen på arbejdsmarkedet.
Det er ikke løsningen på det problem, der i virkeligheden ligger som grundlag for den sag, SF
arbejder for.
For det andet mener jeg, at fordelingen mellem invaliditets- og pensionsdækning jo er et
overenskomstmæssigt spørgsmål, der bør overlades til arbejdsmarkedets parter, altså til den
danske model. I virkeligheden mener jeg heller
ikke, at arbejdsmiljøproblemer og dermed invaliditetsrisici skal løses af arbejdsmarkedspensionsordninger.
Endelig vil jeg pointere, at undersøgelser
både foretaget i regeringens regi, altså i centraladministrationen, og undersøgelser foretaget af
Pensionsmarkedsrådet viser, at personer med
lave indkomster, altså de laveste indkomster på
arbejdsmarkedet, ikke får en væsentlig nedgang

i indkomsten ved overgang fra arbejde til pension. Det er i virkeligheden personer med mellern- og højindkomsterne, det vil f.eks. sige
funktionærerne, der får en større nedgang i den
disponible indkomst ved overgangen fra arbejde til pension, end det er tilfældet for ufaglærte
og kortuddannede.
Bjame Laustsen (S):
Socialdemokratiet finder altid tanken om fjernelse af diskrimination sympatisk, men samtidig må vi tage afstand fra det grundlæggende
opgør med arbejdsmarkedspensionerne, der
ligger i SF's forslag. Hvis bidragene ikke længere skulle være med til at afgøre den enkeltes
pensionsudbetaling, ville der jo ikke være nogen grund til at opretholde systemet. Så kunne
vi lige så godt lægge det på skatten og foretage
en central fordeling.
Men det er vores holdning, at arbejdsmarkedets parter har vist sig dygtige til at håndtere
arbejdsmarkedspensionerne, og vi finder det
derfor også hensigtsmæssigt fortsat at overlade
spørgsmålet om fordeling mellem invaliditetsog pensionsdækning til deres indbyrdes forhandlinger. Socialdemokratiet kan derfor ikke
støtte beslutningsforslaget.";Marianne Jelved
148361;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg læse følgende op:
Vi kan formentlig alle tilslutte os, at der skal
være ligestilling mellem kønnene, og at det
også gælder i forbindelse med arbejdsmarkedspensioner. Venstre er derfor positive over for
intentionerne i SF's beslutningsforslag.
Det er imidlertid vigtigt for Venstre at få slået
fast, at vi grundlæggende er imod, at pensionsopsparere skal tvinges til at være i en bestemt
sikringsordning, fordi de er tilknyttet et bestemt
erhverv. Efter Venstres mening ville denne debat, vi netop nu er i gang med, være overflødig,
hvis blot pensionsopsparerne kunne stemme
med fødderne, så hver enkelt af os havde mulighed for helt selv at beslutte, hvor og hvordan
vores pensionsopsparing skulle anbringes.
Vi er enige med SF i, at såfremt det virkelig
drejer sig om 450.000 kvinder, som SF nævner i
sine bemærkninger til beslutningsforslaget, så
er der mange, der ikke får glæde af unisexreglerne. Men i Venstre ønsker vi ikke lovgivning
med tilbagevirkende kraft. Hvor skulle grænsen
i øvrigt sættes, hvor langt tilbage skulle vi lovgive for?

Onsdag den 15. marts 2000 (B 93)
SF ønsker at få etableret en udligningsordning mellem de forskellige pensionskasser.
Venstres svar til det er endnu engang: Giv alle
pensionsopsparere lov til at stemme med fødderne.
Loven omfatter p.t: kun arbejdsgiveradministrerede ordninger, og det ønsker Venstre ikke
at lave om på. Venstre understregede netop ved
vedtagelse af loven i 1998, at den ikke skulle
gælde private ordninger. Det må være op til
den enkelte, hvordan den private pensionsordning skal tegnes, og ikke være noget, Folketinget skal lovgive om.
Venstre vil imidlertid gerne under udvalgsarbejdet være med til at se på, hvad der egentlig med rimelighed kan lade sig gøre for at forbedre ligestillingen i pensionsordningerne med
de fømævnte forbehold taget i betragtning.";Jens Hald Madsen
150273;name_party;":
Ingen vil bestride, at forskelle i kønssammensætning og forskelle med hensyn til invaliditetsrisiko i forskellige pensionskasser kan resultere i forskellige pensionsydelser. Men spørgsmålet er, om det er noget, vi som lovgivningsmagt skal påtage os at ændre på. Det mener SF,
og det er jo baggrunden for dette beslutningsforslag, hvor SF foreslår, at der imellem de forskellige arbejdsmarkedspensionskasser skal
etableres udligningsordninger, sådan at de
nævnte forskelle bliver elimineret.
Nu vil formentlig ikke engang SF bestride, at
det her er en ganske kompliceret sag, som rummer en række juridiske problemstillinger. En
udligningsordning betyder jo, at nogle indbetalere til pensionsordninger skal have mere i pension, end de ellers ville have fået, og denne
merydelse tages så fra andre, som vil få udbetalt en lavere ydelse, end de pågældende måske
er blevet stillet i udsigt. Det vil den sidste gruppe sikkert ikke være tilfreds med og vil derfor
formentlig anlægge sag mod deres pensionskasse. Om de ville kunne vinde en sådan sag,
skal jeg ikke gøre mig klog på: men kompliceret
er det i hvert fald.
Alene kompleksiteten tilsiger, at vi som lovgivningsmagt let kan komme til at optræde som
den berømte elefant i glasbutikken. Derfor vil vi
i Det Konservative Folkeparti tilråde, at vi lader
være. Men lønmodtagerorganisationerne, som
jo sammen med arbejdsgiverne står bag oprettelsen af arbejdsmarkedets pensionsordninger,
skal da være velkomne til at forsøge at etablere
mere solidariske ordninger end de nu kendte.

5059

Solidaritet er jo en vigtig deI af idégrundlaget
bag ved fagforeningerne, så det ville være en
helt naturlig opgave for dem at tage fat på og
løse. Det vil i hvert fald være en måde at løse
problemet på, som vi klart foretrækker, fremfor
at vi forsøger at lovgive os ud af problemet.
Ja, en logisk konsekvens af det, jeg her har
sagt, er naturligvis, at vi ikke kan støtte SF's
forslag.";Knud Erik Kirkegaard
152214;name_party;":
I dag skal vi førstebehandle et beslutningsforslag fra SF om yderligere at fjerne kønsbestemte
forskelle i arbejdsmarkedspensioner. Fremsættelsen sker i øvrigt på ugedagen efter kvindernes internationale kampdag, som fandt sted den
8. marts i år.
Principielt er Dansk Folkeparti enige med SF
i, at der skal ske en ligelig behandling af mænd
og kvinder. Dansk Folkeparti har dog store betænkeligheder ved at ændre på den nugældende lovgivning på området, som behandler de to
køn ens, hvis de er indtrådt som nye medlemmer efter 1. juli 1999.
Dansk Folkeparti kan derfor ikke støtte lovforslaget.
Lisbeth Arbøl (CD):
Da CD's ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg på CD's vegne fremføre følgende vedrørende fjernelse af køns- og invaliditetsdiskrimination i arbejdsmarkedspensioner:
Beslutningsforslaget indeholder overordnet
sympatiske tanker. Imidlertid er vort arbejdsmarkedssystem som bekendt indrettet sådan, at
det er op til arbejdsmarkedets parter selv at forhandle systemets indretninger på plads, og sådan mener vi også fortsat, det skal være.
Risikoudligning ville kræve en stærkt centraliseret offentlig styring, som vi ikke bryder os
om. Det skal fortsat være således, at pensionstageren får en pension, der er afhængig af vedkommendes bidrag gennem årene. Vi mener ikke, det er et skattesystem ekstra, vi skal til at
opbygge. Pensionskasser med f.eks. ovérvejende kvinder er jo et udtryk for, at pågældende
erhverv er repræsenteret hovedsagelig af kvinder, så arbejdsmarkedspensionsordningen kan
og skal ikke bruges som et middel til at påvirke
sammensætningen på arbejdsmarkedet.
Så vi mener, at fordelingen mellem invaliditets- og pensionsdækningen er og skal forblive
et overenskomstmæsssigt arbejde for arbejds-

5060

Onsdag den 15. marts 2000 (B 93)

markedets involverede parter. Således kan CD
ikke anbefale beslutningsforslaget.";Egil Møller
154091;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører på området
ikke er til stede i dag, vil jeg på hans vegne oplæse følgende:
I Det Radikale Venstre har vi sympati for det
overordnede formål bag beslutningsforslaget,
nemlig at sikre ligestilling mellem kønnene,
men når det kommer til de mere konkrete virkemidler, er vi imidlertid ikke overbevist om, at
det fremsatte forslag er den rette måde at gøre
det på. Forslaget er et betydeligt indgreb i forhold til den forhandlingsret, som arbejdsmarkedets parter i dag har på området. Det er en
gammel og rodfæstet tradition, at det er op til
arbejdsmarkedets parter at aftale løn- og pensionsforhold, og det ønsker vi ikke at ændre på.
Derfor er vi heller ikke begejstret for forslaget
om en politisk vedtaget risikoudligning med en
central styring, som der lægges op til. Efter vores opfattelse vil det betyde, at arbejdsmarkedspensionerne bevæger sig væk fra en direkte
sammenhæng mellem pensionen og de indbetalte bidrag, altså til en form for skat, og det ønsker vi ikke at stå model til.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke støtte forslaget.";Anders Samuelsen
155199;name_party;":
Der er masser af områder på det danske arbejdsmarked, hvor diskrimination finder sted
og på mange forskellige måder.
Hvis man bare skal nævne nogle eksempler,
så er der jo diskriminationen af unge arbejdsløse, som efter et halvt års arbejdsløshed bliver
sat på halve dagpenge kun med den begrundelse, at de er under 25, diskrimination af kvinder
i arbejdsskadesystemet, fordi de typiske kvindeskader er skader på bevægeapparatet, og de
anerkendes ikke i samme grad som typiske
mandelidelser, diskrimination af aktiverede,
som mange steder laver ganske det samme arbejde som alle andre bare uden at få almindelig
løn for det, og så diskrimination i servicejob,
hvor dem i servicejobbene af uransagelige
grunde ikke optjener dagpengeret på samme
måde som dem, der kommer til at arbejde sammen med dem.
Vi betragter det som en vigtig opgave for
Folketinget at modarbejde enhver form for diskrimination, uanset hvad diskriminationen be-

står i, og derfor støtter vi da også det forslag, vi
behandler her.
De forskelle i pensionsudbetalinger, som vi
er vidne til i dag, hænger sammen med, at arbejdsmarkedspensioner jo er at betragte som et
individuelt forsikringssystem. Det kan der siges
meget ondt om, ikke mindst af de mennesker,
der i kortere eller længere perioder bliver holdt
uden for arbejdsmarkedet. Det klare alternativ,
som også er Enhedslistens alternativ, er fastholdelse og udbygning af en høj og tidssvarende
folkepension.
Det er selvfølgelig grotesk, at de mennesker,
der arbejder på områder, hvor faren for invaliditet er størst, skal diskrimineres, når udbetalingen af alderspension, hvis de er så heldige at
overleve deres farlige arbejde, finder sted. Lige
sådan er kønsdiskrimination ude af trit med almindelig anstændighed. Hvem kan f.eks. argumentere for, at kvinder skulle have mindre behov for pengene end mænd, bare fordi de gennemsnitlig lever længere?
Derfor er forslagets ideer om solidarisk udligning mellem pensionskasserne en lap, som vi
gerne vil støtte, men en lap på et uhensigtsmæssigt og asocialt pensionssystem.";Jette Gottlieb
157268;name_party;":
Jeg må jo sige, at det er en positiv og tiltalende
overskrift, forslaget her har: »Fjernelse af kønsog invaliditetsdiskrimination ved arbejdsmarkedspensioner«. Hvem ønsker ikke det, egentlig?
Men jeg må erkende, at der jo er ting, som vi
ikke kan løfte, og jeg tror i hvert fald, at det her
er yderst kompliceret at få rettet op på. Det bidrager Kristeligt Folkeparti gerne til, men jeg
tror bare ikke, at det her forslag er det rigtige.
Altså punkt 1 heri, som handler om at rette
op på de gamle forhold i forhold til det nye forslag, kunne vi godt tilslutte os, men at man så
går videre og f.eks. også vil rette op på private
pensionsordninger og udligne for den invaliditetsrisiko, der er, tror jeg faktisk ikke kan lade
sig gøre, for når det er private pensionsordninger, så er det også frivilligt at være med i dem,
og det betyder, at de, der har den mindste invaliditetsrisiko, simpelt hen vil melde sig ud af
den ordning. De vil så vælge andre opsparingsformer. De vil altid gå hen i en bank og lave en
opsparingsordning, hvor de ikke skal bidrage
til dem, som har en større risiko. Altså hvis jeg
forstår tingene rigtigt, må det jo være den mulighed, man så har. Derfor er det jo ikke alting,

Onsdag den 15. marts 2000 (B 93)
man kan løse, selv om man har den rigtige forståelse for problemerne.
Vi vil gerne være med til at prøve at få tingene opklaret under udvalgsbehandlingen, med
umiddelbart kan vi på trods af de gode intentioner ikke støtte forslaget.";Ole M. Nielsen
158773;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Anni Svanholt.";Poul Nødgaard
158846;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til Enhedslistens ordfører og også de positive bemærkninger, som jeg lyttede mig til fra Kristeligt Folkeparti. Der var også noget sympati fra Det Radikale Venstre, kunne jeg høre, men det var svært
at høre, om der var mere tilslutning end opbakning og sympati. Men man henholder sig fortsat
til arbejdsmarkedets parter, og det er jo fantastisk stærke kræfter i vores samfund.
Det er jo godt med den danske model, som
økonomiministeren her fremhæver, men det er
jo ikke alt, den danske model kan løse i denne
verden, heller ikke i Danmark. Det er Folketinget jo ind imellem nødt til at erkende, hvis man
vil gøre noget ved et konkret problem, og vi synes i SF, at der her er et stort problem og et stigende problem i, at vi kan forudse, at en meget,
meget stor del af den danske befolkning, nemlig
kvinderne, i meget stort tal vil blive fattige som
pensionister, og at det er et gab, der bliver øget.
Tilsyneladende er det jo ikke en opgave, som
arbejdsmarkedets parter kan løse, og ind imellem er det jo sådan, at Folketinget erkender, at
arbejdsmarkedets parter ikke kan, at de skal
hjælpes af Folketinget, og det er det, vi så her
har lagt op til.
Økonomiministeren kom med det svar, at
man følger udviklingen. Ja, der er jo en lov, og
det var jo udmærket, at loven blev ændret dengang, men giver det at følge udviklingen ikke
ministeren anledning til allerede på nuværende
tidspunkt at forsøge at ændre på loven og at reparere på de skævheder, som der er? Det ville
vi meget gerne, at man fulgte meget tæt og også
var indstillet på at tage de skævheder op, som
vi har påpeget.
Vi må naturligvis arbejde videre med dette
spørgsmål, fordi vi synes, at det er et meget alvorligt problem, vi har, og det er svært at få øje
på, hvordan det skal blive ændret sådan i den
nærmeste fremtid, snarere bliver det værre. Og
det vil vi da ikke bare sidde stille og kigge på,

5061

men må så forsøge at arbejde videre ud fra det
grundlag og de tilkendegivelser, der er kommet
her.
Og naturligvis mener vi også i SF, at der jo
også påhviler de enkelte pensionskasser et ansvar. Men det er et ret fastlåst system, som det
er indrettet, og selv om vi synes, at kvinderne
skal over i mere mandedominerede erhverv og
omvendt, så er der altså faktisk ikke så meget
bevægelse i det. Derfor mener vi, at det er vigtigt, at der også bliver taget skridt til, at man får
udligningen.
Tilsvarende er der, hvad angår invaliditet,
også her meget store skævheder, og vi kan se,
at det er bestemte grupper, der bliver ramt. Det
bliver jo let en selvforstærkende virkning, og
det synes vi ikke er rigtigt, da man ikke selv er
årsag til, i hvilket omfang en kasse har medlemmer, som bliver berørt på den måde. Altså
vi ved, at der er erhverv, der er særligt udsatte.
Er det så rigtigt, at det er deres pensionskasse,
der alene skal bære det forhold?
Det er jo ikke selvforskyldt, at bestemte erhverv må bære en større omkostning. Og derfor
er vores intention, at der bør være højere grad
af solidaritet inde i billedet også på det område
her, fordi det er oplagte urimeligheder, der bliver resultatet af vores system.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Anni Svanholt
162115;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ligestilling af kvinder og
mænd.
Af ministeren for ligestilling (Jytte Andersen).
(Fremsat 9/2 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

5062

Onsdag den 15. marts 2000 (L 193)

Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
162573;name_party;":
Arbejdet for et mere retfærdigt samfund har altid været en central målsætning for Socialdemokratiet. Ligestillingen af kvinder og mænd
har været på dagsordenen og i samfundsdebatten igennem mere end 100 år, og der er da også
nået mange gode resultater. Alligevel kan vi
konstatere, at Danmark i år 2000 på mange måder stadig er et kønsopdelt og dermed uretfærdigt samfund.
Vores socialdemokratiske værdier er klare:
kvinder og mænd skal sikres lige rettigheder og
muligheder i hverdagen og lige indflydelse på
det demokratiske velfærdssamfunds udvikling.
Derfor er det utrolig positivt, at formålet med
loven, som vi behandler her i dag, ikke blot er
at fremme ligestillingen mellem mænd og kvinder, men også at modvirke direkte og indirekte
forskelsbehandling på grund af køn samt modvirke seksuel chikane.
Ligestilling handler grundlæggende om, at vi
skal indrette vores samfund på en mere retfærdig måde, end det sker i dag. Moderne ligestillingspolÏtik er ikke kun et spørgsmål om matematik og statistik, selv om det selvfølgelig også
er vigtigt. Det handler om, at vi skal tænke
kønsproblema tikken ind fra begyndelsen i lovgivningen, i forvaltningen, ja, i vores daglige
arbejde.
Når det er sagt, vil jeg gerne understrege, at
uligelønnen mellem mænd og kvinder på arbejdsmarkedet er uacceptabel, dette på trods af
at ligelønsloven snart har eksisteret i 25 år. Med
andre ord vil jeg også gerne understrege, at
både arbejdsgivere og fagbevægelse har et stort
ansvar for at arbejde langt mere målrettet for
ligeløn, ikke mindst på lavtlønsområdet.
Med det forslag om ligestilling mellem mænd
og kvinder, som vi behandler i dag, og med
statsministerens udpegning af en ligestillingsminister sidste år samt en fordobling af kroner
og øre til ligestillingsområdet, har vi efter vores
opfattelse taget et vigtigt skridt for at sikre rammerne om den moderne ligestillingspolitik.
Lovforslaget tager udgangspunkt i betænkningen fra udvalget vedrørende det fremtidige
ligestillingsarbejde og Folketingets vedtagelse
nr. V 87 fra 18. maj 1999, hvor en række centrale
opfordringer og principper slås fast.
I Socialdemokratiet glæder vi os også over, at
mainstreaming-princippet bliver slået fast i den
nye lov. Allerede i 1995, hvor verdenskvinde-

konferencen blev afholdt i Beijing, forpligtede
vi os til at indarbejde kønsaspektet i al politik,
planlægning og forvaltning både i statsadministrationen og i kommuner og amter.
Men mainstreaming-princippet er og bliver
kun et middel til at nå målet om en stærkere
ligestilling af mænd og kvinder. For os er det
vigtigt, at vi konstant opstiller målsætninger og
hele tiden følger op på dem. Ligestillingsproblemerne er ikke statiske, de forandres jævnlig,
og derfor er det vigtigt, at vi hele tiden holder
øje med udviklingen og er villige til at tage de
skridt, der er nødvendige, for at nå et mere lige
samfund. Derfor bliver de ligestillingsredegørelser, som statslige institutioner skal udarbejde
hvert andet år, vigtige redskaber, ganske som
ligestillingsministerens årlige redegørelse vil
give os mulighed for at fange problemerne i opløbet og finde langtidsholdbare løsninger.
Vi mener også, at den nye lov styrker det
moderne ligestillingsarbejde ved oprettelsen af
et Videnscenter for Ligestilling, Debatforum og
ikke mindst Ligestillingsnævnet. Der bliver tale
om to vigtige institutioner, som dels skal sikre,
at der skabes større viden om ligestilling, og
dels at der skabes langt bedre klageadgang i
ligestillingsspørgsmål.
Kampen for ligestilling og dermed et mere
retfærdigt samfund handler også om nye grupper i vores samfund. Jeg tænker her især på den
store gruppe af mænd og kvinder, der har en
anden etnisk oprindelse end dansk. Disse grupper bør inddrages langt mere i ligestillingsdebatten. Der er en lang række udfordringer, som
vi ikke kender fra den traditionelle danske ligestillingskamp, og mange af de problemer, som
disse grupper slås med, kender vi ikke i forvejen.
For os er det vigtigt, at vi sikrer kvinder, der
risikerer at blive tvunget ind i ægteskaber, langt
bedre mulighed for at undgå eller komme ud af
disse. Vi skal gøre op med forestillingen om, at
vold mod mænd er tortur, mens vold mod
kvinder er kultur, og tvangsægteskaber er vold
mod kvinder.
Socialdemokratiet kan tilslutte sig det nye
lovforslag om ligestilling af mænd og kvinder.
Vi mener, at lovforslaget giver en god ramme
og et godt afsæt for ligestillingsarbejdet i det
nye århundrede. Men det er vigtigt at understrege, at loven netop kun giver rammen for arbejdet. Denne ramme skal så udfyldes med
konkrete handlinger og politik både i kommuner, amter og på det private arbejdsmarked.

Onsdag den 15. marts 2000 (L 193)
Loven ændrer jo ikke på virkeligheden, det gør
kun konkret handling.
Derfor glæder vi os bl.a. til den årlige redegørelse og ligestillings- og perspektivplaner fra
ministeren for ligestilling, og vi vil følge udviklingen tæt.";Jeppe Kofod
167493;name_party;":
Ønsket om ligestilling mellem mænd og kvinder tror jeg, de fleste i det danske samfund støtter op om. Således ønsker vi også i Venstre ligestilling mellem kønnene, vi ønsker forbud
mod forskelsbehandling begrundet i kønnet, og
vi ønsker lige muligheder uanset køn. Vi er nået
langt i Danmark, og som en af dem, der knap
var født ved kvindeoprørets begyndelse, ved
jeg, at kvindeoprøret har sin del af æren for, at
jeg i dag føler, at jeg har lige muligheder på lige
fod med mænd.
I forbindelse med udpegningen af fru Jytte
Andersen til ligestillingsminister blev hun interviewet i Aktuelt og er her citeret for at sige,
at det bliver et sejt arbejde op ad bakke omkring ligestillingsarbejdet.
Jeg er ikke enig. Jeg tror, ligestillingsarbejdet
i fremtiden bliver let ned ad bakke. De nye generationer, der kommer til, og som får indflydelse i vores demokrati og på arbejdsmarkedet,
har ikke samme kønsopdelte opfattelse, som vi
tidligere har oplevet. Derfor er jeg overbevist
om, at det, man her forsøger at lovgive sig igennem, mere eller mindre vil komme af sig selv.
Hvis blot vi ser på f.eks. uddannelsesinstitutionerne, så er tidligere mandsdominerede studier som jurastudiet og medicinstudiet jo blevet
kvindedomineret. Ja, vi skal måske ligefrem til
at vende problematikken om i »forhold til det, -vi
er vant til. Positiv særbehandling er ikke Venstres kop te,: og personlig ville jeg aldrig bryde
mig om at få at vide, at jeg har fået et job på
grund af mit køn og ikke mine kvalifikationer.
I lovforslaget er der ingen begrænsninger for,
hvilke redskaber der kan bruges til positiv særbehandling, blot det er begrundet i ønsket om
ligestilling mellem kønnene. Det er noget, som
vi i Venstre ønsker at se på i udvalgsarbejdet,
disse ubegrænsede muligheder. Ordføreren for
Socialdemokratiet, hr. Jeppe Kofod, har jeg set
citeret i Alt for Damerne i spørgsmålet om ligestilling, hvor han siger, at han ikke selv tror på,
at positiv særbehandling er en løsning, og at
han tror, at både mænd og kvinder helst vil ansættes på grund af de kvalifikationer de har, og
ikke på grund af kønnet. Det kan jeg kun være

5063

enig i, men jeg har svært ved at se, hvordan det
er i overensstemmelse med det forslag, som
Socialdemokratiet støtter op om.
Mainstreaming af ligestillingsproblema tikken
er heller ikke noget af det, der er dyrket i Venstres have. Men jeg har her blot det ene spørgsmål til ministeren: Forestiller ministeren sig, at
man i fremtidige lovforslag i bemærkningerne
vil se et afsnit, der vurderer lovforslaget i forhold til ligestilling mellem mænd og kvinder
ved siden af de vurderinger, der i dag er af de
erhvervsmæssige, de miljømæssige og de administrative konsekvenser og forholdet til EUretten?
I Venstre ser vi mere positivt på en modernisering af forummet for ligestilling, som i dette
lovforslag konkret betyder, at Ligestillingsrådet
nedlægges, og et mere nutidigt videnscenter
oprettes. I Venstre ville vi dog nok primært
lægge vægten på videnscentrets opgave med at
kvalificere ligestillingsdebatten ved at være formidler af viden og information til offentligheden mere end på behovet for et lovfæstet center,
hvis formål er at skabe debat. Ligestillingsdebatten skulle gerne udspringe af befolkningen,
organisationer og de politiske partier.
Så er der spørgsmålet om ligelig sammensætning af offentlige udvalg, kommissioner o.lign.
Vi mener, det er at gå alt for vidt, når der lægges op til, at man også kan stille det her krav til
private virksomheder, som det offentlige har
indgået aftaler med. Og i Venstre kan vi ikke
støtte, at ressortministrene får mulighed for at
lade pladser stå tomme, hvis der ikke bliver
indstillet et ligestillingsalternativ, eller hvis der
ikke bliver udpeget et lige antal kvinder og
mænd. Man sætter her en ligelig fordeling af
kønnenes repræsentation højere end det at ville
sikre repræsentation af relevante parter i et
særligt arbejde.
Hvad angår Ligestillingsnævnet, så er det
blevet ændret siden det første udspil, og for
Venstre er det blevet lidt mere spiseligt. Vi lægger vægt på, at dér er tale om en to-årig for- .
søgsperiode, og jeg vil foreslå, at man skaber
nogle succeskriterier for, hvor mange sager der
skal til, for at nævnet vil have en permanent berettigelse. Helt konkret står der en masse ting i
bemærkningerne, som jeg mener bør drøftes
under udvalgsarbejdet, hvorvidt det ikke decideret skal med i selve loven.
Trods disse kritiske indgange vil vi i Venstre
gå aktivt ind i udvalgsarbejdet, og vi vil så tage

5064

Onsdag den 15. marts 2000 (L 193)

endelig stilling til loven, når vi har set, hvilke
forhandlingsmuligheder det fører med sig.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
172161;name_party;":
Når man lytter til Venstres ordfører, lyder det
næsten, som om alle ligestillingsproblemer i
Danmark er forsvundet. Jeg kunne godt tænke
mig at spørge, om det ikke er rigtigt, at der er
stor forskel mellem lønnen for mænd og kvinder, især når det ikke gælder dem, som Venstres ordfører taler om, nemlig de veluddannede og de unge, men når man taler om dem,
som er på arbejdsmarkedet, som får en dårlig
løn i forvejen, nogle af de fag.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Venstres
ordfører: Er det ikke rigtigt, at der er stor forskel på lønninger? Og er det ikke rigtigt, at vi,
der er aktive i politik, skal gå ind og rette op på
det? Derfor kan det også være nødvendigt i
nogle tilfælde at lave positiv særbehandling.
Jeg kan ikke forstå, at Venstres ordfører fuldstændig ignorerer, at der rent faktisk er ligestillingsproblemer, og at denne uligeløn er en central del af dem.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
173078;name_party;":
I Venstre mener vi ikke, at alle ligestillingsproblemer er løst. Det, som vi har indvendinger
imod, er, at vi forsøger at lave en masse lovgivning på det her område. Det her konkrete lovforslag handler jo heller ikke om spørgsmålet
om lige løn. Der er ikke absolut lige løn. Jeg ved
ikke, om vi kan sige, at der er stor forskel i lønninger. Det er jo også et af de problemer, vi har,
at vi ikke har en ordentlig statistik til at forholde os til det spørgsmål.
Og det mener vi er rigtigt. Lad os få tilvejebragt det. Se, hvad der er af problemer. Jeg tror
ikke kun, det er et spørgsmål om de lavtlønnede områder. Jeg tror måske endda, at forskellene kan være mindst lige så store i de højt lønnede, hvor det er individuelle forhandlinger,
der ligger til grund.
Men grundlæggende mener vi ikke, at det er
noget, der kan lovgives om. Det er et spørgsmål
om holdninger. Det er spørgsmål, der skal klares ude på arbejdsmarkedet, og jeg tror, at meget af det kommer af sig selv, når de nye generationer kommer til, præcis som hr. Jeppe
Kofod er citeret for at sige.

(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
174178;name_party;":
Til Venstres ordfører vil jeg gerne som en, der
har været med i mange år, sige: Ja, gid det var
sådan, at det ville blive let ned ad bakke, gid
det var sådan! Men jeg deler ikke den opfattelse, at der er udsigt til, at det bare bliver så legende let, og at vi har løst næsten alle problemer.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører om
Venstres holdning til det danske demokrati. For
SF er den ulighed, der er mellem kønnene, utilfredsstillende for et dansk demokrati, og det er
et demokratisk problem. Deler Venstre den opfattelse? Og dét kunne også være rart at få at
vide af ordføreren med hensyn til de andre problemstillinger, der er.
Nu er det jo et spørgsmål om ligeløn: Det kan
jo dokumenteres og er blevet dokumenteret
igen og igen, at der er en kraftigt ulige løn kønnene imellem, og at det gab, der er, bliver større. Er det ikke et problem, som Venstres ordfører mener vi skal tage fat på?
Og i øvrigt med hensyn til repræsentationen i
de demokratiske forsamlinger: Er det et spørgsmål, som er Venstre helt uvedkommende, hvordan repræsentationen er?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
175276;name_party;":
Lad mig starte med først at kommentere det her
med ligeløn én gang til. Altså dels har jeg forstået, at den statistik, som bliver fremført, er på
et generelt niveau. Man er nødt til at sammenligne i forhold til de samme job, som bliver udført, for ellers er det jo et spørgsmål om, hvilken
form for job der bestrides: man kan ikke sammenligne forskellige lønniveauer.
Men lad os få en ordentlig statistik at drøfte
det her ud fra. Det er ikke noget, som Venstre
benægter, men vi mener til gengæld ikke, det er
noget, som vi kan lovgive om. Vi mener selvfølgelig, at der skal være lige løn for det samme
job, uanset om det bliver udført af en mand eller en kvinde.
Med hensyn til det demokratiske problem,
som fru Anni Svanholt henviser til i forbindelse
med ligestillingsproblematikken, jamen så er
vores holdning i Venstre, at det ikke er en kvalifikation bare at have det ene eller det andet
køn. Den lov om en mere ligelig repræsentation, der har fungeret indtil nu, har vi sådan set
selv været med til at gennemføre. Nu får mini-

(634) RT
Onsdag den 15. marts 2000 (L 193)
steren et redskab til simpelt hen at sige nej til
den repræsentation.
Men hvis vi f.eks. ser vores Folketing - det
har jeg også hørt nogle fremføre - så ønsker
man, at der skal være ligelig fordeling mellem
kønnene. Men jeg vil altså forbeholde mig retten til som kvinde at stemme på en mand, hvis
jeg mener, at han bedre repræsenterer mine
synspunkter end en kvinde. Det er ikke et
spørgsmål om, hvorvidt det er en mand eller én
kvinde, men et spørgsmål om de synspunkter,
der bliver repræsenteret, og vi mener sådan set,
at det skal være det, der skal være dominerende
i vores demokratiske samfund.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
176992;name_party;":
Nu har Venstres ordfører flere gange fremført,
at der mangler statistik om ligelønsforhold. Så
kunne jeg godt tænke mig at spørge Venstres
ordfører, om hun ikke vil opfordre Dansk
Arbejdsgiverforening til igen at lave en køhsopdelt statistik, som man jo afskaffede i 1992.
Det kunne være, at vi på den måde kunne se,
om de her uligheder stadig væk eksisterer, når
det gælder lønninger mellem mænd og kvinder
på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
177459;name_party;":
Med hensyn til statistik, ja, så kan man jo læse
dér, hvor der nu står noget, og jeg kan også oplyse fru Rikke Hvilshøj om, at Det Økonomiske
Råds beregninger viser, at der simpelt hen er
store forskelle inden for tilsvarende uddannelser. Jeg kan sige/at fra HK's side er det netop
opgjort: der kan man bare tage 1999, og der er
jo forskel: Hver gang en mandlig kollega får
100 kr., får den kvindelige kun 89,70 kr. Det er
til at forholde sig til. Så den ulighed skal ikke
bagatelliseres: den skal der arbejdes med.
Men med hensyn til repræsentationen er det
jo klart, at det står enhver frit for, hvem man vil
stemme for. Men er det ikke Venstres holdning,
at man selvfølgelig skal tilstræbe, da kvinder
udgør halvdelen - i hvert fald mindst halvdelen
- af den danske befolkning, at det også skal afspejle repræsentationen i det Ting, vi står i her,
i Folketinget?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
178364;name_party;":
Først til hr. Jeppe Kofod: Det er sådan set derfor, jeg har været positiv med hensyn til

5065

videnscenteret, for jeg mener, det bør være en
af videnscenterets opgaver at tilvejebringe en
ordentlig statistik, som vi kan debattere på baggrund af - det er sådan set den vinkel og den
forhåbning, jeg har til videnscenteret - og at det
ikke bliver organisationernes opgave at tilvejebringe den.
Og så til spørgsmålet, om Venstre ikke vil tilstræbe en ligelig sammensætning, f.eks. i Folketinget, mellem kønnene? Jamen det mener vi
ikke er en politisk opgave at tilstræbe. Vi kan
ikke pådutte vælgerne, at der skal være en ligelig sammensætning. Det, vi vil sikre fra Venstre,
er, at der er lige muligheder for kvinder såvel
som for mænd til at stille op, og det oplever jeg
i høj grad der er. Jeg tror endda, der er nogle
mænd, der i øjeblikket vil påstå, at i de her år er
det en fordel at være kvinde, og at hvis en masse mænd stiller op og de står på listen med én
kvinde, jamen så har de det faktisk ret svært.
Der er stadig væk flest mænd i dette Folketing. Det må være befolkningens afgørelse, det
kan ikke være et mål i sig selv, men jo, jeg så
også gerne flere kvinder.";Rikke Hvilshøj
179579;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
179645;name_party;":
Jeg vil godt sige det ligeud: Når jeg læser regeringens lovforslag, bliver jeg i hvert fald temmelig deprimeret. Er vi virkelig ikke nået længere? Vi skriver år 2000, og alligevel må vi konstatere, at der ikke er ligestilling i Danmark.
Jeg husker tilbage, da jeg var 14 år og lige var
begyndt at interessere mig kraftigt for politik.
Jeg havde meldt mig ind Konservativ Ungdom
og syntes jo virkelig, at det gik fremad på mange områder, også med ligestillingen, og jeg blev
meget glad, da vi i Danmark på EF's foranledning fik knæsat princippet om ligeløn. Det skete
i Folketingsåret 1975-76. Først da, kan man sige,
fik vi i Danmark knæsat princippet om, at
mænd og kvinder principielt skulle have samme løn for samme arbejde.
Jo, dengang var der grund til at tro, at nu ville man med stormskridt nærme sig en situation,
hvor der var ægte og regulær ligestilling. Altid
har jeg vendt mig kraftigt imod kønskvotering,
vendt mig imod ideer om, at mennesker, uanset
om det var mænd eller kvinder, skulle placeres
på bestemte poster alene på grund af deres køn.
Lige så stærkt har jeg altid arbejdet for lige muligheder, for at det skulle være kvalifikationer-

5066

Onsdag den 15. marts 2000 (L 193)

ne og interesserne, der var afgørende for, hvad
man kom til, at beskæftige sig med, det være sig
erhvervsmæssigt, det være sig politisk.
Men jeg må jo sige: Vi er ikke nået særlig
langt på de 25 år. Jeg kan se af bemærkningerne
til regeringens forslag, at der er knap 27 pet.
kvinder i bestyrelserne for statslige foretagender. Og når vi ser på kvindeandelen i forbindelse med nynedsatte og indberettede udvalg, ja,
så er den kun på 38 pet., og det på trods af, at vi
i 1985 gennemførte en lovgivning, som lagde op
til, at man i forbindelse med udpegelse af kommissioner og forskellige udvalg i offentligt regi
skulle byde med både en kvinde og en mand.
Det er ikke tilfredsstillende, at vi ikke er nået
længere, og det er deprimerende, at det overhovedet er nødvendigt fortsat at have særlige
instrumenter, som skal fremme ligestillingen.
Når det er sagt, vil jeg kommentere lovforslaget, som det ligger, og det falder efter min mening i fire hovedafsnit, i hvert fald fire hovedafsnit, jeg vil kommentere.
Det meget synlige, der lægges op til, er nedlæggelse af Ligestillingsrådet og etablering af et
Videnscenter for Ligestilling. Det forslag kan vi
støtte, ligesom vi også er principielt positive
over for etablering af et ligestillingsnævn.
Men igen her er vores tilgang lidt defensiv,
for vi synes ikke, det burde være nødvendigt.
Hvorfor kunne det ikke være en sag, der blev
ordnet i nogle af de mange andre nævn, der er
på området? Men igen her: Virkeligheden viser,
at problemer med ligestilling og spørgsmål af
den karakter nok ikke rigtig kan løses af arbejdsmarkedets parter. Men vi er positive over
for elementet.
Vi er også positive over for, at lovens virkefelt bliver udvidet til også at omfatte de institutioner, som ikke direkte hører ind under den offentlige forvaltning, men som i overvejende
grad bliver finansieret af offentlige midler.
Men det fjerde er vi knap så begejstrede for,
og det er det bureaukrati, der lægges op til i
forslaget.
Og det femte, de mange bemyndigelser, som
forslaget lægger op til, både til ligestillingsministeren og til en række ressortministre, er vi
dybt betænkelige ved.
I det hele taget mener vi, at der er mange .
gode ideer i lovforslaget, men den konkrete udmøntning er på en lang række områder værd at
undersøge nærmere. Vi er ikke helt sikre på, at
man har fundet den helt optimale formulering.
Derfor kan jeg på Det Konservative Folkepartis

vegne tilsige en positiv, men kritisk udvalgsbehandling af lovforslaget.";Pia Christmas-Møller
183341;name_party;":
Det er utrolig opmuntrende at opleve, at der nu
er kommet mere gang i den offentlige debat om
ligestilling mellem mænd og kvinder, og nu må
det så være på tide, at ligestilling også for alvor
kommer på den politiske dagsorden. Det er
nemlig de politiske partiers ansvar, at disse
problemstillinger er centrale i det daglige politiske arbejde.
I SF mener vi, at det er et demokratisk problem, at vi fortsat er så langt fra ligestilling i
vores samfund, og statistikken taler jo sit klare,
meget kedelige sprog. Vi oplever oven i købet i
disse år tilbageskridt. Forskellen i lønniveauet
mellem mænd og kvinder i 1990'erne er blevet
større, og ligeløn er fortsat noget, der snakkes
om, selv om der har eksisteret en ligelønslov
siden 1976.
Vi har nu fået en ligestillingsminister, og det
er vi rigtig glade for. Hermed har regeringen
tilkendegivet, at ligestilling har høj prioritet i
samfundet. Nu mangler vi bare, at Folketinget
også vil prioritere ligestilling ved at nedsætte et
udvalg, så arbejdet for at fremme ligestilling
bliver forpligtende for både mænd og kvinder.
Baggrunden for det forslag, vi behandler her
i dag, er forespørgselsdebatten i maj sidste år.
Folketinget vedtog bl.a. en række retningslinjer
for organisering af det fremtidige ligestillingsarbejde. Og overordnet er vi ganske godt tilfredse med forslaget, som ligger her, men vi vil
bl.a. på baggrund af høringssvarene komme
med nogle bemærkninger til enkelte elementer i
forslaget og ser også meget gerne nogle opstramninger i lovforslaget.
Først vedrørende sammensætning af bestyrelsen for et videnscenter. Her vil jeg gerne understrege, at SF lægger meget vægt på, at det
bliver en bestyrelse, der brænder for at fremme
ligestilling. Og ligestilling er ikke alene et
spørgsmål for arbejdsmarkedets parter: det er
samfundets ansvar, og bestyrelsens sammensætning må afspejle det.
For det andet ser vi meget gerne, at kravet
om, at statslige institutioner og statslige virksomheder med mere end 50 ansatte skal udarbejde redegørelser, bliver ændret, så også mindre institutioner bliver forpligtet. 50 er faktisk i
den sammenhæng et højt tal.
Vi mener også, at der naturligvis bør tilstræbes en ligelig sammensætning af kvinder og

Onsdag den 15. marts 2000 (L 193)
mænd både i offentlige udvalg og kommissioner og ved besættelse af bestyrelsesposter i den
statslige forvaltning, altså dér, hvor staten har
den økonomiske bestemmende indflydelse.
Endelig vil jeg fremhæve Ligestillingsnævnets arbejde, som skal behandle klager over
kønsdiskrimination. Under udvalgsarbejdet er
det nødvendigt - og det vil vi interessere os for
- nærmere at få præciseret nævnets kompetence.
Men på den baggrund og med disse ord kan
vi støtte lovforslaget.";Anni Svanholt
186078;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området ikke
kan være til stede, skal jeg på partiets vegne
fremsætte følgende bemærkninger:
Jeg har selvfølgelig også lyttet til de tidligete
ordførere, og der har jo været vendt mange områder inden for denne her lovgivning. Det er en
lov, som for nogle vil være meget spændende at
få vedtaget, og for andre vil den være mindre
interessant.
Dansk Folkeparti er positivt indstillet over
for ligestilling mellem mænd og kvinder, men
vi mener, at dette lovforslag er et klart udtryk
for en tvangslovgivning på en række områder.
Det er efter Dansk Folkepartis opfattelse meget
svært at gennemføre en sådan ensretning på
arbejdsmarkedet ved tvang.
I § 3, stk. 3, forestiller ministeren sig, at personer, der udsættes for seksuel chikane, er berettigede til en godtgørelse. Dér mener vi i
Dansk Folkeparti, at det kan medføre, at der
opstår store vanskeligheder med vurderingèn
af skyld og uskyld på dette område.
Ligestillingsministeren forestiller sig, at ligebehandling på arbejdsmatkedet og i forhold til
orlovsordninger skal styres gennem lovgivning.
Det mener vi ikke i Dansk Folkeparti. For os er
det helt afgørende, at arbejdsmarkedets parter,
altså virksomheder og medarbejdere, selv indgår de aftaler, der skal være gældende og fremmende på virksomhederne.
Vi mener, at dette lovforslag er en meget udstrakt bemyndigelseslov, hvor ministeren tildeles en række muligheder for regulering og
tvang. Det mener vi i Dansk Folkeparti er at gå
for langt, og vi kan derfor ikke støtte forslaget.
Lisbeth Arbøl (CD):
Da CD's ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg på CD's vegné fremføre følgende:

5067

Forslaget til lov om ligestilling af kvinder og
mænd er et udmærket generelt lovforslag, som
er en fin opfølgning på verdenskvindekonferencen i Beijing og på forespørgsel nr. F 48 fra
1999 og den følgende vedtagelse af forslag til
vedtagelse nr. V 87.
Dette er et stykke moderne ligestillingsarbejde, hvor det ikke er tanken, at alle skal behandles ens, men at man med afsæt i mænds og
kvinders lige menneskeværd skal fremme lige
indflydelse på det demokratiske samfunds udvikling og lige vilkår og muligheder for begge
køn. I Kommissionens årsrapport fra 1998 og
Rådets direktiv fra 1997 understreges disse
politikker da også meget.
Når disse ting er nævnt, må det dog pointeres, at der vil forestå et meget stort arbejde med
at konkretisere intentionerne i loven, og dér
skal vi ikke så meget bruge otdet »men«, men
helst bruge ordet »og«. Derfor er det også væsentligt, at der oprettes både et videnscenter og
et klagenævn. Det er vi meget tilfredse med i
CD.
Det er godt med gode intentioner og holdninger i en generel lov, ög et sted skal der startes, men praksis er og bliver sværere. Hvis vi
bare dykker ned i tre områder, kan vi hurtigt se
det, f.eks. at arbejde for lige løn:
Jamen det er jo faktisk kvinderne, som føder
børnene, som ammer, og som tager de fleste af
børnenes sygedage og forældreorlov osv. Og
dette ved både arbejdsgiveren og arbejdstageren jo udmærket godt, når der skal forhandles
decentral løn udeomkring.
Andre europæiske lande er nået længere, end
vi er i Danmark, og har f.eks. lovgivningsmæssigt sikret kvinder og for den sags skyld også
mænd, som har været væk fra arbejdsmarkedet
for at passe børn, opkvalificering og kurser efter
endt orlov, som dermed også gør deres muligheder for at opretholde lige løn bedre. Dette
burde tages op i dansk, lovgivning som opfølgning på denne ellers udmærkede lov.
Så er der en anden ting: at arbejde for ligelig
kønsmæssig deltagelse i beslutningsprocesser i
samfundet. Jamen hvis vi bare skal starte med
sådan en ting som mødetilrettelæggelse ude i
samfundet, så tager selv det lang tid, skulle jeg
hilse og sige.
At understøtte bestræbelserne for bedre sammenhæng mellem arbejds- og familieliv er meget fint, og det glæder vi os til, men det kræver
i hvert fald meget mod og vilje til nytænkning i
vores samfund på tværs af partier og ideologi-

5068

Onsdag den 15. marts 2000 (L 193)

er. Måske det var noget for vores nye socialminister at fokusere på.
Men et ganske udmærket generelt lovforslag,
som vi kommer til at arbejde meget videre med,
og som CD kan støtte til en videre positiv behandling i udvalget.";Mogens Andreasen
190326;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg er netop
for en uges tid siden blevet udnævnt til Det
Radikale Venstres nye ligestillingsordfører, og
man kunne jo godt, sådan for også at få en
anelse humor ind i debatten, sige, at det er meget naturligt, at vi hos os vælger en mand til at
være ligestillingsordfører. For selv om man sidder, som jeg gør, og er, arbejdsmarkedsordfører,
socialpolitisk ordfører, skattepolitisk ordfører
og nu også ligestillingspolitisk ordfører og dermed kan sige, når man sidder i et meget centralt
placeret parti, at så har man meget, meget stor
indflydelse, måske oven i købet, at man potentielt set er en af de mest indflydelsesrige mænd
i dette land, hvad hjælper det så, når det er
kvinderne, der bestemmer? Sådan er det jo hos
os i Det Radikale Venstre.
Jeg vil gerne starte med at sige, at Det Radikale Venstre overordnet er meget positivt over
for dette forslag til en lov om ligestilling af
kvinder og mænd, hvilket vi også tilkendegav
ved forespørgselsdebatten i sommer. Forslaget
er på flere punkter et meget visionært og fremsynet forslag, og vi mener, at det vil være med
til at skabe de nødvendige rammer for fremtidens ligestillingsarbejde.
Jeg skal ikke gå ind i alle dele af forslaget,
men blot fremhæve nogle af de ting, som Det
Radikale Venstre især er positivt over for:
For det første foreslås det, at mainstreamingprincippet lovfæstes i dansk lovgivning, det vil
sige, at kønsaspektet nu indarbejdes i al politik,
planlægning og forvaltning. Som nævnt har
Danmark med sin tilslutning til dokumentet
»Platform for Action« ved verdenskvindekonferencen i Beijing i 1995 forpligtet sig til at gennemføre princippet, og det sker så med dette
forslag.
Som konsekvens af mainstreaming-princippet pålægges offentlige myndigheder, det vil
sige ministerier, statslige institutioner og virksomheder, nu at arbejde for ligestilling. Det betyder helt konkret, at de skal udarbejde handlingsplaner for ligestilling.
Fra radikal side mener vi, at mainstreamingprincippet kan blive et vigtigt redskab i det

fremtidige ligestillingsarbejde. Vi mener, at det
kan være med til at sikre, at ligestillingsspørgsmålet bliver inddraget som en mere naturlig del
af de beslutninger, som træffes på forskellige
niveauer i samfundet, og vi håber, at princippet
kan være med til at gøre ligestilling til noget
helt normalt og ikke til noget, som opfattes som
noget specielt.
For det tredje lægges der op til en ny organisering af ligestillingsarbejdet, idet det foreslås,
at Ligestillingsrådet nedlægges og afløses af et
Videnscenter for Ligestilling og et debatforum,
som kan være med til at indsamle og formidle
viden og information om ligestilling, og som
skal stimulere debatten om ligestilling. I Det
Radikale Venstre er vi meget positive over for
denne nyskabelse, og vi håber, at det kan være
med til at puste nyt liv i ligestillingsarbejdet.
I den forbindelse vil jeg gerne sige, at vi fra
radikal side synes, at Ligestillingsrådet i den
tid, det har virket, har gjort et stort og et godt
stykke arbejde for at fremme ligestillingen i
Danmark, først og fremmest ved at sætte ligestilling på dagsordenen i den offentlige debat.
Men Ligestillingsrådet og dets sammensætning
afspejler i høj grad den tid, hvor ligestilling hovedsagelig var og blev betragtet som et spørgsmål om kvinders ligestilling.
Samfundsudviklingen har jo imidlertid betydet, at ligestilling ikke længere kun kan betragtes som et kvindespørgsmål. I dag er ligestilling
mere end blot et spørgsmål om at sikre kvinders rettigheder, det er også et mandespørgs-,
mål og måske lige så vigtigt et familiespørgsmål. Hvordan sikrer vi, at både kvinder og
mænd får lige rettigheder og lige muligheder
for indflydelse, og hvordan sikrer vi en fornuftig sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv? Fra radikal side håber vi, at videnscenteret
med et tilknyttet debatforum kan være med til
at sætte fokus på den del af ligestillingsproblematikken, som handler om balancen mellem
arbejdsliv og familieliv.
Jeg vil godt slutte af med at citere et par af
mine nære familiemedlemmer, som er kommet
med kloge ord. I forbindelse med, kvindernes
internationale kampdag forleden sagde min
kære hustru til mig: Det burde være kvindernes
internationale, fridag, for resten af året er det jo
kampdage. Det var måske en anden vinkel. Det
kunne være, vi kunne tage det op som værende
en overvejelse værd. Og så sagde min søster,
som også har arbejdet meget inden for det her
område, til mig, at ud over at det er utrolig vig-

Onsdag den 15. marts 2000 (L 193)
tigt at kigge på det arbejdsmarkedspolitiske
spørgsmål i denne sammenhæng, må man sige,
at i bund og grund er en af de helt vigtige forudsætninger for ligestilling, at kvinder vælger
de rigtige mænd, og man kunne så også sige: at
mænd vælger de rigtige kvinder.
Så med de ord vil jeg sige, at Det Radikale
Venstre er positivt over for lovforslaget og kan
bakke det op.";Anders Samuelsen
195251;name_party;":
Da Enhedslistens ligestillingsordfører, hr. Søren
Søndergaard, ikke kan være til stede, har jeg
mulighed for at meddele Enhedslistens holdning til det fremsatte forslag.
Som udgangspunkt kan vi fuldt ud bakke op
bag lovforslagets formål, nemlig at fremme ligestilling mellem mænd og kvinder. Det er der
bestemt brug for. Alene den sidste tids debat
om lønforskellene mellem mænd og kvinder viser, at der er langt igen, før kvinder er sikret
ikke bare formel, men også reel ligestilling i det
danske samfund.
Præcis derfor har vi det også lidt vanskeligt
med de almindelige bemærkninger, hvor det
nye og moderne ligestillingsarbejde defineres
ved at skulle omhandle både kvinders og
mænds rettigheder og muligheder. Naturligvis
har vi intet imod at beskæftige os med mænds
muligheder og rettigheder, men det må ikke
dække over den kendsgerning, at det først og
fremmest er kvinderne, som rammes af den
kønsmæssige diskriminering.
Derudover er der en masse diskrimination i
vores samfund, som rammer både mænd og
kvinder, det være sig af racemæssig, klassemæssig eller aldersmæssig karakter, og det skal
der også gøres noget ved, men det ligger så inden for denne lovs rammer.
Vi ser frem til det kommende udvalgsarbejde, hvor vi har en række spørgsmål og forslag,
som vi vil rejse, bl.a. om Ligestillingsnævnets
sammensætning, opgave og relation til diskrimination af kvinder på landets arbejdspladser,
men vi gør det altså ud fra den positive indfaldsvinkel, at vi ønsker loven gennemført, før
Tinget går på sommerferie.
Afslutningsvis vil vi godt, ligesom vi gjorde
under debatten den 12. maj 1999, protestere
mod den ulidelige brug af det totalt uforståelige
fremmedord mainstreaming-princippet i denne
lovgivning. Til ministeren vil vi sige: Kald det i
stedet kønsintegration, som vi har foreslået, eller find på noget andet!. Og så vil jeg generelt

5069

sige til de involverede embedsmænd og ministre, og hvem der ellers måtte beskæftige sig
med det her: Men tal dansk, mand!";Søren Kolstrup
197255;name_party;":
Jeg har fået lov at oplæse vores ordførers, fru
Tove Videbæks, tale her, og hvis nogen måtte
have de fordomme om Kristeligt Folkeparti, at
vi ønsker kvinderne hjem til kødgryderne, så
må jeg bedrøve dem med, at det her lever, slet
ikke op til fordommene.
Det 20. århundrede er blevet kaldt kvindernes århundrede, men kigger vi på tallene og
statistikkerne, taler de desværre deres tydelige
sprog om, at det ikke er helt så godt, som vi
måske tror.
Ligestilling har noget at gøre med, at mænd
og kvinder skal have lige behandling og lige
muligheder for og rettigheder, til at udvikle evner både .hjemme og på arbejdet, lige løn Og
pension, osv.
,
Arbejdet for ligestilling har ikke nødvendigvis noget at gøre med at presse mænd og kvinder ind i de samme rammer eller former, men at
erkende, at vi er forskellige og dog lige meget
værd. Vi skal være lige, men bestemt ikke ens.
Vi skal have lige muligheder og rettigheder.
Hvis vi skal have lige muligheder for mænd
og kvinder i Danmark på højde med de andre
nordiske lande, skal vi have turbo på ligestillingsarbejdet, og ligestilling af mænd og kvinder skal angribes fra forskellige vinkler både på
virksomheder, i organisationer og i forvaltningsinstitutioner. Danmark halter langt bag efter Norge og Sverige og Finland på ligestillingsområdet.
På arbejdsmarkedet findes der stadig strukturelle barrierer, der kan være med til at fastholde, at f.eks. kvinder har svært ved at opnå
lederstillinger, og at nogle typer arbejdspladser
traditionelt forbliver kun for mænd.
For at nedbryde de strukturelle barrierer for
kvinders ligestilling på arbejdsmarkedet bør det
være indlysende at vi skal stræbe kraftigt mod
en afbalanceret kønssammensætning i beslutningstagende organer osv. Det er samtidig vigtigt, at mænd og kvinder deltager på lige fod,
når der skal udarbejdes jobannoncer og afholdes jobsamtaler. I en jobsamtale, hvor der også
sidder en kvinde, som udspørger, vil denne
kvinde få øje på og lægge mærke til helt andre
egenskaber og kvaliteter hos ansøgeren, end
den mandlige kollega, som sidder ved bordet
med den samme opgave, gør. Derved opnår

5070

Onsdag den 15. marts 2000 (L193)

man et mere nuanceret syn på kompetencer og
kvalifikationer for mænd og kvinder
individuelt.
Endnu er det kun en vision, at kvinder og
mænd er nogenlunde ligeligt repræsenterede på
arbejdsmarkedet, og for mig hænger ligestilling
sammen med respekt og ligeværd på alle områder i tilværelsen. I Kristeligt Folkeparti vil vi
gerne være med til at opruste ligestillingsarbejdet, og vi mener, at det er afgørende, at der bliver taget et reelt, lovmæssigt initiativ, så
Kristeligt Folkeparti støtter dette lovforslag.
Ministeren for ligestilling (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige tak for en, synes jeg, meget
positiv, modtagelse af forslaget fra alle partier
bortset fra ét, Dansk Folkeparti.
Det er klart, at udvalgsarbejdet skal afklare
nogle af de ting, der har været stillet spørgsmål
om og sat spørgsmålstegn ved, og det ser jeg
faktisk frem til. Men jeg synes gennemgående,
at man har syntes fra partiernes side, at der stadig er brug for nogle rammer, inden for hvilke
ligestillingsarbejdet skal foregå, og det skal
selvfølgelig have en anden rytme, en anden
tone, nogle andre elementer, end da kvindekampen startede for 25-30-40 år siden. Sådan
må det nu engang være.
Jeg vil godt kommentere eller svare på nogle
af de ting, som er blevet nævnt af Venstres fru
Rikke Hvilshøj.
Jeg vil godt sige, at der faktisk ikke er tale
om, at der i dette forslag bliver sagt noget om
positiv særbehandling, bare for en ordens
skyld. Det er særlige foranstaltninger med henblik på at fremme en reel ligestilling. Der er
ikke tale om kønskvotering eller noget, som i
øvrigt kan få hårene til at rejse sig på de allerfleste, og jeg tror, fru Rikke Hvilshøj har meget
ret i, at der ikke er nogen kvinder og for den
sags skyld heller ikke mænd, der ville bryde sig
om at få en placering i samfundet ålene på
grund af deres køn. Det skal kun ske, fordi de
har nogle værdier og nogle kvalifikationer og
kan noget, der er brug for.
Men vi ser alt for ofte, at der er nogle barrierer, som vi er nødt til at gøre noget for at nedbryde, så begge køns kvaliteter og viden og erfaring kan komme til udtryk. Så bare for en or:""
dens skyld: Der er ikke tale om positiv særbehandling, og der er ikke tale om kønskvotering.
Der er faktisk tale om at bruge de muligheder,
som Amsterdamtraktaten har givet rum for, og

som EU's handlingsplaner faktisk også er meget
optaget af.
Så vil jeg også godt prikke lidt hul i den myte, der kan være om, at når der tidligere har
været taget stilling til positive særforanstaltninger, har man det billede, at det alene har været
kvinder, der er blevet favoriseret. Efter de oplysninger, jeg har fået fra Ligestillingsrådets
formand, fru Ingrid Rasmussen, som sidder
nede i salen, har det, så vidt jeg husker, været
sådan, at i halvdelen af de konkrete sager om
positiv særbehandling, Ligestillingsrådet har
taget stilling til efter anmodning, har afgørelsen
været til gunst for mænd og i den anden halvdel til gunst for kvinder, så det er altså ikke
noget, hvor man alene har haft kvindeindfaldsvinklen. Det er bare til almindelig folkeoplysning.
Angående spørgsmålet om ligestillingstest så
jeg i virkeligheden gerne, at man - lige så vel
som der i dag står noget om økonomiske, administrative, energimæssige og EU-retlige konsekvenser i lovforslagene - i kommende lovforslag også kunne sige, at dette forslag har været
genstand for en vurdering ud fra nogle ligestillingsopfattelser, og forslaget er i værste fald
neutralt, i bedste fald fremmende for ligestillingen. Det så jeg meget gerne. Det ligger ikke
konkret i dette forslag, men det er i hvert fald
noget af det, som jeg godt vil sige her fra talerstolen, at jeg gerne vil arbejde for, for det er
netop det, der ligger i mainstreamingsprincippet: man skal tænke køn ind i lovgivningen fra
starten, og der skal faktisk være en bevidsthed
om det.
Til fru Pia Christmas-Møller vil jeg også godt
sige tak for tilslutningen - sådan må jeg opfatte
det - og blot gøre denne bemærkning om
bureaukratiet: Det er jo en gang imellem lidt
paradoksalt, og det har der også været talt om
nu i denne debat, at vi gerne vil vide noget
mere om, hvorfor tingene ikke sker noget hurtigere, eksempelvis vedrørende lønstrukturer.
For at få den faktuelle viden frem er man jo
nødt til at få nogle redegørelser for, hvordan
det ser ud i det kommunale, det amtskommunale og det statslige system, og det er klart, at
der godt kan være tale om en lille smule bureaukrati, når man skal sende redegørelser ind.
Men alt andet lige er det jo det, der skaber
grundlaget for, at vi rammer rigtigt, når vi går
videre i ligestillingsarbejdet, så jeg vil godt have
gode råd om, hvordan vi kan gøre bureaukratiet mindre, men opnå samme effekt.

Onsdag den 15. marts 2000 (L 193)
Fru Anni Svanholt påpegede, at videnscentrets bestyrelse skal brænde for det. Nu er det jo
en bestyrelse i en selvstændig organisation, kan
man sige, hvor medlemmerne udpeges af arbejdsmarkedets parter, kvindeorganisationer og
forskningsverdenen, og videnscentret skal netop være rammen om arbejdet for at skabe mere
nytænkning på ligestillingsarbejdet, formidle og
prøve at finde ud af, hvor det er, vi ikke ved
nok. Der er jo dele af området, hvor jeg synes,
vi ikke ved nok, f.eks. problemet med vold mod
kvinder - hvad er det, der er grunden til det, og
hvordan kan vi hjælpe? Netop på forskningsområdet mener jeg faktisk, at der skal sættes
lidt turbo på, som Kristeligt Folkepartis ordfører foreslog. Det er jeg meget enig i, og det skal
videnscentrets bestyrelse sørge for, og derfor
må jeg umiddelbart formode, at det bliver nogle, der brænder for sagen, som det helst skal
være.
Dansk Folkeparti siger, at arbejdsmarkedets
parter skal ordne det hele. Man må jo sige, at
med al ære og respekt for arbejdsmarkedets
parter har de altså efter 20-25 år med ligelønsloven ikke kunnet tackle problemet og ikke formået at leve op til ligelønslovens principper.
Derfor mener jeg faktisk, at Folketinget har en
forpligtelse til at være med til at skubbe på,
være med til at inspirere, hvad den vedtagelse,
der blev vedtaget i Folketinget i maj 1999, faktisk også pålægger regeringen.
Det er altså ikke noget, jeg siger, bare fordi
jeg har lyst til det. Regeringen er faktisk blevet
pålagt af et flertal i Folketinget at arbejde for ligeløn, arbejde for bedre pensionsordninger og
arbejde for en bedre sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv, som jo igen hænger sammen med, hvordan man fordeler omsorgsarbejdet, og hvordan man fordeler arbejdet i hjemmet og på arbejdsmarkedet. Så jeg synes faktisk
godt, at staten bør og skal skubbe på.
Også tak til CD og til hr. Anders Samuelsen
for en positiv tilkendegivelse. Jeg synes også,
der er meget god grund til, som hr. Anders
Samuelsen gjorde på Det Radikale Venstres
vegne, at anerkende og rose Ligestillingsrådets
arbejde. Det har været fornemt, det har været
godt, og det har hvilet på et grundlag, der var
rigtigt dengang. Men nu kan vi se, at, vi bevæger os fra kvindekampen til, kan man sige, det
mere kønsbaserede arbejde med hensyn til,
hvordan vi gerne vil have velfærdssamfundet
til at udvikle sig.

5071

Jeg er også enig i bemærkningen om, at stærke mænd har brug for stærke kvinder, og stærke kvinder har brug for stærke mænd. Det har
samfundet i øvrigt også brug for, altså både
mænd og kvinder, der kan forholde sig til andet
end deres eget liv og også forholde sig til det
demokratiske liv, det offentlige liv, det kulturelle liv osv. osv.
Jeg så også gerne som hr. Søren Kolstrup, at
vi kunne have fundet et bedre navn end
mainstreaming. Det er ikke noget specielt godt
navn, men indtil dette øjeblik er der ikke kommet noget, der, er bedre, og så må vi bare gøre
os en anstrengelse for at forklare, at det altså
handler om, at ligestillingen ikke skal tænkes
ind lige før punktet eventuelt, men tænkes ind i
den politiske dagsorden, den samfundsmæssige
dagsorden.
Så vil jeg godt sige til hr. Ole M. Nielsen, at
efter at jeg har stiftet bekendtskab med
Kristeligt Folkepartis ordfører på dette område,
har jeg i hvert fald ikke nogen fordomme om, at
Kristeligt Folkeparti ikke skulle brænde for ligestilling. Det er bestemt min opfattelse. Jeg vil
dog tillade mig at sætte et lille spørgsmålstegn
ved udsagnet om, at de andre nordiske lande er
meget længere fremme end os. På nogle områder ja, men på andre områder nej. Jeg mener
faktisk, at en af de væsentlige forudsætninger
for kvinders mulighed for arbejdsliv er, at der
er daginstitutionspladser nok, og her slår vi
både Norge, Sverige og Finland med flere
længder. Det er en væsentlig brik, når vi skal
realisere ligestillingen og ikke bare have en lov
på et stykke papir.
Jeg vil godt slutte med at sige, at for mig og
for regeringen handler ligestilling om en vision
om et bedre samfund, og at det er vigtigt, at
samfundet er præget af mænd og kvinders forskelligheder. Det handler ikke om at gøre
mænd og kvinder ens - Vorherre bevares - det
handler om, at mænd og kvinders viden, kreativitet og erfaring skal ind i samfundets beslutningstagen og skal kunne komme til udfoldelse
på et lige grundlag, og at man ikke skal gøres til,
genstand for diskrimination på grund af sit køn.
Her synes jeg egentlig, at vores samfund er
kommet ganske langt. Vi er nået et godt stykke
vej, men alligevel er samfundet og specielt måske arbejdsmarkedskulturen - altså dér, hvor
folk er i de fleste af deres vågne timer - stadig ,
meget præget af mandlige normer. Det er nok
dér, man skal ind med ligestillingsarbejdet og
prøve gennem dialog, information og skubben

5072

Onsdag den 15. marts 2000 (L 193)

på på den ene og på den anden måde at få ændret den mandenorm, så kvinder ikke bliver
den undtagelse, der i virkeligheden er tale om i
mange situationer.
Hvis vi f.eks. tager det private erhvervslivs
besluttende organer, altså direktionslokaler osv.
osv. på de allerhøjeste niveauer, er der 1,5 pct.
kvinder, og det vil sige, at der er 98,5 pet.
mænd. Her kan man i hvert fald godt sige, at i
en sådan situation må kvinden opfatte sig selv
som undtagelsen, og det er forkert. Beslutningerne bliver for dårlige og beslutningsgrundlaget for ukvalificeret, hvis det kun hviler på
mænds normer.
Jeg er som sagt meget glad for, at der tegner
sig et i hvert fald bredt flertal for dette forslag.
Det tror jeg er meget, meget vigtigt for ligestillingsarbejdet og også meget vigtigt for at fjerne
den opfattelse, at det her med ligestilling er noget, vi har overstået og noget, vi har lagt bag os.
Man kan bare orientere sig i statistikkerne med
hensyn til, hvordan løngabet er - det er 20 pet.
- og hvordan beslutningsorganerne er rundtomkring. Der er stadig ikke ligestilling, og det
kan man også orientere sig om ved at se, hvordan orlovsstatistikken ser ud. Det er ikke
mænd, der går på forældreorlov, det er ikke
mænd, der går på barselorlov, og det påvirker
selvfølgelig også lønspørgsmålet.
Man kan i øvrigt også orientere sig om forholdet ved at se på, hvordan der ser ud i både
toppen og bunden af vort samfund. Også i bunden er mænd kraftigt repræsenteret. Ser man på
f.eks. sammensætningen af beboerne på herberger og forsorgshjem osv., er de fleste jo mænd,
så mænd har absolut nogle problemer, som jeg
også definerer som ligestillingsproblemer. Vi
havde en konference i Ligestillingsrådet og Ligestillingsministeriet for nylig om manderoller
og om de marginaliserede mænd, som vitterlig
også er et ligestillingsspørgsmål.
Om hele dette arbejde bliver op ad bakke eller ned ad bakke er jo ikke til at sige i dette øjeblik. Jeg siger op ad bakke, vil jeg godt sige til
fru Rikke Hvilshøj, fordi jeg ser det som et sejt
arbejde. Men jeg ser også, at ligestillingsarbejdet er på vej ind i en ny æra, hvor det bliver
præget af, at der er både mænd og kvinder
med, og også bliver præget af, at både unge
mænd og unge kvinder tager hinanden i hånden og vil have dette samfund ændret i den rigtige retning. Det kommer meget stærkt til udtryk, når man snakker med nogle af de unge feminister, hvis synspunkter i virkeligheden ikke

ligger ret langt fra de synspunkter, jeg havde,
da jeg var ung og startede min kamp. Men den
afgørende forskel mellem mig og min generation og de unge feminister er, at de siger: Vi vil
også gerne have vores kærester med i det arbej-""
de, vi vil også gerne have vores samlevere med
i det arbejde.
Og det er jo også det, der gives plads og rum
for i denne paraplylov, som det jo er.
Så uanset om vi er enige eller uenige i indholdet, vil jeg lægge megen vægt på og gøre
meget for, at vi får et bredt flertal for at lave en
sådan ramme, at den næste generation kan definere sin vej til et bedre samfund. Og det mener jeg afgjort samfundet bliver, hvis det hviler
på ligeværdighed og lige muligheder for mænd
og kvinder.";Ole M. Nielsen
212105;name_party;":
Jeg vil godt benytte lejligheden til at sige ministeren tak for hendes indlæg her i forbindelse
med lovforslaget.
Jeg tror, det samtidig er vigtigt at understrege, at i det arbejde, der skal foregå, er det vigtigt, at man får afmystificeret det billede, som vi
har af ligestillingsarbejdet. Det er netop ikke så
meget et spørgsmål om kamp mellem kønnene,
men derimod måske snarere - hvis der er en
kamp, hvis det er det ord, vi skal bruge - en
kamp mellem bagstræbere og folk, der ønsker
at gå foran.
Dermed tror jeg også - og det er en pointe,
som måske ikke er blevet berørt så meget, men
som ministeren var lidt inde på - at det er også
et spørgsmål om, at der ligger nogle store muligheder og potentialer i de generationsforskelle, som kommer til udtryk. Normalt er vi meget
lidt tilbøjelige til at snakke om generationsforskelle, men her mener jeg, at den generation,
som jeg er en del af, er vokset op og - forekommer det mig i hvert fald - meget tydeligt er
præget af at være omgivet af kvinder, som deltager på lige fod, ikke fuldstændig med et lige
så stort antal som mændene, men der er kvinder i fremtidens stillinger, og det synes jeg lægger op til, at der er nogen nervøsitet fra mændenes side ved at arbejde sammen med kvinder, som kan fjernes.
Derfor synes jeg også, det er lidt interessant,
at man næsten kan gå tilbage til en gammel
socialliberal ideolog, nemlig John Stuart Mill.
Da han skulle argumentere for ligestillingsarbejdet, skulle han jo gøre det over for meget
konservative, traditionelt tænkende mennesker,

(635)
Onsdag den 15. marts 2000 (L 193)
og så tænkte han: Man kan måske ikke overbevise dem med demokratiske argumenter, men
så kan man måske gøre det på en anden måde.
Og så sagde han: Hvis man. nu går ud fra, rent
hypotetisk i hvert fald, at kvinder som udgangspunkt har nogenlunde de samme potentialer som mænd, er det jo en fuldstændig
sindssyg tankegang ikke at udnytte de potentialer, hvis det er en nyttemaksimerende strategi, man går ud fra.
Alene af den grund er det en rigtig tanke at
gå ind i en fælles kamp for at udnytte det samlede potentiale mest muligt og ikke - og det er
det væsentlige - føre en hensigtsløs kamp mellem kønnene som en samlet, fast mængde. Hvis
man har en sådan indgangsvinkel, tror jeg, der
er et potentiale i ligestillingsarbejdet, som kan
række langt og bibringe nogle meget gode
resultater i de kommende år.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
214535;name_party;":
Den radikale ordfører hæftede sig lidt ved den
gammeldags terminologi »kampen mellem
kønnene«, og jeg er meget enig i, at det er et
forældret udtryk, og at det ikke bør være det,
der - om jeg så må sige - præger det fremtidige
arbejde. Her skulle det gerne være et samarbejde med et fælles formål, nemlig reel ligestilling.
Men når så den radikale ordfører siger, at der
snarere er tale om en generationskløft mellem
ældre og yngre, er jeg bange for, at den radikale
ordfører gør sig skyldig i en i virkeligheden
endnu værre fejl, nemlig at blive for elitær. Jeg
tror, at det indlæg, vi lige har hørt, er udtryk for
en anden form for polarisering, nemlig en polarisering mellem eliten på den ene side og
ikke-eliten på den anden.
Jeg vil godt advare en lille smule imod at
gøre det til en ren generationssag, for det tror
jeg ikke er rigtigt. Det er rigtigt, at der blandt de
yngre er en tendens i retning af, at man tager
mere hånd om familien, også fra mandlig side,
og den slags ting. Men der er alligevel langt
igen til reel ligestilling, så jeg vil advare lidt
imod at gøre det her til et svælg mellem generationer. Jeg tror mere, at den radikale ordfører
har ladet sig påvirke af sin egen omgangskreds
til det indlæg, vi hørte før.
Ministeren for ligestilling (Jytte Andersen):
Jeg er meget enig med fru Pia Christmas-Møller
i, at man skal passe på, at man ikke sætter tin-

5073

gene sådan op, at der skabes nye konfliktflader,
nye skel.
Jeg mener også, at der netop ligger en ny udfordring for ligestillingsarbejdet i at brede ligestillingen ud, så den ikke alene handler om karrierekvinders fortsatte karrieremuligheder, men
også om, at det medlem af Kvindeligt Arbejderforbund, som ikke har særlig mange ressourcer
i sin dagligdag, også får nogle muligheder for at
folde sig ud - hjemmehjælperen, sygehjælperen
osv. osv. Hvis man ser på nogle af de institutioner, hvor mange af de kvinder arbejder, er
det jo iøjnefaldende, at lige så snart der kommer
en mand ind på fagområdet - det kan være i en
daginstitution, det kan være på hjemmehjælpsområdet - er det i løbet af 0,5 ham, der er lederen. Og det er jo ikke, fordi der ikke er lederpotentiale i kvinderne, men problemet er, at de
tror ikke selv på, de har det.
Jeg mener faktisk, det er en vigtig udfordring
for ligestillingsarbejdet at fokusere netop dér.
Vi skal fokusere på både toppen og ude blandt
folk, som netop sidder og siger: Jamen ligestilling er ikke vores sag, ligestilling er noget, de
andre snakker om, fordi de har et overskud, og
fordi de gerne vil - ja, undskyld jeg siger det mele deres egen kage. Det tror jeg er et meget
vigtigt aspekt.
Så er jeg meget enig i, at mangfoldigheden,
det at frigøre ressourcer, vil være noget, der
bredt set kommer til at gavne vort samfund,
hvis man kan gøre alle ressourcer fri og skabe
mangfoldighed. Det giver en bedre tilværelse
for både mænd og for kvinder og frem for alt
for deres børn.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
217489;name_party;":
Det sjove er, at jeg kan erklære mig fuldstændig
enig med den konservative ordfører. Men det er
alligevel lidt et udtryk for det, som vi virkelig
skal passe på, at man ikke bygger op med nogle
fordomme og i stedet for at lytte efter, hvad det
var, jeg sagde, bare siger: Åh, nu står der en eller anden ung mand og siger et eller andet, og
derfor må jeg også op med det samme.
Jeg sagde, at der tydeligvis er et potentiale,
der skal bygges på, blandt de fleste af de unge,
der er vokset op i en anden situation. Det er
derfor, jeg siger, jeg i bund og grund er fuldstændig enig med den konservative ordfører,
og derfor vil jeg faktisk vælge at overhøre den
let overbærende eller patroniserende ordlyd i
bemærkningen og bare erklære mig fuldstæn-

5074

Onsdag den 15. marts 2000 (L 193)

dig enig i, at det er ikke sådan, at arbejdet sådan set er overstået, og nu går resten af sig selv.
Vi er fuldstændig enige i, at det gør det ikke,
men der er nogle positive ting, som er værd at
bygge på.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
218521;name_party;":
Det var rart at høre hr. Anders Samuelsen her
udlægge teksten på en lidt anden måde, end det
blev gjort første gang, med en erkendelse af, at
det er altså ikke et spørgsmål om generationer,
men at der er nogle sociale uligheder i vores
samfund, som der skal gøres noget ved, alt afhængig af hvilken vurdering og hvilke visioner
man har om samfundets udvikling, altså hvordan sammensætningen skal være.
Så vil jeg gerne sige, at jeg er meget glad for
at høre de synspunkter, der kom frem her i anden omgang, og de synspunkter, der kom fra ligestillingsministeren om den vision, vi må have
for det danske samfund: at kvinder og mænd
skal være med i alle forhold, at vi skal fremme
ligestillingen, og at vi skal sætte fokus på de
steder, hvor der er uligheder. Ét er, at vi skal
have begge køn med i alle forhold, men vi skal
også afdække, hvor der er ulighed mellem henholdsvis mænd og kvinder.
Hr. Anders Samuelsen nævnte ikke det
spørgsmål, jeg rejste om, at nu skal vi fra politisk side virkelig lægge kræfterne i. Det er og
bliver altså et spørgsmål, som skal ind på den
politiske dagsorden, og er Det Radikale Venstre
indstillet på, at Folketinget også skal have et
Udvalg for Ligestilling, så der er nogle, der er
særlig forpligtede her, plus at man arbejder i de
enkelte ressortudvalg? Det vil jo gøre tingene
synlige og give en forpligtelse til rent faktisk at
gøre noget og ikke bare snakke om det, så det
ville jeg meget gerne have et positivt svar på.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
220024;name_party;":
For lige at runde spørgsmålet om generationerne af: Man må jo sige, at de kvinder, som stod i
spidsen for kvindebevægelsens udgangspunkt i
1968, gjorde det jo på skuldrene af nogle andre
kvinder af en anden generation, der altså havde
en anden virkelighedsopfattelse, som de reagerede ud fra. Derfor er der ikke, vil jeg igen godt
understrege, noget odiøst i at sige, at nu kommer der også en generation af mænd, som har
et andet udgangspunkt end den generation af
mænd, som sad på magten i 1968 eller indtil i

dag. Det er bare for igen at understrege, at der
egentlig ikke er noget mærkværdigt i det, men
at der hele tiden er nogle nye muligheder i det,
og at det er dem, man skal bygge på.
Hvorvidt der skal etableres et decideret ligestillingsudvalg? Jeg vil nok stille mig noget
tvivlende over for det, for man skal også passe
på, at man ikke åbner den vej, at der konstant
skal oprettes den slags udvalg, for hvad bliver
så det næste udvalg? Skal vi have et etnisk ligestillingsudvalg, og skal vi have et nyt osv.
osv. udvalg af den type? Jeg tror i bund og
grund, at nogle gode initiativer i den stil, som vi
har behandlet her i dag, er et godt udgangspunkt de steder, hvor der kan presses på, og så
skal det virkelige arbejde gøres ude i marken og
ikke herinde i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
221351;name_party;":
Nu syntes jeg ellers et øjeblik, at der var grund
til at være glad, men så kom der hurtigt malurt
i bægeret. Jeg er meget forbavset over, at Det
Radikale Venstre ikke tillægger ligestillingsarbejdet så stor betydning, at man mener, der skal
være et egentligt udvalg.
Vi ved jo godt, at så møder man op og gør
noget. Der er ingen, der bare sidder til pynt, sådan er det jo her i Folketinget. Når Folketinget
har besluttet sig for, at en ting er vigtig, og der
er et udvalg, arbejdes der ihærdigt, og derudover giver det jo også mulighed for, at folk kan
møde op i deputation i udvalget, og at udvalgsmedlemmer kan kalde ministeren i samråd. Der
kan holdes temadrøftelser, der kan holdes høringer, der er en masse muligheder for virkelig
at gøre en indsats, så jeg håber, at Det Radikale
Venstre vil tænke lidt over den sag og måske,
også komme ud med et mere positivt resultat.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
222274;name_party;":
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at fru Anni
Svanholt gør sig skyldig i en forældet tankegang. Her har vi netop et lovforslag fra regeringen, som gør op med de værktøjer og metoder,
man tidligere fandt nyttige i ligestillingskampen: man har moderniseret værktøjskassen. Det
betyder ikke nødvendigvis, at de gamle værktøjer ikke duede dengang, men at det er noget
andet, der skal til nu.
Jeg synes, at ideen om at nedsætte et særligt
ligestillingsudvalg her i Folketinget bygger på
en forældet tankegang, nemlig at man er nødt
I

Onsdag den 15. marts 2000 (L 193) 홢
til at gå sammen og isolere kampen for reel ligestilling mellem mænd og kvinder. I sin tid
var kvinderne nødt til at gå sammen for at
kæmpe mod mændene, men nu er vi kommet
dertil - det var det, vi blev enige om lige før at nu er det ikke en kamp mellem kønnene, nu
er det en fælles kamp for reel ligestilling.
Jeg synes, fru Anni Svanholts indlæg her for
et øjeblik siden afslørede, at hun ikke rigtig er
kommet ud over den rampe, hvor vi nu er nødt
til at arbejde på en anden facon her i det nye århundrede. Vi skal stadig væk have fokus på ligestilling, men metoderne er andre, fordi vi
trods alt er nået længere, end vi var i 1970 eller
for den sags skyld ved det forrige århundredes
begyndelse.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
223583;name_party;":
Den skal blive kort. Jeg kan kun erklære mig
100 pet. enig med den konservative ordfører i
det indlæg, som netop er afleveret, og så sige, at
jeg vil afstå fra at forsøge at løbe med i en
kamp, hvor vi nu via symbolpolitiske tiltag skal
forsøge at overgå hinanden i en ligestillingsmæssig profil. Det vil jeg fuldstændig afstå fra.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
223954;name_party;":
Til fru Pia Christmas-Møller: Jeg mener, at de
redskaber, vi har, er forskellige. Ét er, at der er
nye redskaber her i lovforslaget, men et udvalg,
hvor der naturligvis kan sidde både mænd og
kvinder, vil være et meget, meget, meget vigtigt
redskab i Folketingets arbejde, så man får, flere
muligheder.
Jeg synes, vi afskærer nogle muligheder ved
ikke at tillægge ligestillingsarbejdet den værdi,
at det også er værdigt til et udvalg.
Jeg kan godt være bange for, at selv om vi er
optaget af mainstreaming, bliver det uforpligtende og måske lidt usynligt. Der kan være en
risiko, men hvis man arbejder på begge fronter
ved at synliggøre det og virkelig tillægge arbejdet den værdi at ville gøre noget ekstra, samtidig med man gør det andet, så tror jeg på, at vi
for alvor flytter nogle ting og kommer ud over
det, at vi skal konstatere, at vi ikke har flyttet os
så forfærdelig meget.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
224886;name_party;":
Jeg kan slet ikke følge fru Anni Svanholts argumentation. Det er ikke udtryk for, at vi ikke til-

5075

lægger ligestillingen betydning nok. Ligestilling
er ikke værdig nok, sådan var ordene. Jeg er
helt uenig. Altså vi har da heller ikke et folketingsudvalg, som skål behandle demokratisager, eller et menneskerettighedsudvalg. Det
har vi da ikke, for det er en selvfølgelighed. Så
må vi indarbejde, at de selvfølgeligheder også
bliver omsat til praksis i de lovgivningssammenhænge, hvor de i øvrigt optræder.
Det, der jo netop er ideen nu, er, at ligestillingen skal indtænkes på alle niveauer. Om det
er miljølovgivningen, skattelovgivningen, uddannelse eller hvad, skal det indtænkes: det
skal ikke isoleres. Det synes jeg fru Anni
Svanholt skal tænke på.
Hvis vi siger, at vi vil ændre loven nu, at vi
tilretter ligestillingslovgivningen her i forbindelse med regeringens forslag, så er der i og for
sig ikke så meget tilbage at ønske, hvad lovgivning angår. Det, det handler om, er at få lovens
principper omsat til praktisk virkelighed ude i
mænds og kvinders dagligdag. Det kan vi ikke
sidde og dirigere her med lovgivningen. Det er
ved holdningsændringer og løbende arbejde
ude i marken, ude på virksomhederne, ude i
det daglige liv i familierne osv., at vi skal sikre
de gode principper om ligestilling.
Vi har princippet om ligeløn fra 1976, og der
er en lov om det. Det handler om at få det omsat til praktisk virkelighed. Det tror jeg ikke på
at man fremmer ved at nedsætte et særligt udvalg, og det har intet at,gøre med, at ligestillingsprincippet og ligestillingssagen ikke er
værdig nok. Der er sandelig mange meget værdifulde principper i vores folkestyre, som vi vil
kæmpe med næb og kløer for, men som vi ikke
har et særligt folketingsudvalg til at behandle.
Ministeren for ligestilling (Jytte Andersen):
Fru Anni Svanholt peger på den risiko ved
mainstreaming, at det bliver usynligt, men det
er jo lige præcis derfor, regeringen har valgt en
ny organisering, har valgt en organisering, hvor
der en minister, hvor der er en departemental
enhed, hvor der er et videnscenter, hvor der er
et debatforum, og hvor der en gang om året gives Folketinget en redegørelse for, hvordan udviklingen så har været både kommunalt, amtskommunalt og statsligt.
Det ligger også i lovforslaget, at ligestillingsministeren en gang om året skal fremlægge en
perspektiv- og handlingsplan for Folketinget,
der skal pege på, hvad det er for nogle mål, vi
skal sætte os, og hvad det så er for nogle mid-

5076

Onsdag den 15. marts 2000 (L 193)

ler, vi skal bruge. Det får Folketinget lejlighed
til i åbenhed at diskutere en gang om året. Jeg
tror ikke, at ligestillingen bliver glemt eller puttet hen i et hjørne. Jeg vil i hvert fald gerne gøre
mit til, at den ikke bliver det.
Men jeg anerkender sådan set fru Anni Svanholts motiv til et udvalg. Det vil jeg godt sige at
jeg gør. Det er frygten for, at det bliver usynligt,
og det er lige præcis derfor, jeg i lovforslaget
har tænkt, at der skal være den der forpligtelse
til at skubbe tingene frem, så vi hvert år kan se:
Er vi i år nået længere i forhold til det perspektiv og de mål, som Folketinget sidste år opstillede?
Jeg synes, vi skal prøve at hjælpe hinanden
med at få lovforslaget igennem Folketinget med
et bredt flertal og så sørge for i vores partier for det er jo også her, det skal ske - at fremme
synliggørelsen af mainstreaming af ligestillingsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
228349;name_party;":
Jeg vil sige til fru Pia Christmas-Møller, at jeg
deler altså slet ikke den opfattelse, men jeg er jo
naturligvis meget tilfreds med, at Folketinget,
som ligestillingsministeren også lige har fremhævet det, får lejlighed til at diskutere det hvert
år. Så må vi jo tage det op og se, hvordan det
nu går, om vi synes, at tingene flytter sig, eller
om der er behov for nye initiativer, om der
f.eks. er behov for et egentligt ligestillingsudvalg.
Jeg synes også, at fru Pia Christmas-Møller
helt glemmer den side af sagen, der handler
om, at der er udvalg, der skal være med til at
forberede de spørgsmål på ligestillingsdelen,
som Europaudvalget tager stilling til. Der er
hele den internationale del, der er det nordiske
samarbejde, der er arbejdet i forhold til OSCE,
der er Europarådet, der er FN. Det er jo ikke
alene danske forhold, det er også de internationale forhold. Den del af sagen skal jo også
behandles.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
229311;name_party;":
Fru Anni Svanholt mener, at et nyt ligestillingsudvalg skulle beskæftige sig med indstillinger
til Europaudvalget vedrørende international

ligestilling. Jamen vi har jo et udvalg for international ligestilling, som fru Anni Svanholt selv
er medlem af.
Altså jeg synes, at det kører lidt rundt for SF's
ordfører her i dag, og jeg har ikke fået noget
særligt argument for, at vi skulle have et særligt
ligestillingsudvalg her i Folketinget. Jeg kan
ikke se det, og jeg har ikke hørt et argument for,
at vi skulle nedsætte det. Hvad skal det lave?
Hvad er det for en lovgivning, det skal lægge
op til?
Vi behandler nu et lovforslag, og jeg går ud
fra, at vi under udvalgsarbejdet finder frem til
de ændringer, der er nødvendige for at skaffe et
solidt flertal bag loven. Men så er lovgivningen
faktisk på plads. Det handler om at få lovens
intentioner og regler omsat til praktisk virkelighed, og det kan man altså ikke gennemtvinge
med et ligestillingsudvalg her i Folketingssalen.
Det hjælper ikke noget. Det er ikke dér, virkeligheden laves om. Loven er jo sådan set god
nok, når vi får de her ting på plads.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
230460;name_party;":
Jeg vil gerne oplyse fru Pia Christmas-Møller
om, at Det Internationale Ligestillingsudvalg er
et ganske udmærket udvalg, men det har jo ingen kompetence. Det er et koordinerende udvalg, hvor der er folketingsmedlemmer, der
møder repræsentanter for forskellige organisationer, men det er jo ikke på linje med et folketingsudvalg med de muligheder, et folketingsudvalg har.
Det er baggrunden for, at jeg fortsat er af den
opfattelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Anni Svanholt
231028;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 15. marts 2000 (B 94)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om statslig
indbetaling af arbejdsgiverbidrag under barselorlov m.v.
Af Anni Svanholt (SF) m.fl.
(Fremsat 10/2 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Beslutningsforslag nr. B 94, som her er til behandling, er en genfremsættelse af det forslag,
som SF også fremsatte i sidste folketingssamling, og som ikke nåede til behandling her i salen: Lad mig indlede med et par mere overordnede betragtninger vedrørende pensionsspørgsmålet:
Vi har her i det sidste tiår set en rivende udvikling i etableringen af nye pensionsordninger.
Der findes i dag ikke det overenskomstdækkede område, som ikke har en pensionsordning.
Det er et positivt tegn, som jeg synes vi skal
skønne på, navnlig fordi det er arbejdsmarkedets parter, der selv har været i stand til at klare
dette meget væsentlige element i hele vores arbejdsmarkedspolitik. Så sent som her ved de
sidste overenskomstforhandlinger skete der en
yderligere udbygning af pensionsordningerne,
således at mange nu når op på et ganske pænt
niveau.
Vi oplever også, at pensionsindbetaling under barselorlov er et område, der er i rivende,
udvikling, for hver gang der har været overenskomstforhandlinger, har mange overenskomstområder udbygget ordningerne, så der i vidt
omfang gives løn under barsel og dermed også
ret til optjening af pensionsbidrag. Det gælder
f.eks. hele det offentlige område, og det gælder
finanssektoren, og i industrioverenskomsten er
løn under barsel maksimeret til 120 kr. i timen
fra 1. maj i år og fuld løn fra 1. maj 2003, og der
indbetales pensionsbidrag af det beløb under,
barselorlov. Man kan sige, at industriområdet
har været lokomotiv for de øvrige private områder, for også på områder som HK Handel og
Service, Hotel og Restauration, transportområdet og det grafiske område er der aftalt fuld løn
under barsel i løbet af indeværende overens-

5077

komstperiode. Der er efterhånden kun få grupper blandt de overenskomstdækkede, der ikke:
får en eller anden form for løn under barselorlov, sædvanligvis begrænset til 14 uger.
Det fremgår altså, at indbetaling af pensionsbidrag under barselorlov bliver mere og mere
udbredt. Jeg forventer, at arbejdsmarkedets
parter også under kommende overenskomstforhandlinger vil udbygge ordningerne yderligere,
både kvantitativt og kvalitativt.
Jeg synes, det er et godt princip, at indbetaling af pensionsbidrag er kædet sammen med
lønfastsættelsen, for det er et anliggende for arbejdsmarkedets parter. Jeg tror, at med den udvikling, vi ser for øjeblikket, tyder meget på, at
problemet inden for overskuelig tid vil være
løst af arbejdsmarkedets parter selv. Det forekommer derfor mindre hensigtsmæssigt på nuværende tidspunkt at indføre et helt nyt system,
som vil medføre store omkostninger for det
offentlige.
Lad mig derudover pege på, at det allerede
fra 1993 har været således, at personer, der
modtager dagpenge i forbindelse med sygdom
og fødsel, har været ATP-bidragspligtige. Den
ordning forbedrede vi i 1995, således at de pågældende ud over det almindelige ATP-bidrag
skulle betale et yderligere bidrag. Dermed sikrede vi, at de pågældende personer i forbindelse med pensionering vil få en højere ATPpension, end de ellers ville have fået.
Med hensyn til det andet punkt i beslutningsforslaget, om, at staten skal indbetale arbejdsgiverbidraget under orlov til børnepasning, er det korrekt, at der i dag ikke generelt
sker nogen pensionsindbetaling. Da regeringen
i 1993 fremsatte lovforslaget om orlov, var det
ud fra det klare sigte, at den periode, hvor man
havde orlov, skulle anvendes til, at mindst ét
familiemedlem kunne være sammen med
børnene.
Vi var samtidig opmærksomme på, at der i
forbindelse med denne ordning kunne være
nogle bivirkninger, bl.a. manglende pensionsindbetalinger for en kortere periode. Men her
vil jeg igen slå fast, at det er regeringens synspunkt, at indbetaling af pensionsbidrag er kædet sammen med lønfastsættelsen, og at det er
et anliggende for arbejdsmarkedets parter, som
jeg håber og tror at de også vil være i stand til
at løfte. Derfor skal vi ikke på nuværende tidspunkt til at indføre et system, der er omkostningskrævende for det offentlige. -

5078

Onsdag den 15. marts 2000 (B 94)

Hvis det skulle være forbigået nogens opmærksomhed, vil jeg for god ordens skyld oplyse, at regeringen ikke kan støtte forslaget.";Inge Dahl-Sørensen
235703;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi sympatisk indstillede
over for det ligestillingsaspekt, der ligger i SF's
forslag om statslig indbetaling af arbejdsgiverbidrag under barsel- og børnepasningsorlov.
Men samtidig finder vi, at det er en afgørende
indvending imod forslaget, at arbejdsmarkedets
parter i vid udstrækning selv har klaret eller er
på vej til at klare problemet omkring løn under
barselorlov, så det inden for en overskuelig
fremtid helt er løst.
Hvad angår børnepasningsorlov, erkender vi
ligeledes problemet, men ser ikke umiddelbart
nogen muligheder for at indføre et system, som
afhjælper det. I øvrigt har alle jo vidst, hvilke
vilkår der var gældende.
Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Bjarne Laustsen
236443;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Forslaget her lægger op til, at staten skal indbetale arbejdsgiverbidrag i forbindelse med
barselorlov og børnepasningsorlov. Jeg vil med
det samme tilkendegive, at Venstre ikke kan
støtte beslutningsforslaget.
Først og fremmest er det efter vores opfattelse nu engang op til arbejdsmarkedets parter at
regulere forholdene omkring aflønning og pension. I den forbindelse kan man nævne, at der
på DA-LO-området allerede i dag udbetales
løn og dermed pensionsbidrag under barsel i de
første 14 uger.
Det konkrete forslag om, at det er staten, der
skal indbetale bidrag under de nævnte ordninger, er vi af følgende grunde modstandere af:
For det første mener vi, at forslaget i forhold
til ligestillingsspørgsmålet sender et forkert signal. For Venstre er ligestilling lige rettigheder,
ikke statslig særbehandling. Vi synes ikke, at
man fra politisk side skal blande sig i forholdene på arbejdsmarkedet, undtagen hvis lovregler
og anden regulering skaber uligheder mellem
kønnene.
For det andet mener vi, at statsligt indbetalte
pensionsbidrag vil kunne forsinke naturlige
fremskridt dér, hvor uligheder måtte eksistere,
med henvisning til, at staten betaler jo alligevel.
Samtidig vil ordningen virke urimeligt og

skævt i forhold til de områder på arbejdsmarkedet, hvor man i dag betaler løn under barsel.
For det tredje er det værd at påpege, at kvinders indbetalings- og dækningsprocenter gennemsnitligt er højere end mænds. Det er således
mere et spørgsmål om, hvor man er beskæftiget, end hvilket køn man har. Dér, hvor mænd
har bedre pensionsforhold, er primært inden for
den private opsparing, og her skal man huske
på, at de fleste er i parforhold, hvor de har mulighed for selv indbyrdes at udligne pensionsmæssige forskelle.
Når forslagsstillerne i forlængelse heraf argumenterer med, at kvinder træder senere ind på
arbejdsmarkedet end mænd, skal det bemærkes, at det ikke nødvendigvis skal sidestilles
med en mærkbar forskel i pensionsopsparing,
da det rent faktisk er en ganske lille del af de
helt unge, nemlig 1-3 pet. af de 20-24-årige, der
indbetaler til en arbejdsmarkedspension eller til
anden privat pensionsopsparing.
For det fjerde er en af de ordninger, som forslagsstillerne lader indgå i forslaget, nemlig
børnepasningsorloven, frivillig. Her må det i
alle tilfælde være op til folk selv, om de vælger
at have fri eller de vælger at gå på arbejde og
dermed tjene penge, også penge til pensionsbidrag. Og hvis der skulle opstå ulighed på grund
af det, er det en ulighed, som folk selv vælger
og derfor selv må acceptere.
Til sidst skal det siges, at Venstre er meget
optaget af pensionsspørgsmålet generelt, idet vi
er tilhængere af gunstige vilkår for privat pensionsopsparing til gavn for både mænd og
kvinder.";Helga Moos
239294;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte SF's
forslag om, at staten skal påtage sig forpligtelsen til at indbetale arbejdsgiverbidraget til pensionsordninger under henholdsvis barselorlov
og forældreorlov.
Først og fremmest vil det blive ganske dyrt.
SF har tilsyneladende ikke foretaget beregninger over omkostningerne, men skulle arbejdsministeren virkelig have penge tilovers til alskens gode formål, så ville det ikke være denne
idé, som vi ville prioritere højest.
Skal der gennemføres ændringer af den karakter, som SF her foreslår, bør det være en sag,
der tages op under kommende overenskomstforhandlinger mellem parterne på arbejdsmarkedet. Det er her, finansieringsopgaven rettelig
hører hjemme.

Onsdag den 15. marts 2000 (B 94)
Som sagt kan vi ikke støtte SF's forslag.";Knud Erik Kirkegaard
240103;name_party;":
Som jeg sagde ved nr. L 193, har vi i Dansk
Folkeparti stor forståelse for ligestilling, men vi
bør jo konstatere én ting, og det er, at vi ikke
kan gøre alle ens. Der er altså en vis forskel
mellem kønnene. Vi må dog konstatere, at i
dette beslutningsforslag lægges der af SF vægt
på, at uanset på hvilket uddannelsesmæssigt
niveau kvinder ligger, skal de sidestilles med
mænd både lønmæssigt og pensionsmæssigt.
Det ville være naturligt, hvis der var tale om
en mand og en kvinde, der var på samme uddannelsesmæssige niveau og var arbejdsmæssigt ligestillede. Sådan er det ikke i alle tilfælde,
det ved vi, og det kan ikke være anderledes.
Der er mange faktorer, der er afgørende for,
om man ud over det lige nævnte forhold om
uddannelse og arbejdsområde kan opnå den ligestilling, der er nævnt i bemærkningerne til
beslutningsforslaget. Man kan jo heller ikke sige
generelt, at kvinder kommer senere ud på arbejdsmarkedet end mænd, men der kan være
en tendens begrundet i fødsler, børnepasning
osv.
Jeg mener, det er rigtigt, at der kan være
denne her forskel, men i Dansk Folkeparti mener vi dog, at disse problemer ikke skal løses
via lovgivning, men må løses af arbejdsmarkedets parter. Det er en vanskelig opgave at nå
den ligestilling, som SF ønsker.
Uanset de intentioner,, SF har om ligestilling
på løn- og pensionsområdet, er Dansk Folkeparti ikke enigt med SF i beslutningsforslaget.
Vi er ikke med til nye tilskudsordninger og afviser derfor forslaget.";Mogens Andreasen
241592;name_party;":
SF foreslår, at staten skal indbetale arbejdsgiverbidraget til pension under graviditet, barsel,
fædre- og forældreorlov samt under børnepasningsorlov.
Forslaget skal som sådan ses i sammenhæng
med nr. B 93 om fjernelse af køns- og invaliditetsdiskrimination i arbejdsmarkedspensioner,
som vi har behandlet tidligere i dag, og ligesom
under behandlingen af det forslag skal jeg sige,
at Det Radikale Venstre er enigt i intentionerne
bag forslaget.
Det er et problem, at kvinder i et vist omfang
ikke har samme muligheder for pensionsopsparing, fordi de i perioder er væk fra arbejdsmarkedet, f.eks. på grund af graviditet. På den an-

5079

den side mener vi ikke, at det er noget, som
Folketinget skal lovgive om.
Løn- og arbejdsmarkedspension er som
nævnt et anliggende for arbejdsmarkedets parter, og det ønsker vi ikke at ændre på. Fra radikal side har vi tillid til, at parterne kan løfte
det ansvar, det er at sikre lige pensionsforhold
for alle, og det viser sig faktisk at være tilfældet,
for hver gang der er overenskomstforhandlinger, udbygges arbejdsmarkedspensionerne, og
flere områder inddrages, og det kan vi kun opfordre til at man fortsætter med: det gælder
også pensionsindbetalinger under barselorlov.
På flere og flere områder udbygges ordningerne, så der gives løn under barsel og dermed
også ret til optjening af pensionsbidrag, så jeg
synes ikke, der er grund til at være så pessimistisk, som der ligesom lægges op til fra forslagsstillernes side.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke støtte forslaget.";Anders Samuelsen
243147;name_party;":
I bemærkningerne til forslaget peger forslagsstillerne fra SF på en lang række forhold, som er
en beskæmmende konstatering af ulighederne
mellem mænd og kvinder. Det er jo, som forslagsstillerne også siger, begrænset, hvad vi
gennem lovgivningen kan løse i et snuptag,
men det, der kan gøres, skal gøres.
Forslaget er som sådan meget begrænset,
bl.a. ved, at der kun er tale om statslig indbetaling af arbejdsgiverbidraget, der kun udgør 2/3
af den samlede pensionsindbetaling i de omtalte perioder, men Enhedslisten støtter forslaget,
uanset at det er begrænset.
Vi vil gerne samtidig fremhæve forslagsstillernes bemærkninger om den særlig lave ydelse
under børnepasningsorloven. Her ville det eneste rimelige socialt set være: at staten påtog sig
forpligtelsen til at indbetale også den del af
pensionsopsparingen, der normalt er lønmodtagerdelen, alternativt naturligvis at forhøje
orlovsydelsen tilsvarende.
I forlængelse af de bemærkninger vil jeg godt
tilføje, at der i lighed med, hvad der var tilfældet i de to tidligere diskussioner, vi har haft i
dag, er behov for, at regeringen hurtigst muligt
kommer med udspil til, hvordan vi også i andre
dele af arbejdsmarkedspolitikken kan fremme
en reel ligestilling.
Vi frydede os jo over at høre arbejdsministerens udtalelser om at fremme ligeløn, udtalelser, som kom frem på selveste kvindernes

5080

Onsdag den 15. marts 2000 (B 94)

internationale kampdag den 8. marts. Nu er der
gået en uge, og vi håber ikke, at de gode og
positive intentioner er glemt, ellers vil jeg gerne
lige gentage den del af udtalelsen, nemlig at vi
må have en debat i gang om, hvorvidt arbejdsmarkedets parter er i stand til at lave frivillige
aftaler om løngennemsigtighed, eller om det er
noget, vi skal have lovgivning til.
De foreløbige reaktioner fra arbejdsgiverside
tyder jo ikke på den helt store vilje til frivillige
aftaler, så vi er meget spændte på, hvordan
arbejdsministeren vil følge det op.";Jette Gottlieb
245110;name_party;":
Forslaget her kunne jo godt minde om noget,
som Kristeligt Folkeparti kan støtte. Vi støtter jo
gerne børnefamilierne og børnefamiliernes vilkår eller muligheder for at passe egne børn,
men først og fremmest mangler vi en konsekvensberegning af, hvad det her koster, og vi
vil gerne opretholde vores velfortjente ry for at
være økonomisk ansvarlige og spørger derfor,
hvad sådan noget som det her koster. Vi tror, at
det er meget dyrt. Det er den ene side af sagen.
Den anden side er jo så, at vi gerne støtter
børnefamilierne, men det her giver jo en yderligere skævhed i forhold til de børnefamilier,
som ikke er tilknyttet arbejdsmarkedet. Vi erkender, at det ikke er en stor gruppe, men det
er en gruppe, som vi ønsker fortsat skal have
mulighed for indrette sig. Den mulighed mener
vi fortsat skal være til stede for dem, der ikke er
tilknyttet arbejdsmarkedet.
Men også f.eks. unge studerende, som vi mener har for ringe vilkår, og som vi også slog et
slag for under finanslovsforhandlingerne, bliver
jo yderligere ringere stillet, hvis det her lovforslag bliver gennemført til gunst for dem, der er
tilknyttet arbejdsmarkedet.
Vi kan med de to begrundelser ikke støtte
forslaget her.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Forslaget her består jo af tre forskellige ting,
men for dem, det drejer sig om, er det den samme ting.
Det første er, at det foreslås, at den del, som
arbejdsgiveren betaler til pensionsordningerne
for en arbejdstager, skal staten betale under
graviditet, orlov osv.
Det andet er, hvis man læser i bemærkningerne til forslaget, at forslagsstillerne forestiller
sig, at staten går ind og betaler arbejdstagerens

del til pensionsordningen, når vedkommende
har orlov eller er på barsel.
Det tredje er, at forslagsstillerne foreslår, at
regeringen skal arbejde for, at arbejdsmarkedets
parter helt skal afskaffe det, der hedder karensreglerne.
Alle tre ting er noget, som de forskellige arbejdsparter aftaler, når der er en arbejdsoverenskomst.
Derfor mener vi, det vil være en fejl, at vi her
fra Folketingets side går ind i det her, og i øvrigt, som det er blevet nævnt, er vi også overbevist om, at på mange arbejdspladser er det
her på vej til at blive løst. Det gælder for de forskellige områder, hvor der mere og mere tales
om, at man skal have fuld løn under barsel og
under orlov, men det er noget, som parterne
rundtomkring selv skal aftale.
Man kan selvfølgelig have den mening, at
staten skal gå ind og kompensere, så snart der
er noget, i det tilfælde her barsel- eller orlovsordninger, men vi må tænke på, at det er andre,
der skal betale. Det mener vi ikke kan være rigtigt. Folk skal også selv kunne tage et ansvar,
og i det hele taget mener vi, som jeg har sagt, at
vi ikke skal gå ind og blande os i de aftaler, der
laves mellem arbejdstager og arbejdsgiver.
Vi kan ikke støtte det her.";Ole M. Nielsen
247953;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for de positive bemærkninger, der var, og en særlig tak til
Enhedslisten, som støtter fuldt og helt og bakker det op. Tak for det!
Dette forslag skal naturligvis også ses i sammenhæng med det forslag, vi har debatteret
tidligere på dagen, hvor det netop handlede om
kvindernes stilling, når pensionerne skal udbetales. Det er jo desværre almindeligt for os, at
det også er kvinderne, der tager den længere
del af barselorloven. Der er mulighed for, at
man kan dele den, men det er jo ikke almindeligt, at den bliver delt mellem mand og kvinde,
og når vi ser på, af hvem forældreorloven tages,
jamen så er det jo desværre stadig væk sådan,
at det stort set kun er kvinderne, der har taget
forældreorlov.
Når det faktisk forholder sig sådan, selv om
vi selvfølgelig skal arbejde på at ændre det, er
det en forpligtelse, at vi må sikre, at der ikke er
nogen, der kommer i klemme. Vi kan jo konstatere, når man gør det op i livstid, at der faktisk
bliver en meget, meget stor forskel på den løn,
der bliver optjent af mænd og af kvinder, og det

(636)
Onsdag den 15. marts 2000 (B 94)
påvirker også pensionsforholdene som sådan,
da der jo altså ikke bliver indbetalt pension for
de perioder, hvor kvinden er ude af arbejdsmarkedet.
Der er dog, må jeg så også sige, blevet repa""reret lidt på det: der kommer lidt en gang imellem, men fortsat er det utilstrækkeligt.
Og selv om jeg kunne høre, at arbejdsministeren var meget opmuntret ved det, der sker
for tiden, er der stadig væk det forhold, at det
ikke er dækket ind i enhver sammenhæng. Og
der var jo også fra arbejdsministeren en erkendelse af, at det er korrekt, at der ikke indbetales
pension, når det vedrører forældreorloven.
Der er et særligt problem. Og det, vi nu her i
vores forslag appellerer til, er jo, at staten hvor der er muligheder - viser, at det vil man
gøre noget ved.
Og så henviser man til arbejdsmarkedets parter. Jamen i denne her sammenhæng er det jo
staten, der også er arbejdsgiver og har mulighed for at gå foran og sige: Ja, det tillægger vi
så stor betydning, og det vil vi gøre, der må
ikke være de forskelle. Det kunne jo også have
en positiv afsmittende virkning.
Jeg forstår på arbejdsministeren, at man har
forventninger om, at der sandelig ved de næste
overenskomstforhandlinger sker noget her. Så
må jeg spørge arbejdsministeren: Skal jeg forstå
det udsagn på en sådan måde, at man her vil gå
i spidsen og vise det gode eksempel og sørge
for, at der altså ikke er de forskelle, netop også
for at få de sidste med og få sat skred i tingene?
Det håber jeg vil være tilfældet. Mange står
her og siger - med rette: Jamen der er de forskelle, og det skal ikke være sådan. Men hvem
vil så gøre noget ved det? Det er jo lige lidt for
let at sige, at nu overlader man det til arbejdsmarkedets parter, som jo så alligevel ikke kan
løfte opgaven. Og så kan vi bare stå og konstatere, at ulighederne er der.
Men hr. Ole M. Nielsen, som ellers er positiv
og siger, at man støtter børnefamilierne og går
meget ind for orlovsordningerne, mener så ikke, at man kan støtte et sådant forslag og anerkender jo nærmest ikke, at der er den problemstilling, men taler om dem, der så er uden for
arbejdsmarkedet. Ja, men skal de, der så er på
arbejdsmarkedet og ikke får den pensionsindbetaling, så lide under, at der er nogle andre,
der altså er udenfor. Det er svært at se, at der er
en sammenhæng dér og en logik i argumentationen.

5081

Skal vi ikke gøre noget dér, hvor der faktisk
kan gøres noget, og så få nogle flere med, også
dem, der som påpeget er uden for arbejdsmarkedet?
Vi mener, at der selvfølgelig skal gives kraftige signaler til arbejdsmarkedets parter om at
gøre noget på feltet, men vi skal også sige til
staten, så den kan gå foran: Jamen lad os nu
vise vejen til at gøre det, vi også gerne vil have
de andre til.
Jeg vil også gerne minde om den beslutning,
der blev truffet her i Folketinget, og som der er
refereret til tidligere, nemlig en vedtagelse den
12. maj sidste år, der siger, at man skal arbejde
for lige løn- og pensionsforhold, og det ser jeg
da frem til at arbejdsministeren så vil gøre en
indsats for.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
252135;name_party;":
SF taler meget om at afskaffe alle ulighederne i
systemet. Så kan det jo godt undre lidt, at SF
konstruerer et sådant forslag her, hvor man siger, at man vil øge kvindernes pensionsopsparing, og man taler om det med hensyn til
børnepasningsorloven.
Men det samme forhold må jo være gældende, hvis det er mændene, der tager børnepasningsorloven, så er der jo heller ikke indbetaling dér.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
252563;name_party;":
Jeg vil benytte lejligheden til at forklare SF's
ordfører lidt om den dér problematik, som fru
Svanholt spørger efter, om, hvorfor det skal gå
ud over dem på arbejdsmarkedet, at de andre
ikke får.
Det er sådan et gennemgående problem, at jo
flete ydelser, offentligt betalte ydelser vel at
mærke, de får, dem der er tilknyttet arbejdsmarkedet, jo højere bliver vores beskatningsniveau i Danmark, og det gør det stadig vanskeligere for de familier, der vælger at leve på
én eller halvanden indkomst, altså prøver at
indrette sig lidt alternativt i samfundet. Det gør
det stadig sværere for dem at have den mulighed, for deres skat stiger, fordi de over skatten
skal betale til dem, som, skal vi tillade os at sige, belaster samfundet ved at være på arbejdsmarkedet begge to.
Jeg ved godt, det ikke svarer til regeringens
og SF's holdning, at man belaster arbejdsmarkedet ved at være på arbejde, men i de her sam-

5082

Onsdag den 15. marts 2000 (B 94)

menhænge er det faktisk sådan, at når der er
offentligt betalte ydelser til dem, der er på arbejdsmarkedet, så belaster det de familier, som
er uden for arbejdsmarkedet, for deres beskatning bliver højere ved, at de skal bidrage til
dem, der er på arbejdsmarkedet.
Det er en ganske fundamental holdning og
problemstilling for Kristeligt Folkeparti, som
ikke kun har noget med det her forslag at gøre,
men med masser af forhold på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
254003;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige til hr. Bjarne
Laustsen, at naturligvis gælder det også for
mænd i denne her sammenhæng, og vi håber
naturligvis på, at det bliver sådan, at der er
langt flere mænd, der vil tage forældreorlov.
Men der har jo ærlig talt nu været en del år,
hvor det har kunnet lade sig gøre, og de har jo
ikke ligefrem stået i kø. Men jeg håber, at der er
nogen, der også på deres arbejdspladser vil sige, at det vil de, og siger det til arbejdsgiveren.
Jeg håber, at det må være holdningen.
Hvis de skævheder blev rettet op, ville det
naturligvis være med til at udligne noget. Men
der må arbejdes på flere felter her, for det er
meget skævt.
Og så til hr. Ole M. Nielsen, som siger, at det
belaster nogen, som ikke er på arbejdsmarkedet: Jamen i vores samfund er det jo almindeligt, at både mænd og kvinder er på arbejdsmarkedet. Det er de fleste i hvert fald. Og det er
jo det, man ønsker. Men så er der altså nogen,
der skal føde børnene, og det er jo altså ikke sådan, at det er mænd, der gør det endnu. Så
kvinder kommer i en særlig situation. Og der
må vi vel også som samfund sige: Jamen er det
så kvinderne i den sammenhæng, der skal stilles dårligere? Det kan vel ikke være rigtigt, og
det håber jeg ikke er holdningen.
Og hvis man i øvrigt har den holdning med
hensyn til familiepolitikken, at det er godt for
børnene, at der er nogen, der kan være hjemme
i en periode - og det er det jo - kan det jo ikke
være sådan, at det så er den ene part, der skal
betale prisen, måske ikke umiddelbart, men senere, når kvinden bliver gammel og ikke kan få
så meget i pension. Nej, lad os få rettet op på de
skævheder reelt.

(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg er glad for, at fru Anni Svanholt bekræfter,
at der ikke bør være forskel mellem mænd og
kvinder, heller ikke når det drejer sig om en
eventuel pensionsindbetaling, hvis det er mændene, der tager barselorloven.
Men jeg vil så også godt gøre fru Anni Svanholt opmærksom på, at ikke mindst det forbund, jeg er medlem af, Dansk Metal, i forhold
til CO-Industri-overenskomsterne netop har
været nogle af dem, der har fået lavet en lang
række aftaler i forhold til barsel og forlængelse
af indbetalinger osv. Det har været nogle af
dem, der virkelig har slået et slag for, at forholdene også på det område er blevet kraftigt forbedret i de senere år.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
256374;name_party;":
Det var den dér med, hvorfor det skulle gå ud
over kvinderne, at det var dem, der skulle føde
børnene, og hvorfor de skulle have mindre i
pension i den sidste ende.
I Kristeligt Folkeparti går vi stærkt ind for familien som enhed, også som forsørger- og økonomisk enhed, for det er jo heldigvis stadig væk
sådan, at de fleste kvinder har en far, en mand
eller en samlever, som de har mulighed for at
etablere fælles økonomi med, i hvert fald i den
periode, hvor de lever sammen. Og det går vi
stærkt ind for at man skal, og derfor mener vi
bestemt ikke, at det er kvinden, der skal betale,
men altså at der sker en overførsel mellem parret om den økonomi dér. Så vi mener, at det er
familiens opgave at sørge for det, og at det ikke
er dem, som vælger at indrette sig på en anden
måde her i samfundet, som vi meget gerne støtter.
Vi vælger, at man skal have ansvar for den
livsstil, man vælger, og vælger man at få børn,
må det også have en eller anden pris. Selvfølgelig ikke bare for kvinden, men også for den
mand/forsørger, som kvinden måtte have.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
257465;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen: Det er jo nok dér, vandene skilles: Vi i SF ser os som selvstændige individer og økonomisk uafhængige - må vi tilstræbe. Vi tror, det giver de bedste forhold, at
der er den mulighed for selvstændighed i et
samliv, og derfor vil vi gerne være med til at

Onsdag den 15. marts 2000 (B 94)
sikre, at der ikke opstår de uligheder på grund
af nogle biologiske forhold.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
257895;name_party;":
Nu støttede vi jo tidligere det ligestillingsforslag, som blev behandlet med ligestillingsministeren på ministerbænken dér, men der indgik
jo heller ikke i det ligestillingsforslag, at mændene skulle føde lige så mange børn som kvinderne. For det var jo selvfølgelig den optimale
ligestilling, men den har jeg alligevel endnu
ikke hørt at nogle partier her i Folketinget går
ind for.
Det er bedst, at der er to om det forhold dér,
at man har sådan en vis arbejdsdeling, og den
arbejdsdeling må også godt medføre, at man
har sådan en økonomisk overførsel i den dér
lille økonomiske enhed, som hedder en familie
eller et parforhold. Det er det, vi går ind for.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
258690;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
om selvejende uddannelsesinstitutioner.
(Selvejekrav, habilitet m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
'
(Fremsat 23/2 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Gitte Seeberg
259205;name_party;":
Der er jo her tale om en genfremsættelse af det
lovforslag, vi her i sidste samling kaldte L 145.

5083

Der er tale om en række forskellige opstramninger og tydeliggørelser i forhold til tidligere.
Det er på revisorområdet m.v. Og der kommer
nu klare retningslinjer for samarbejdet mellem
et folkeoplysningsforbund og daghøjskoler
samt i hele spørgsmålet om habilitet. Og det
hilser vi med tilfredshed.
Med dette forslag vil alle undervisningsinstitutioner med en selvstændig bestyrelse, der
modtager tilskud fra det offentlige, blive undergivet et fælles regelsæt med hensyn til de krav,
der stilles til at være uafhængig og være en
reelt selvejende institution og til bestyrelsesmedlemmernes habilitet.
Men jeg vil også påpege med hensyn til det,
der står i lovforslagets bemærkninger, at det er
utrolig vigtigt, at de store værdier og de positive muligheder, der ligger i samarbejdet mellem
forskellige skoleformer, ikke går tabt. Det idébetonede samarbejde, der jo har betydet så meget for daghøjskolerne, for udvikling af skoleformer osv., skal vi fastholde. Og der er således
ikke noget i vejen for, at daghøjskoler indgår i
et samarbejde eller i økonomiske aftaler med et
oplysningsforbund, men i disse tilfælde bliver
der så stillet en række specifikke krav til habilitet for skolens bestyrelsesmedlemmer og for
lederne.
Men vi føler altså ikke, at der er noget i vejen
for, at samarbejdet kan fortsætte under iagttagelse af de nye habilitetsregler, og det er meget
vigtigt for os at foreslå, at det idébaserede samarbejde mellem de forskellige skoleformer kan
fortsætte.
Der ændres ikke ved, at repræsentantskabet i
et oplysningsforbund fortsat kan vælge den
samlede bestyrelse af deres midte, herunder
formanden.
Og som jeg har sagt tidligere: Der er altså
fortsat mulighed for at sikre bestyrelserne på et
idébetonet grundlag. Vi støtter forslaget og ser
frem til et godt samarbejde under udvalgsbehandlingen.";Carsten Hansen
261143;name_party;":
Habilitetsloven er en kompliceret lov, for vi er
jo godt klar over, at der har været nogle problemer, og de problemer bliver vi nødt til at tage
alvorligt. Der har været nogle misbrugssituationer omkring AOF og også omkring LOF, og
vi har Tvind, som ligger et eller andet sted,
hvor vi har haft nogle situationer, hvor vi må
sige: Jamen der er sket et misbrug. Og det er jo
ikke meningen, at der skal ske misbrug for ,

5084

Onsdag den 15. marts 2000 (L 204)

skatteborgernes penge. Så har vi altså den
opgave, at vi skal have hindret det misbrug.
Samtidig har vi også en anden opgave, og
den opgave hedder, at vi skal have ting til at
fungere ude, hvor ildsjælene er.
Hvis det her skal komme til at lykkes, må vi
under udvalgsarbejdet finde nogle formuleringer, sådan at vi kan få det til at hænge sammen,
forstået på den måde, at vi skal have sikret, at
det frivillige børne-/ungdomsarbejde kan fungere, at vi ikke lægger reglerne så stramt, at vi
mistænkeliggør folk, som arbejder på et niveau,
hvor vi ikke behøver at gå rundt og være bange
for, at de skal begå de helt store økonomiske forbrydelser kan jeg ikke kalde det, men altså
noget, der er sådan til egen vinding. Et eller andet sted må det være muligt, at vi kan få den til
at lande. Vi er er hvert fald ikke interesseret i, at
der skal kunne foregå noget, som ikke er
hensigtsmæssigt.
Modsat går jeg ud fra, at vi så under udvalgsarbejdet kan prøve at finde nogle formuleringer, som vi kan få tingene til at fungere under. Ligesådan gælder det også revisionsbestemmelserne. Vi har revisionsbestemmelser, vi
har revisore tiske regler. Vi må finde en formulering, så der ikke vil være misbrug, men sådan
at vi også respekterer, at revisorforeningen ikke
opfatter det sådan, at den her lov direkte mistænkeliggør enhver revisor. Det skal ikke være
meningen.
Jeg synes, vi har en opgave i at få det her til
at hænge sammen, så de formål, der er i lovforslaget, bliver fastholdt, men sådan at det kan
foregå på en lidt anden måde end skitseret. Og
hvis der vises imødekommenhed, jamen så vil
vi vise en tilsvarende imødekommenhed, hvis
det er muligt.";Helga Moos
263277;name_party;":
Som vi nævnte i forrige samling, er det her jo en
særdeles kompliceret problemstilling. På den
ene side eksisterer der jo et reelt habilitetsproblem mellem oplysningsforbundene og daghøjskolerne - det har Undervisningsministeriets
undersøgelse jo også medvirket til at understrege - men på den anden side skal vi bevare og
respektere folkeoplysningsarbejdet og give det
plads til at ånde, give det plads til at blomstre,
give det plads til at fungere.
For os at se er der ikke nogen tvivl om, at oplysningsforbundene spiller en væsentlig rolle i
vores demokrati, i udførelsen af demokratiet,
og derfor skal vi være ekstra varsomme, og -,

derfor har det også ekstra stor betydning, at
man ikke pålægger forbundene unødige byrder
i form af alt for detaljerede og bureaukratiske
krav til forbundene og deres samarbejde med
andre institutioner, f.eks. daghøjskolerne.
Samtidig skal vi selvfølgelig formå at dæmme op for nogle af de habilitetsproblemer, vi
gentagne gange er stødt på i enkelte af de store
aftenskoler. Der har været nogle slemme, groteske, meget ærgerlige eksempler på habilitetsproblemer, som har vist, at man kan flytte penge fra den ene kasse til den anden til skade for
hele uddannelsesformålet.
Jag vil gerne indrømme, at grænsen mellem
disse to behov er meget hårfin og sandsynligvis
umådelig svær at ramme. Men jeg må også sige,
at jeg ikke synes, at man i tilstrækkelig grad har
formået at tilgodese begge parter.
Problemet er, at hvis det lægger en tung dyne
ned over det samarbejde, der jo i dag er mellem
daghøjskolerne og folkeoplysningsforbundene,
og dermed modvirker det kreative samspil og
rige samarbejde, der eksisterer i dag de to parter imellem, kan det komme til at virke ødelæggende og destruktivt for samarbejdet og udfoldelsesmulighederne.
Der kan jo trods alt være nogle økonomiske
fordele ved at have en slags fælles administration og en slags samarbejde, og det samarbejde
ønsker vi fra konservativ side at bevare, men vi
ønsker også - og det er derfor, vi skal prøve at
balancere med tungen lige i munden - at løse
habilitetsproblemerne.
Jeg vil godt slå fast her afslutningsvis, at forslaget er blevet markant bedre siden sidste
samling. Men vi mener stadig væk ikke, at de i
lovforslaget foreslåede midler vil virke helt efter hensigten. Målet nås ikke kun ved det her
forslag.
Vi frygter også, at hvis man vedtager forslaget i dets nuværende udformning, kan konsekvenserne blive, at daghøjskolerne mister kontakten til de folkeoplysende kredse og dermed
fjernes fra den folkeoplysende tradition. Det er
jo en del af identiteten, en del af profilen og del
af styrken ved daghøjskolerne i dag. Det vil vi i
Det Konservative Folkeparti meget nødig medvirke til. Og derfor føler vi os forpligtet til i det
videre udvalgsarbejde at arbejde for, at det bliver lidt bedre på det her område.
Vi vil meget gerne have, at man respekterer
de forskellige folkeoplysningsforbunds traditioner og sikrer, at der er nogle fornuftige vilkår.
Det vil sige, at vi skal have lidt færre restrik-

Onsdag den 15. marts 2000 (L 204)
tioner. Men forslaget er blevet bedre. Vi vil godt
være med til at tage udgangspunkt i det foreslåede lovforslag, så vi på én og samme gang
får løst de habilitetsproblemer, der vitterlig er,
men også sikrer, at daghøjskolerne og folkeoplysningsforbundene i en sund synergi kan få
lov til at udvikle sig.";Brian Mikkelsen
266655;name_party;":
Da Folketinget behandlede det lovforslag, som
er dette lovforslags forgænger, skete det umiddelbart i forlængelse af, at oplysningsforbundene havde fået udarbejdet et responsum af professor Peter Germer, hvor der blev sat spørgsmålstegn ved, om lovforslaget var i overensstemmelse med, ja, sådan noget så alvorligt som
grundloven omkring foreningsfrihed. Og der
var også forskellige ordførere, der i Folketinget
henviste til dette responsum.
Vi mener ikke, at det lovforslag var i modstrid med grundloven. Men det betyder jo ikke,
at man ikke alligevel bør se på, om lovforslaget
er i overensstemmelse med gode retsprincipper,
om det er i overensstemmelse med gode principper om, hvordan man lovgiver, gode principper om, hvordan bevisbyrder og den slags
ting skal være.
Derfor fandt vi det også rigtigt, at vi i sidste
folketingssamling i forbindelse med behandlingen af dette lovforslag, L 145, havde en lukket
høring i Folketingets Uddannelsesudvalg, hvor
der var enighed om at have denne høring for at
få forskellige juridiske eksperter, der var kyndige udi foreningsret og statsret, til at se på lovforslaget.
De gav en række informationer til os, som jeg
synes vi havde meget glæde af, og som jo gav
anledning til, at vi lavede en beretning i sidste
folketingssamling, som jo så har været anledning til, at man i ministeriet har arbejdet videre
med lovforslaget. Og det er så det lovforslag,
L 204, som er kommet ud af det.
Vi finder, at det lovforslag, som ligger her,
klart er i overensstemmelse med de principper,
der skal ligge til grund for en ordentlig lov. Vi
har én paragraf - og det vil vi formentlig stadig
væk have, også når det lovforslag er blevet
vedtaget - som vi er imod udformningen af.
Det er bestemmelsen i § 14, stk. 4, i daghøjskoleloven, som vi tilsvarende har i folkehøjskoleloven, og som er en udløber af Tvind-særloven,
den generelle bestemmelse om, at ministerens
skøn kan være afgørende for, om en skole bli-

5085

ver frataget uafhængighed og kan få lov til at
fortsætte.
Det mener vi stadig væk er et problem, men
det betyder jo ikke, at vi så i forhold til loven i
øvrigt afviser lovforslaget. Det gør vi ikke, men
vi vil stille et ændringsforslag omkring netop
den bestemmelse.
Når det drejer sig om lovforslaget ellers, mener vi, at det er rigtigt, at man nærmere får
præciseret forholdet mellem de forskellige institutioner, som godt kan samarbejde, men sådan
at der ikke er tale om, at der er mennesker, som
er begge steder.
Vi mener, det er helt afgørende, at der ikke
skal kunne sættes spørgsmålstegn ved habiliteten, og derfor har man i den forbindelse to muligheder. Enten at man i loven er ret striks i forhold til, hvilke mennesker der kan sidde det ene
sted i forhold til det andet sted, eller at man tillader noget i lovgivningen, men så bagefter går
ud og kontrollerer: det er alternativet.
Der foretrække vi det, som man er nået frem
til her fra ministerens side - både det, som lå i
det tidligere lovforslag, men også i det her, og
så foretrækker vi også det lovforslag frem for
det tidligere, fordi der er nogle bestemmelser,
som ikke var smukke. Det var nok de ord, som
vores eksperter sagde til os, at der var anvendt
i den tidligere bestemmelse, og som ikke er
hensigtsmæssige i forhold til god lovgivning,
men de er altså fjernet i denne her forbindelse.
Så derfor kan vi give tilslutning til lovforslaget, men altså med reservation i forhold til en
enkelt bestemmelse i lovforslaget.
Christian H. Hansen (DF):
Den 21. januar 1999 førstebehandlede Folketinget et lignende lovforslag, som Dansk Folkeparti klart støttede intentionerne i. I Uddannelsesudvalget blev man dog enige om, at der var behov for, at alle interessenter fik lejlighed til at
fremsætte deres synspunkter, og at undervisningsministeren derfor også skulle fremme en
dialog og så på den baggrund fremsætte et nyt
lovforslag i denne her folketingssamling. Det er
så her, vi står i dag.
Efter Dansk Folkepartis opfattelse er det
godt, at der har været den dialog. Der er nogle
ting, der er blevet rettet til. Man kan vel også sige, at der har været en risiko for, at offentlige
tilskud, bl.a. til daghøjskolerne, kunne anvendes til formål, som ikke helt var tiltænkte, og
det var vel egentlig også det, der var baggrunden både for det her og for L 145.

5086

Onsdag den 15. marts 2000 (L 204)

Men når vi taler daghøjskoler, indeholder
lovforslaget også yderligere stramninger især
med hensyn til bestyrelseskapacitetskravene, og
samtidig forbydes medlemskab af skolens bestyrelse og ledelsen for en kreds, hvis der er
økonomiske forbindelser mellem skolen og
kredsen. Det er også nogle ting, som vi sidste
gang pegede på kunne give problemer, og derfor var det med rette, at der blev kigget på det.
I Dansk Folkeparti synes vi, at det er ret og
rimeligt, at der nu kommer nogle vandtætte
skotter, så vi fremover slipper for disse habilitetsproblemer, der ellers fremover også ville
være at se.
Man må jo sige, at hovedformålet er at sikre,
at institutioner varetager egne interesser, og at
de offentlige store tilskud udelukkende kommer til' at gå til de formål, man har modtaget
dem til.
Som Dansk Folkeparti også nævnte sidste
gang, vi havde et lignende forslag til behandling, er der tidligere indført en lignende lovgivning på de frie skolers område, og vi finder
derfor i Dansk Folkeparti, at det er naturligt, at
der også kommer et forslag på det her område.
Dog er der en ting, jeg gerne lige vil fremhæve til sidst, som jeg ikke finder helt tilfredsstillende, og det er, at man ifølge bilag 1 i Uddannelsesudvalget kan se, at man først modtager
høringssvarene den 17. marts 2000, og det vil
sige, at før vi førstebehandler det, har vi så ikke
haft mulighed for at se dem. Det er ikke sikkert,
det har den helt store betydning, for på samme
bilag kan man se, at der også er optrykt de ændringer, der er i forhold til sidst, men der kunne
godt være nogle af høringsparterne, som havde
nogle ting, som kunne give anledning til nogle
spørgsmål.
Derfor må jeg sige, at vi støtter lovforslaget,
men at de høringssvar, der er på vej ind, kan
give anledning til nogle spørgsmål, som vi så
vil stille igennem udvalget.
Henrik Svane (RV):
Dette lovforslag er som udgangspunkt ikke en
radikal livret. Det er uheldigt at skulle lægge
restriktioner på uddannelsesinstitutioner og
foreninger. Ikke desto mindre er jeg af den opfattelse, at det er nødvendigt at stramme reglerne for selveje- og habilitetsbetingelserne for at
undgå et misbrug af offentlige midler.
Der er desværre, som det også fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, foregået en omfordeling af offentlige tilskud mellem forskelli-

ge institutioner og foreninger, og det er uacceptabelt.
Jeg vil også godt bemærke, at Det Radikale
Venstre er tilfreds med den proces, der er gået
forud for fremsættelsen af denne version af lovforslaget. Undervisningsministeriet har fulgt
Uddannelsesudvalgets indstilling fra sidste folketingssamling om at indgå i en dialog med de
relevante institutioner og belyse potentielle
problemer mere grundigt.
Det har ikke medført enighed på alle punkter
mellem Undervisningsministeriet og høringsparterne, men argumenterne og alternative
løsningsforslag er blevet vendt og drejet for at
finde den bedst mulige model, der både sikrer
den højeste grad af frihed og en hensigtsmæssig
kontrol af de offentlige midler.
I hvert fald er Det Radikale Venstre af den
opfattelse, at når de to modsatrettede interesser
kombineres, er det nuværende løsningsforslag
spiseligt.
Det er ærgerligt med de mange regler og begrænsninger for mange menneskers engagement, men samtidig må vi også konstatere som
lovgivere, at der har været problemer med at
sikre, at offentlige tilskud er brugt ud fra de intentioner, midlerne var givet til.
Vi vil selvfølgelig fortsat lytte til den kritik,
der rettes mod dele af forslaget, og den debat,
der vil komme i de kommende uger, men som
det ser ud nu, kan Det Radikale Venstre støtte
lovforslaget.";Aage Frandsen
274615;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Søren
Kolstrup, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne fremføre følgende:
Der er tale om 'en ganske langvarig sag, som
nu forsøges afsluttet. Enhedslisten kan som udgangspunkt tilslutte sig intentionerne i forslaget. Vi er ganske enige i målet, nemlig at sikre
skolernes reelle uafhængighed og sikre, at midlerne bruges til skolernes eget bedste i stedet for
at indgå i en større koncerndannelse.
Vi er som udgangspunkt også enige i opstramningen af reglerne om bestyrelsesmedlemmernes habilitet og eventuelle engagement.
Sidste forår bad Uddannelsesudvalget ministeren indgå i en dialog med de forskellige foreninger m.v. på dette område, fordi der blev
rejst en række relevante kritiske bemærkninger
til det daværende forslag. Tiden siden dengang
har været benyttet og har medført en række
ændringer i lovforslaget. Jeg skal ikke gentage

Onsdag den 15. marts 2000 (L 204 홢
dem alle, det er allerede gjort, men specielt er vi
glade for, at agitationsarbejdet nu er fjernet som
et kritikpunkt.
Vi er til gengæld ikke begejstret for, at vi ikke
har haft lejlighed til at se, hvordan de forskellige organisationer og foreninger reagerer på det.
Fristen for høringssvar udløber fredag den
17. marts. Vi anser det for essentielt at have
reaktionerne fra de folkelige foreninger, oplysningsforbund osv. med i den politiske proces.
Enhedslisten kan derfor som udgangspunkt
tilslutte sig intentionerne med forslaget, men vi
vil gerne lige til bunds i høringssvarene for at
se, om der er hjørner, som vi kan gøre bedre.";Jette Gottlieb
276194;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører ikke kan være
til stede, har jeg fået lov til at oplæse følgende:
Lovforslag nr. L 204 indeholder præcisering
ger og stramninger af kravene til selvejende uddannelsesinstitutioner. Når ministeren har fundet det nødvendigt med stramninger i lovgivningen, skyldes det især forholdet mellem daghøjskoler og oplysningsforbundene. Forbindelsen mellem disse to er mange steder så tæt og
uigennemskuelig, at det kan være svært at skelne den enes virksomhed fra den andens. Det
har en undersøgelse blandt 23 daghøjskoler
vist. Undersøgelsen viste, at der mellem daghøjskoler og oplysningsforbund fandt betydelige økonomiske transaktioner sted, at der ofte
var tale om bygningsfællesskab, at aftaler om
leje var komplekse og uigennemskuelige, og at
der var et udpræget sammenfald af personer i,
bestyrelserne.
På den baggrund forstår jeg godt ministerens
indgriben med dette lovforslag. Statstilskuddet
er givet alene til daghøjskolerne. HabilitetsproI blemerne er også meget iøjnefaldende. Situationen ligner mange steder Tvindskolernes. Derfor
ønsker ministeren nogle ændringer: en præcisering af skolernes uafhængighed som selvejende
institution, en præcisering af, at statens midler
alene skal bruges til undervisning, en stramning
af habilitetsreglerne og en stramning af huslejeaftalerne.
h :
For de øvrige selvejende institutioner sker
der kun meget små ændringer. Mest drejer det
sig om habilitetsregler for bestyrelsesmedlemmer. På to områder sker der faktisk en lempelse
med forslaget, nemlig vedrørende friskoler.
Lovforslaget fastsætter nogle rimelige krav til,

5087

specielle daghøjskoler og strammer op omkring
kritisable forhold.
Vi har endnu ikke set høringssvarene, og
dem vil jeg naturligvis læse med stor interesse,
men vi ser frem til en positiv behandling af forslaget i udvalget.";Ole M. Nielsen
278042;name_party;":
Jeg skal nøjes med at sige, at Frihed 2000 kan
støtte lovforslaget.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg vil gerne kvittere for den modtagelse, lovforslaget har fået. Det er et lovforslag, som på
mange måder er et lovforslag, der, udfordrer
nogle af vores traditionelle måder at tænke til.,
lids- og bevillingsforvaltning på. Jeg håber, vi
med det her lovforslag kan få en tilstand, som,
sikrer, at vi har nogle gennemsigtige, uangribelige grundstrukturer blandt dem, som forvalter
de meget betydelige midler, som de forskellige
bevilgende myndigheder giver til uddannelse
og oplysningsformål rundtomkring..
Jeg håber også, at vi under udvalgsbehandlingen kan afklare de usikkerheder, spørgsmål,
den søgen, der er i forhold til netop at sikre, at
det idébårne og det idébaserede folkelige oplysningsarbejde i Danmark ikke hæmmes af
lovgivning af denne her type, men at vi får en,
struktur der, som hr. Aage Frandsen fuldstændig korrekt sagde det, er tænkt som en forsikring af hele strukturen, sådan at vi ikke kommer ind i et kontrolsystem, hvor alt skal baseres
på, at alt er kontrolleret, alle bilag er vendt, men
at vi i stedet for kan have et system, som:
grundlæggende er funderet på, at vi har tillid
til, at de, som forvalter midlerne, .også gør det
på en fornuftig måde. ,
Jeg ser meget frem til udvalgsbehandlingen
og håber også, at den meget lange proces: vi har
været igennem i forhold til de her spørgsmål
om habilitet i forvaltningen af vores regler, kan
blive bragt til ende på en fornuftig måde med et
bredt flertal og en bred opbakning fra Folketingets side og dermed også vil være et håndslag
til de mennesker, som skal gøre arbejdet og leve
med de regler, som jo desværre er nødvendige.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling. , .

5088

Onsdag den 15. marts 2000 (L 204)

Afstemning";Tom Behnke
279938;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om pulje til
udvikling af økologiske uddannelser.
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 9/2 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg vil gerne kvittere for, at Enhedslisten med
dette beslutningsforslag har bidraget til at få en
debat om økologi og miljø i vores uddannelsessystem, et spørgsmål, som jo er meget aktuelt.
Sigtet i Enhedslistens beslutningsforslag, en
konsekvent, forpligtende styrkelse af økologi og
bæredygtighed i de erhvervsrettede uddannelser, har også min fulde sympati. Men sådan
som jeg har forstået det konkrete forslag, synes
jeg, at det får nogle utilsigtede konsekvenser,
som jeg ikke tror at nogen har en interesse i bliver ført ud i livet. Det vil jeg gerne uddybe senere, men først lidt om baggrunden.
For læser man forslaget, kunne man få det
indtryk, at overvejelser om økologi og bæredygtighed ikke spiller nogen nævneværdig rolle i de erhvervsrettede uddannelser. Det synes
jeg grundlæggende er forkert. Tværtimod så
har temaet jo stået centralt i uddannelsespolitikken i en del år. Min forgænger Ole Vig Jensen tog for 5 år siden initiativ til at sikre et
grønt islæt i uddannelserne, og ideen var at
indarbejde den grønne tankegang i alle relevante fag og fagområder på alle uddannelsesniveauer og altså ikke kun i erhvervsuddannelserne.

I dag, 5 år efter, er der fulgt op med initiativer på en lang række områder: justering af bekendtgørelser i eksisterende uddannelser, herunder faglig og pædagogisk opfølgning gennem ændring af vejledende læseplaner, udvikling af undervisningsmaterialer, efteruddannelse af lærere, gennemførelse af en bred vifte af
forsøgs- og udviklingsprojekter og etablering af
et helt nyt grønt uddannelsesindhold, hvor det
er karakteristisk, at det ikke kun er de traditionelle naturfaglige områder, der medregnes,
men også samfundsfaglige uddannelser som
f.eks. HD i miljøregnskab og revision.
Med hensyn til undervisningsmaterialer
samarbejder Undervisningsministeriet og
Miljøministeriet med systematisering af og
metoder til indhentning af undervisningsmaterialer inden for økologi og bæredygtighed og
miljø på alle uddannelsesniveauer med henblik
på at styrke og understøtte undervisningen
bedst muligt. I den forbindelse vil der også blive oprettet det, vi kalder en portal på Internettet, som skal give adgang til materiale i forhold
til miljøundervisning, sådan at der er en fælles
indgang og en fælles referenceramme i forhold
til dem, som underviser på området.
Praktisk talt alle uddannelser fra grundskolen til de længste videregående uddannelser og
voksenuddannelser er blevet gjort grønnere,
mere orienterede mod bæredygtighed og økologisk- og miljøorienteret tænkning, og det er
jo, synes jeg, fantastisk, at begrebet bæredygtig
udvikling efter Brundtlandrapporten er blevet
til hverdagsdansk. På ganske få år har vi fået et
begreb, som på mange måder omfatter det, som
mange af os er optaget af, nemlig at økologi i
stadig stigende omfang er en del af vores hverdag, er en del af vores naturlige overvejelser
om, hvad der skal gøres.
Det andet, at økologi også i stadig stigende
grad betragtes som et kvalitetsstempel, som noget, der er fuldt på højde med alle andre overvejelser, synes jeg er meget positivt.
Derfor er det også nødvendigt, også gennem
uddannelse, at sørge for, at vidensniveauet er
på tilstrækkelig højt niveau, og at de unge, og
de, der uddanner sig i det hele taget, har en
kompetence til at handle i forhold til at sikre en
bæredygtig udvikling. Der ,er således allerede
en prioritering af den økologiske, den grønne
dimension i de erhvervsrettede uddannelser, og
der tages også stigende miljøhensyn.
Når jeg alligevel ikke kan gå ind for beslutningsgrundlaget i den foreliggende form, er det,

(637)
Onsdag den 15. marts 2000 (B 92) '
fordi jeg ikke mener, at vejen frem er at skabe
nye økologiske uddannelser ved siden af det,
man kunne kalde de traditionelle. Så kunne
nogle uddannelsesinstitutioner, nogle af de faglige udvalg eller andre få den opfattelse, at nu
var der nogle andre, der ligesom tog hånd om
det økologiske - nu behøver vi heldigvis ikke at
gøre det til vores bekymring.
Den holdning synes jeg simpelt hen ikke vi
har råd til, for økologi og bæredygtighed er en
fælles sag, og alle uddannelsesinstitutioner må
føle sig forpligtet til at løfte ansvaret for opgaven. Vi må ikke skabe en struktur, som gør det
legitimt at henvise til andre, for økologi og bæredygtighed skal jo gerne baseres på en holdning om, at det er fornuftigt, rimeligt og faktisk
helt almindeligt at gøre økologi og det grønne
til et spørgsmål, som man har i forhold til ens
holdninger, ens værdier og ens konkrete handlinger.
Jeg regner med, at alle aktører på de enkelte
uddannelsesområder i en udvikling, som vi så
kan diskutere er hurtig eller langsom, hver især
kommer til at opleve at tage medejerskab og
ansvar for en bæredygtig udvikling. Det tror jeg
ikke man klarer med en pulje, det tror jeg ikke
man klarer med et råd.
Men jeg tror heller ikke, at det er reglerne og
mangelen på penge, der står i vejen. Ser vi på
de nuværende uddannelser, er det faktisk muligt at gøre utrolig meget inden for de nuværende rammer. Jeg vil gerne give et par konkrete eksempler, også med udgangspunkt i bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Landbrugsuddannelserne på Den Økologiske
Jordbrugsskole fremhæves som en decideret
økologisk uddannelse inden for ungdomsuddannelserne. Det er der faktisk ikke tale om. På
skolen, som er en ordinær erhvervsskole, gennemføres uddannelsen til faglært landmand efter den almindelige bekendtgørelse, der på
samme måde anvendes på de øvrige landbrugsskoler.
Der er således tale om et meget fint eksempel
på en ordinær uddannelse, der er økologisk
funderet, og hvor den økologiske faglighed og
kompetence prioriteres af institutionen. Et meget fint eksempel på, hvordan det kan gøres og
bør gøres.
I beslutningsforslaget nævnes også en økologisk tømrer, men tømreruddannelsen kan inden
for den nuværende gældende uddannelsesbekendtgørelse gennemføres på et økologisk fundament. Det er en beslutning, som må træffes af

5089

det faglige udvalg og skolen efter en vurdering
af, om der er efterspørgsel på den type af uddannelser. Efter min bedste vurdering er der
hverken arbejdsmarkeds- eller uddannelsespolitisk perspektiv i at stræbe efter at lave en
parallel økologisk uddannelse.
Endelig nævnes eksempler på økologiske uddannelsesaktiviteter, og man kan få dét indtryk,
at nye initiativer udvikles helt uafhængigt af
uddannelsessystemet i det hele taget, f.eks.
fremhæves økologiske igangsættere på Nørrebro. Men hér arbejder man faktisk meget tæt
sammen med Hotel- og Restaurantskolen om
afprøvning af miljømæssig og økologisk profil i
grundforløbene i levneclsmiddeluddannelsetne. Den særlige økologiske faglighed og kompetence bliver således i stigende grad indarbejdet i de erhvervsrettede uddannelser, hvilket
jeg finder er et ubestrideligt gode.
Der foreslås etableret et økologisk uddannelsesråd, og jeg kan sagtens forstå intentionen,
men det er næppe noget, som vil være særlig
velegnet i forhold til den ofte partsbaserede
rådgivningsstruktur, som vi har i forhold til de
respektive uddannelser. Jeg tror også, det vil
komme i konflikt med de kompetencer og forpligtelser, som tilkommer de råd og udvalg,
som har ansvaret for, at arbejdsmarkedet sikres
arbejdskraft med de rigtige kvalifikationer: Et
sådant råd kunne i værste fald medføre en ansvarsforflygtigelse hos de berørte parter og hos
uddannelsesinstitutionerne. Igen er risikoen, at
logikken bliver, at det tager nogle andre sig af,
det behøver vi ikke at forholde os til.
Derfor tror jeg ikke, at vi skal oprette flere
rådgivende organer med særlige funktioner,
men vi skal fortsat føre dialogerne inden for
den eksisterende rådgivningsstruktur i Undervisningsministeriet og i andre ministerier, således at de rådgivningsorganer, vi har nu, har
den økologiske og den grønne dimension med.
Mulighederne er der. Eksempelvis har Det
Økologiske Jordbrugsråd, som blev nedsat i
1987 under Fødevareministeriet, i »Aktionsplan
II - Økologi i udvikling« fra 1999 fulgt op på
sine anbefalinger fra den første aktionsplan og
konstateret, at der er sket en styrkelse af den
økologiske dimension i landbrugs- og jordbrugsuddannelserne og for gartnere og skovbrugere. Rådet fremsætter fortsat anbefalinger
til forbedringer, sådan at vi fortsat går den rigtige vej.
Der anvendes hvert år økonomiske midler til
formålet inden for erhvervsuddannelsernes for-

5090

Onsdag den 15. marts 2000 (B 92) '

søgs- og udviklingsprogrammer, og der er
mange gode eksempler på forsøgs- og udviklingsarbejde, som direkte er udmøntet i en række uddannelser til styrkelse af kvalifikationerne
inden for bæredygtighed og økologi.
Eksempelvis er der inden for levnedsmiddelsområdet på en erhvervsskole taget initiativ til
at gøre grundforløbet inden for levnedsmidler,
som er på 20-30 uger, økologisk og miljømæssigt funderet, således at de færdiguddannede
kokke selvstændigt kan omlægge traditionelle
køkkener på såvel institutioner som restauranter til at være økologisk baserede, og initiativet
vil også snart inddrage slagter- og bageruddannelserne.
Endelig er der i forbindelse med finanslovaftalen om miljø og økologi afsat 20 mio. kr. i perioden 2000-2001 til at sikre en høj forskningsindsats på det økologiske felt. Dermed ikke
være sagt, at den nuværende indsats er tilstrækkelig, dermed slet ikke være sagt, at den
er tilendebragt. Tværtimod så mener jeg, at vi
har en lang udvikling foran os, men jeg mener,
at vi bør forpligte de eksisterende uddannelser
til at tage det økologiske ind og sikre, at vi har
en forpligtende dialog også i forhold til de uddannelsesråd, vi har for indeværende, sådan at
økologien bliver en helt naturlig ting inden for
samtlige vores uddannelser og ikke bliver noget, som vi henviser til særforanstaltninger.";Gitte Seeberg
290126;name_party;":
I Socialdemokratiet anser vi økologi og bæredygtig udvikling for værende væsentlige. Og
når vi taler om økologi, er det ikke kun dyrkningsmetoder inden for gartneri og landbrug,
men også hele den måde, hvorpå vi lever.
Den danske befolkning er blevet meget bevidst inden for de sidste 10-15 år om, hvad vi
køber, og hvor og hvordan varerne er fremstillet. Men derfra og så til at oprette en forsøgsordning med specielle økologiske uddannelser,
det må vi dog afvise. Vi ønsker, at de omstillinger, herunder de økologiske, der finder sted i
det danske samfund, også afspejler sig i det eksisterende uddannelsessystem. Vi er derfor ikke
enige med forslagsstillerne om, at der skal oprettes en forsøgsordning med specielle paralleluddannelser.
Vi ser derimod gerne, at der i det eksisterende uddannelsessystem tages højde for de tiltag
og den udvikling, der løbende sker i samfundet,
og det uanset om man er i lære i landbruget,
som håndværker, er på kontor, er i et super-

marked eller er i gang med en videregående
uddannelse.
Vi ser også gerne, at der udbydes flere grønne tilbud inden for det eksisterende uddannelsessystem. Forslagsstilleren nævner selv landbrugsuddannelsen på Den Økologiske Jordbrugsskole. Det er præcis et eksempel på, at
man kan gennemføre en uddannelse med hovedvægt på økologi, der er den samme som på
de øvrige landbrugsskoler.
Der skal ikke herske tvivl om, at Socialdemokratiet støtter bæredygtighed og økologi, og at
der er mange uløste opgaver, som vi allerede er
i gang med inden for hele uddannelsesområdet,
og dette sker bl.a. i et samarbejde med Miljøministeriet. Men paralleluddannelser inden for et
bredt område må vi afvise.
Enhedslistens forslag kan på glimrende vis
medvirke til at holde gang i en debat og i denne
udvikling og være med til at øge bevidstheden
om nødvendigheden af en bæredygtig udvikling i vores samfund. Men økologi og bæredygtighed skal være en fællessag, som alle skal tage
del i, og på den baggrund kan Socialdemokratiet ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Peder Sass
292170;name_party;":
Da jeg læste beslutningsforslaget, fik jeg en fornemmelse af, at det var ude af trit med sin tid.
Det er, som om det er kommet mange år for
sent, verden er kørt videre. Når jeg læser om, at
der skal være en økologisk tømreruddannelse,
for at de kan uddanne sig til indsættelse af bygningsintegrerede vedvarende energisystemer,
så kan jeg jo kun sige, at ordene godt nok er
imponerende. Vi andre havde bare skrevet, at
vi skal have nogle tømrere, der skal sætte solfangere i, og det kan de altså godt klare, uden at
de får en superanderledes uddannelse.
Ved I hvad, vil jeg sige til forslagsstillerne,
det er jo integreret, det er jo puttet ind, så i byggereglementerne ligger den viden, og uddannelserne er jo allerede nu gearet til, at man kan
leve op til de byggereglementer, der er. Som
håndværker kan man sit kram.
Når det gælder bæredygtighed, vil jeg sige:
Jamen selvfølgelig skal vi have bæredygtig udvikling. Vi skal lige huske, at bæredygtighed er
en kombination af miljøtænkning, økonomisk
tænkning og social udvikling, og at det ikke
kun handler om øko.
Hvis man kigger på energispareloven, begynder vi jo bare at indtænke ressourcetænkning, vi indtænker energidelen, og vi har siddet

Onsdag 홢
den 15. marts 2000 (B 92) òg arbejdet med grønne regnskaber, jamen det
hele er jo i dag integreret i samfundet. Det er
derfor, jeg siger, at jeg synes, det er mange år
for sent. Der er ikke rigtig noget at komme efter. Den Økologiske Jordbrugsskole, jamen fred
være med den. Den kan jo være i systemet,
uden at vi behøver at lave særskilte ordninger
for den.
Når jeg også siger, det er for sent, så er det,
fordi for mig at se stagnerer økoideologien. Den
har gjort den gavn, som den skulle sidst i 1900tallet, og det er udmærket. Den stagnerer nu. Vi
er kommet ind i et nyt årtusind, og nu sker der
nye ting. 10-15 mio. kr. vil man gerne have afsat, og der står beskrevet et sted i beslutningsforslaget, at det jo handler om, at man skål tænke på en helt anderledes måde. Så for mig at se
ligner det mere en åndelig skole, som man gerne vil have oprettet, en ny åndelig linje. Og så'
tænker jeg, om det er en bestemt ideologi, man
vil have fremmet, og så kan jeg da godt se, det
er en fordel, at undervisningsministeren også er
kirkeminister. Så kunne det jo være, hun kunne
svare ud fra den vinkel.";Helga Moos
294500;name_party;":
Fra konservativ side kan vi ikke støtte det fremsatte forslag. Der skal ikke herske tvivl om, at vi
mener, at økologi på mange måder er godt. Og
at de danske forbrugere jo er glade for økologi,
kan vi jo se af den stigende andel af omsætningen i dagligvarebutikkerne, der udgøres af økologiske produkter.
Der er heller ikke nogen tvivl om, at økologien med tiden vil vinde indpas på mange andre områder i vores samfund end bare blandt
varerne på supermarkedets hylder.
Men det er ikke en offentlig opgave at fremme økologien i uddannelsessystemet. I dette tilfælde med de økologiske uddannelser bør det
være op til de enkelte uddannelsesinstitutioner
i samarbejde med relevante brancher selv at
vælge, om de ønsker at præge uddannelsen i
retning af mere økologisk tænkning.
En eventuel omstilling bør være en følge af
ændrede krav hos den endelige forbruger. Hvor
gode intentionerne bag forslaget end måtte være, så mener vi, at man forsøger at skyde gråspurve med kanoner. Skal økologien i højere
grad ind i uddannelsessystemet, end det er tilfældet i dag, så må det ske som supplement til
de eksisterende uddannelser.
Der er ikke noget til hinder for, at eksempelvis tømreruddannelsen tilføjes en økologisk di-

5091

mension, som der står i bemærkningerne. Men
det må vel at mærke være, hvis branchen mener, der er behov herfor. Men at oprette en parallel uddannelse mener vi altså er omsonst og
spild af ressourcer.
I modsætning til det fremsatte forslag mener
vi fra Det Konservative Folkepartis side godt, at
de eksisterende uddannelser kan gennemføre
økologisk tænkning ved at tilføje den pågældende uddannelse relevante ekstra kurser på de
økologiske områder. Men det må som sagt være
op til den enkelte uddannelsesinstitution, såfremt den finder, at der er et behov for eller ønske om en udvikling på det relevante område.";Brian Mikkelsen
296352;name_party;":
Vi er enig med forslagsstillerne i intentionen
om, at det er vigtigt, at økologien får en fremtrædende plads i den uddannelse, som unge og
voksne får, sådan at det er en tænkning, der
indgår i forbindelse med de pågældendes uddannelser, og det er vigtigt ud fra en betragtning af, at spørgsmål om, at vi i høj grad lever i
en økologisk bæredygtig verden, ikke er endelig afklaret.
Det er et slagsmål hele tiden i forhold til forskellige interesser om produktionsmetoder, om
indtjening og om udnyttelse af ressourcer. Det
foregår hele tiden, også selv om nogle siger, at
det er en diskussion, som er overstået. Det ér
sådan ligesom klaret. Nej, det er det slet ikke.
For det første er vi jo ikke ved vejs ende i forhold til, hvor langt vi kan nå, og for det andet er
der sandelig også nogle interesser, der trækker i
den modsatte retning.
Når det drejer sig om, hvordan uddannelserne i højere grad får dimension af økologisk
tænkning, så er der to veje, man kan gå. Den
ene vej er, at uddannelserne generelt får den
tænkning ind i sig. Det er en proces, som kan
være langvarig i forhold til, hvilke behov der er
for uddannelser på arbejdsmarkedet, og hvilke
ting man efterspørger. Det er noget, som tager
lang tid, fordi det netop er bestemt af de forskellige interesser, som bestemmer uddannelsernes indhold, og det er bestemt af, hvilke
markedsforhold der er.
Den anden mulighed er jo så det, som ligger
<i beslutningsforslaget her: at man har nogle parallelle uddannelser. Og det ser vi som noget,
der i hvert fald er værd at overveje. Dermed
ikke være sagt, at vi mener, at det er det vigtigste i den her forbindelse, men det vigtigste er, at
sådan nogle parallelle uddannelser jo ikke bare

5092

Onsdag den 15. marts 2000 (B 92)

er parallelle uddannelser, men - går jeg ud fra skal ses som inspiratorer, som noget, der udvikles hurtigere end de traditionelle uddannelser, og som kan være grundlaget for, at man i
de traditionelle uddannelser kan se, at der er
andre veje at gå, end man har gjort hidtil. På
den måde kan vi godt se, at der kan være noget
fornuft i at tænke nogle uddannelser igennem
som værende økologiske uddannelser. I SF har
vi i hvert fald diskuteret det ud fra, at man ud
fra en miljøsynsvinkel godt kunne forestille sig,
at man havde uddannelser, som i højere grad
havde den økologiske dimension i sig, ja, fuldt
ud havde det, netop som inspirator i forhold til
de eksisterende uddannelser.
Derfor synes vi, at det beslutningsforslag, der
ligger her, er værd at arbejde videre med i forhold til at se på, om der er bestemte uddannelser, som man kunne forestille sig blev paralleluddannelser. Ikke nødvendigvis alle de ting,
der foreslås her, men jeg går også ud fra, at forslagsstillerne opfatter de forslag, der ligger her,
som et idékatalog til, hvad man kunne tænke
sig.
Derfor mener vi, at det her forslag er værd at
arbejde videre med. Det kommer formentlig vel
ikke til afstemning nogen sinde, for det er en
type beslutningsforslag, som jo mere har idéskabende karakter, og man kan jo sige, at
Folketinget heldigvis da også kan bruges til at
være idéskabende og ikke bare til at lave love,
som er konkret færdige i indholdet.
Christian H. Hansen (DF):
Allerførst vil jeg kvittere forslagsstillerne for, at
de har gjort så meget ud af forslaget. Jeg må sige, at de virkelig er gået i dybden med både beskrivelse og bemærkninger her i forslaget.
Men når det så er sagt, så må jeg også sige, at
Dansk Folkeparti ikke kan støtte det her forslag
fra Enhedslisten. Det er ikke, fordi vi ikke anerkender, at der er en økologisk udvikling i
gang, for det er der, og der er også en økologisk
trend i øjeblikket. Her tænker jeg nok specielt
på f.eks. økologiske fødevarer, som jo i bund og
grund nok er det, som størstedelen af befolkningen kender til i form af økologiske varer i
vores butikker osv.
Men hvis nu efterspørgslen var så stor på alle
de økologiske områder, som er nævnt her i beslutningsforslaget, hvor der bl.a. er nævnt uddannelse som økologisk tømrer, uddannelse
som økologisk kommis, økologisk økonoma
osv., .ja, så ville det nok være tilfældet, at vi al-

lerede i dag havde det, og at det her faktisk var
noget, der fungerede i dag. For det er jo som regel sådan, at udbud og efterspørgsel følger
hinanden.
Hvis man f.eks. tager det, der står i beslutningsforslaget om den økologiske tømreruddannelse, så er det jo sådan, at den uddannelse,
man får i dag som tømrer, kan man faktisk godt
bruge i forbindelse med bygning af et såkaldt
økologisk byggeri. Det behøver man ikke en
specialuddannelse for.
Enhedslisten peger da også i forslaget selv
på, at der allerede i dag findes steder, hvor man
kan foretage disse økologiske uddannelser. Der
henvises bl.a. til Den Økologiske Jordbrugsskole i Åbybro samt en række andre steder, og der
henvises også, til nogle foreninger. Her kunne
man så fremhæve Landsforeningen for
Økologisk Byggeri.
I Dansk Folkeparti mener vi, at hvis det forholder sig sådan, som Enhedslisten peger på
her i beslutningsforslaget, så ville vi som før
nævnt have set, at det her faktisk var noget, der
fungerede i dag. Med hensyn til byggeri, ja, så
ville man jo også se, at det ene økologiske storbyggeri efter det andet simpelt hen skød op.
Men det synes vi ikke der er nogen direkte beviser på på nuværende tidspunkt.
Derfor mener vi, at hvis hele samfundet var
så økologisk, som man lægger op til her i beslutningsforslaget, så ville mange af de ting, der
peges på i beslutningsforslaget, have udviklet
sig selv. Det ville have været virkelighed i dag.
Så ville de unge mennesker nærmest stå i kø for
at komme ind på de økologiske uddannelser, og
det synes vi heller ikke at der er noget direkte
tegn på er tilfældet.
Om der så bliver det en dag, kan vi jo ikke
spå om her i dag, men bliver det aktuelt, så sy,..
nes jeg, at tankerne og ideerne i beslutningsforslaget så må tages op igen. For hvis det viser
sig, at samfundet retter sig hen mod, at det virkelig er det her, der skal til at ske, så er intentionerne i beslutningsforslaget jo gode nok. Vi
kan bare ikke støtte det på nuværende tidspunkt.
Henrik Svane (RV):
Ligesom flere andre har sagt i løbet af debatten,
vil jeg også gerne kvittere Enhedslisten for, at
Enhedslisten sætter fokus på økologi i uddannelsen.
Det er nødvendigt, at vi hele tiden bliver
mere bevidste om at bruge vores ressourcer

- Onsdag den 15. marts 2000 (B 92)
bedre og på en måde, hvor bæredygtigheden er
i fokus. Men ligesom ministeren er jeg betænkelig ved at lave rene økologiske uddannelser
og åbne for særlige puljer til de mest entusiastiske økologer. Vi risikerer, at det bliver en sovepude for flertallet af uddannelserne, hvis de bevidst eller ubevidst fralægger sig ansvaret for at,
tænke økologi og bæredygtighed ind bredt over
hele linjen med begrundelsen, »at det gør de :
andre jo«.
Jeg ville støtte Enhedslistens forslag, hvis der
var tale om, at bevidstheden om økologi og bæredygtighed var fuldstændig fraværende i dag i
uddannelsessystemet, men det er jo ikke tilfældet. Som ministeren har redegjort for, er der en
meget positiv udvikling inden for det almindelige uddannelsessystem, og den udvikling støtter Det Radikale Venstre varmt.
For Det Radikale Venstre er det vigtigt, at ansvaret for at tænke økologisk ikke kun placeres
hos nogle få, men integreres mere og mere i alle
danskeres hverdag. Uddannelsessystemet er en
vigtig brik for at nå det mål, men som sagt mener Det Radikale Venstre, at vi allerede er inde
i en god udvikling, og derfor kan vi ikke støtte
Enhedslistens forslag.";Aage Frandsen
303889;name_party;":
Jeg beklager, at jeg skal være så negativ over for
forslagsstillerne her, men partiets ordfører, som
ikke kan være til stede, skriver her på mit papir,
at jeg skal meddele, at Kristeligt Folkeparti ikke
kan støtte det foreliggende forslag.";Ole M. Nielsen
304147;name_party;":
Frihed 2000 hilser det yelkommen, at Enheds^
listens har stillet et beslutningsforslag på det
her område, som vi også i Frihed 2000 finder
relevant og vigtigt.
Vi har i Frihed 2000 den opfattelse, at økologi
er ganske udmærket. Vi skal også huske at tilføje, at vi mener, det skal yære helt frivilligt.
Det skal ikke være sådan, at man presser noget
ned over hovedet på nogen eller f.eks. med afgifter eller tilskud eller lignende prioriterer eller
favoriserer det økologiske. Men det økologiske
som et alternativ finder vi er ganske tiltalende,
og det ser vi også gerne fremmet. Men kun i det
tempo, hvor forbrugerne - befolkningen - vil
være med til det.
Men når så Enhedslisten konkret foreslår, at
man skal bruge en masse penge på et økologisk
uddannelsesråd, og at man skal afsætte en.pulje
til, at man skal lave nye eller måske endda pa-

5093

rallelle uddannelser, så må vi melde fra. Dér
har vi i Frihed 2000 den opfattelse, at hvis det
økologiske skal ind, så må det være en interesse, som skolerne og uddannelsesinstitutionerne
allerede har i dag, og - som vi også ser i mange
uddannelsesinsitu tiener - at man tager det med
ind som et supplement til undervisningen eller
som ekstra timer eller lignende.
Den måde, hvorpå det fungerer i dag, og den
udvikling, vi ser i dag, er vi glade for, og den
støtter vi. Den synes vi skal have lov til at køre
videre, og derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget fra Enhedslisten.";Tom Behnke
305604;name_party;":,
Jeg vil gerne takke for en seriøs forholden sig til
vores forslag blandt langt de fleste ordførere.
Man kan sige, at den økologiske tankegang er
slået igennem, men jeg tror, de færreste vil
hævde, at deri er slået så gennemgribende igennem, at der ikke er mere at komme efter.
Det økologiske jordbrug blev først båret frem
af enkeltstående ildsjæle, af sejlivede foreninger, og til sidst fik bevægelsen statsmagtens bevågenhed. Senere forplantede den tanke sig til
byerne, inden ideen om byøkologi og økologisk
byggeri og sådan nogle ting opstod, og den
økologiske bevægelse voksede frem fra neden.
Vil man støtte økologisk omstilling på landet og
i byen, så er én af metoderne at styrke økologisk forskning, og en anden kunne være at
fremme uddannelsen som økolog.
Den økologiske jordbrugsforskning er i et
vist omfang blevet tilgodeset på finansloven og godt for det - men derimod halter den øko- ,
logiske uddannelse bagefter, hvis vi ser bort fra
Den Økologiske Jordbrugsskole i Aabybro, som
vi åbenbart alle opfatter som et godt eksempel.
Ellers er personer med interesse for økologi
henvist til et lille kursus hist og her i tilknytning til deres uddannelse.
For at råde bod på det forhold foreslår, vi i
vores forslag, at der gives en lang, række af de
eksisterende erhvervsuddannelser en mulighed
for at etablere en parallel økologisk uddannelse,
først som forsøg,, senere eventuelt permanent,
Altså oprettelse af en uddannelse som økologisk tømrer, gartner, kok osv., akkurat som mah
i dag har en økologisk jordbrugsuddannelse.
Tre forhqld er vigtige i den sammenhæng.
Den økologiske uddannelse indebærer undervisning i kendte teknikker og metodikker, så
den økologisk uddannede bliver i stand til at
bestride såvel traditionelle som økologiske job.

5094

Onsdag den 15. marts 2000 (B 92)

Det er jo bl.a. det, der gør sig gældende i
Aabybro.
Det andet punkt er, at kendt stof ses i et økologisk perspektiv, og det er mindst lige så vigtigt. Og som det tredje: Introduktion af helt nye
stofområder for at mestre økologiske kvalifikationer.
I enkelte tilfælde kan der måske blive tale om
helt nye uddannelser. Og jeg siger netop »i enkelte tilfælde«, for det er jo ikke vores intention,
at al uddannelse skal parallelopgøres i og som
økologisk uddannelse. Men i enkelte tilfælde
kan der være tale om helt nye uddannelser, der
sprænger de eksisterende uddannelsesrammer.
Og vi har peget på byøkologien som et af de
steder, hvor det vil være et væsentligt bidrag,
der kan komme til at bidrage til grønne lunger i
byerne, men også bidrage til at fremme processerne fra jord til bord til jord og altså bringe
næringsstofferne i byens affald tilbage til jordbruget.
Nogle kritiske røster har hævet sig og sagt, at
det jo ikke er det, det drejer sig om. Det drejer
sig om, at den økologiske tanke skal gennemsyre alt det andet, og tydeligst sagde undervisningsministeren, at det vigtigste var at have det
grønne islæt i alle uddannelser. Og det er vi jo
slet ikke uenige om. Det, vi bare siger, er, at der
ikke er tale om et enten-eller, men at der skal
være tale om et både-og.
Jordbrugsskolen er i den forbindelse igen et
godt eksempel, og det glæder mig, at så mange
fremhæver den som en god løsning på problemerne. Men det, som vi prøver at fremhæve, er,
hvordan man kan blive drivende i at udvikle de
her ting, for jeg kan kun komme i tanker om én
ordfører, der hævder, at vi er nået til vejs ende,
at bølgen har vendt, og nu er der sådan set ikke
mere at komme efter på det økologiske område.
Men over for tankegangen, at det er det
grønne islæt i alle uddannelser, der er det eneste saliggørende, vil jeg sige, at der er to argumenter, der peger på, at det andet også er nødvendigt. Det ene er, at den økologiske faglighed
indebærer en evne til at tænke i helheder, dvs.
medtænke bæredygtigheden i detaljer, i helhed
og i en evne til hele tiden at koble forskellige
økosystemer. Og det argument er, at i økologi
er det i visse sammenhænge et spørgsmål om at
gå tilbage til f.eks. godt landmandsskab eller til
det gode håndværk, til en eftertænksomhed i
relation til naturen.
Men det er ikke det eneste. Det er ikke nok.
Økologi er andet og mere end det. Økologi

bygger også på de nyeste videnskabelige landvindinger.
Det er mit indtryk, at der på flere af uddannelsesinstitutionerne rent faktisk er lyst til at
give sig i kast med sådan nogle opgaver. Det
handler mindre om penge og mere om et signal
fra ministeriet til at opmuntre mere enkelstående ildsjæle, og det signal hørte jeg fra undervisningsministeren. Så jeg hørte i virkeligheden en
vis opbakning til, at man var klar ude på uddannelsesinstitutionerne til at gå i gang.
Til de enkelte ordførere skal jeg bare sige, at
det, jeg hørte som en gennemgående tone, sådan set var, at det var meget godt, at det her
blev taget op, fordi man jo er fuldstændig klar
over, at hvis det her skal bringes videre, hvis
der skal komme nye initiativer, så er det sådan
set nødvendigt med en fortsat debat, og det er
nødvendigt med nye initiativer, som peger i
retning af en mere gennemgribende ændring af
uddannelserne.
Vi vil godt takke for den saglighed og positive indstilling, der har været fra de fleste ordføreres side, til, at man fører sådan nogle tanker
igennem, og vi vil specielt kvittere for undervisningsministerens signalgivning om, at det
kunne være meget godt, at de enkelte uddannelsesinstitutioner tog nogle initiativer, i første
omgang åbenbart inden for de eksisterende
rammer. På længere sigt kan det vise sig, at vores forslag alligevel var nødvendigt, men det
kan vi jo så se, hvis der er nogen, der løber panden mod en mur. Tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jette Gottlieb
311368;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
311603;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Onsdag den 15. marts 2000
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 16. marts 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
- Mødet hævet kl. 18.39

5095";Poul Nødgaard
