split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 2. december 1999 (D)

27. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Bopælsamtskommunens finansiering
af akut sygehusbehandling).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 29/10 99.
Betænkning 17/11 99. Anden behandling 30/11
99).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Kildeartsbegrænsede tab ved skattefri fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 17/11 99. Anden behandling 25/11
99).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Investeringsguld m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 17/11 99. Anden behandling 25/11
99).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordning
om foranstaltninger med henblik på at forbyde
overgang til fri omsætning, udførsel, genudførsel og henførsel under en suspensionsprocedure
af varemærkeforfalskede og piratkopierede
varer.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 17/11 99. Anden behandling 25/11
99).

1827

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
naturgas og bygas og lov om afgift af stenkul,
brunkul og koks m.v. (Forlængelse af den midlertidige lempelse for gasbaseret decentral
kraftvarme og justering af reglerne for afgift af
affaldsvarme).
Af skatteministeren (Ole Stavad). i
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 2/11 99.
Betænkning 17/11 99. Anden behandling 25/11
99).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af boafgiftsloven og
ligningsloven. (Erstatninger m.v. for overgreb
under Anden Verdenskrig, forhøjelse af bundfradrag for ydelser fra sociale fonde og skattefritagelse for støjbegrænsningstilskud m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 2/11 99.
Betænkning 17/11 99. Anden behandling 25/11
99).
7) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 45:
Forslag til lov om indgåelse af aftale om ændring af overenskomsten mellem de nordiske
lande til undgåelse af dobbeltbeskatning for så
vidt angår indkomst- og formueskatter. (Lønindkomst indtjent ved arbejde i regelmæssig
færge- eller togtrafik).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 17/11 99. Anden behandling 25/11
99. Tillægsbetænkning 1/12 99).
8) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til statsministeren [om at give
børnefamilierne bedre mulighed for at skabe
sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 99).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder. (Ændring af 3-dages reglen
til en 5-dages regel).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 17/11 99).

1828

Torsdag den 2. december 1999 (D)

10) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder. (Ændring af afstemningsreglerne).
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 26/10 99).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
organisationsfriheden.
Af Kristian Jensen (V), Knud Erik Kirkegaard
(KF), Mogens Andreasen (DF), Ole M. Nielsen
(KRF) og Thorkild B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 12/11 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3726;title_name;"Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om oprettelse af et centralt DNAprofilregister.
(Lovforslag nr. L 107).
Sundhedsministeren (Carsten Koch) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om embedslægeinstitutioner m.v., lov om foranstaltninger
mod smitsomme sygdomme og lov om udøvelse af lægegerning. (Overførelse af Stadslægeembedet i Københavns Kommune til staten
m.v.).
(Lovforslag nr. L 110).
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Tilsyn med
sundhedspersoner).
(Lovforslag nr. L 111).
Økonomiministeren (Marianne Jelved) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v. (Koncernregler, virksomhedsområde for Finansieringsinstituttet for Industri
og Håndværk m.v.).
(Lovforslag nr. L 112).
Forslag til lov om ændring af realkreditloven.
(Koncernregler, omdannelsesregler m.v.).
(Lovforslag nr. L 113).
Forslag til lov om ændring af lov om fondsmæglerselskaber, lov om investeringsforeninger
og specialforeninger og lov om ændring af lov
om værdipapirhandel m.v. og forskellige andre
love. (Koncernregler, adskillelse af kundemidler
m.v.).
(Lovforslag nr. L 114).
I
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed. (Koncernregler, regnskabsår,
administration af livsforsikringsbestande m.v.).
(Lovforslag nr. L 115).
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn med
firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes
Dyrtidsfond, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om sikring mod følger af arbejdsskade. (Ændring af ledelsesbestemmélser,
regnskabsår m.v.).
(Lovforslag nr. L 116).
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. (Regelforenkling, endelig afregning og sikkerhedsstillelse, koncerninterne
transaktioner).
(Lovforslag nr. L 117).

Samtykke til behandling";Formanden
5657;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 7 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.
|

Torsdag den 2. december 1999 (L 32)
Den første sag på dagsordenen var: '
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Bopælsamtskommunens finansiering af akut sygehusbehandling).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 29/10 99.
Betænkning 17/11 99. Anden behandling 30/11
99).

1829

Afstemning
For lovforslaget stemte 51 (S, SF, RV og EL):
imod stemte 51 (V, KF, DF, CD, KRF, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)).

Afstemning";Formanden
6378;title_name;"Afstemningsresultatet betyder jo for så vidt, at
lovforslaget er bortfaldet. Jeg kan se af betænkningen, at der er et flertal i udvalget, der indstiller lovforslaget til forkastelse, men jeg ved
også, at der parlamentarisk skal være et flertal i
salen, og derfot foreslår jeg, at vi tager en ny afstemning.
Resultatet kan kun betyde, at der er fejl i
clearingerne, og det er jeg ikke særlig tilfreds
med. Kan vi foretage en ny afstemning?
(Ophold). Denne afstemning er endelig.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer.

Afstemning";Formanden
6931;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges med 52 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 50 (V, KF, DF, CD, KRF, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)).

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet";Formanden
7205;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Kildeartsbegrænsede tab ved skattefri
fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 17/11 99. Anden behandling 25/11
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
7714;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at det er en meget tæt
afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Investeringsguld m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 17/11 99. Anden behandling 25/11
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 100
stemmer.

1830

Torsdag den 2. december 1999 (L 24)";Formanden
8258;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordning om foranstaltninger med henblik på at
forbyde overgang til fri omsætning, udførsel,
genudførsel og henførsel under en suspensionsprocedure af varemærkeforfalskede og
piratkopierede varer.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 17/11 99. Anden behandling 25/11
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer.";Formanden
9060;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer.";Formanden
9186;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af boafgiftsloven
og ligningsloven. (Erstatninger m.v. for overgreb under Anden Verdenskrig, forhøjelse af
bundfradrag for ydelser fra sociale fonde og
skattefritagelse for støjbegrænsningstilskud
m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 2/11 99.
Betænkning 17/11 99. Anden behandling 25/11
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
naturgas og bygas og lov om afgift af stenkul,
brunkul og koks m.v. (Forlængelse af den
midlertidige lempelse for gasbaseret decentral
kraftvarme og justering af regleme for afgift
af affaldsvarme).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 2/11 99.
Betænkning 17/11 99. Anden behandling 25/11
99).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 101
stemmer.";Formanden
10302;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 2. december 1999 (L 45)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om indgåelse af aftale om ændring af overenskomsten mellem de nordiske
lande til undgåelse af dobbeltbeskatning for
så vidt angår indkomst- og formueskatter.
(Lønindkomst indtjent ved arbejde i regelmæssig færge- eller togtrafik).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 17/11 99. Anden behandling 25/11
99. Tillægsbetænkning 1/12 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, KRF, FRI og Frank Dahlgaard (UP)) mod 3 (EL).";Formanden
11103;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at
give bømefamilieme bedre mulighed for at
skabe sammenhæng mellem arbejdsliv og
familieliv?«
Af Jann Sjursen (KRF), Flemming Kofod Svendsen (KRF), Ole M. Nielsen (KRF) og Tove
Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 99).
Begrundelse";Formanden
11593;name_party;":
Under finanslovforhandlingerne gav Kristeligt
Folkeparti afgørende prioritet til familiepolitik-

1831

ken. Vi fremsatte tre forslag. For det første ville
vi tage hul på den etårige barselorlov, for det
andet ville vi forbedre vilkårene for de studerende forældre, og for det tredje ville vi give en
håndsrækning til de forældre, der har valgt at
passe deres børn selv.
Vi krævede faktisk ikke flere penge til børnefamilierne, for børnefamilier er nemlig generelt
set ikke nogen økonomisk dårlig stillet gruppe,
men vi lagde op til, at regering og Folketing
ændrede på børnechecken, så den i højere grad
blev målrettet mod især de allermindste børn.
Kristeligt Folkepartis opfattelse er den, at vi
også på børnefamilieområdet må magte prioriteringsdebatten, da finansministerens kasse jo
ikke er bundløs.
Vi vandt som bekendt ikke gehør for vore
forslag. Det synes jeg sådan set er fantastisk,
når man tænker på, hvor meget der er blevet
talt om børnefamilierne i de seneste par år. Heller ikke næste års finanslov skulle være familiens finanslov.
Denne forespørgselsdebat skal imidlertid
ikke handle om finansloven for år 2000, men
om, hvordan vi kan skabe bedre sammenhæng
mellem arbejdsliv og familieliv. Børnefamilierne
er nemlig havnet i en tidsfælde, hvor arbejdsliv
og karriere og samlivet i familien er på kollisionskurs. Det er Danmarks børn, der kommer i
klemme, og som må betale.
Udfordringen for den enkelte familie, for arbejdsmarkedets parter, men også for regering
og Folketing må være at sikre, at arbejdsliv og
familieliv ikke bliver hinandens modsætninger,
men at det netop kan lade sig gøre at forene de
to ting.
Folketinget kan og skal ikke lovgive om alt,
men ligesom Danmarks forældre har et stort
ansvar for at prioritere tid til børn i stedet for
ting, ligesom arbejdsmarkedets parter og kommunerne har et ansvar for at prioritere samfundets grundlæggende fællesskabsenhed familien,
ligeså har regering og Folketing også et ansvar.
Efter Kristeligt Folkepartis opfattelse kan vi
gøre det at skabe sammenhæng mellem familieliv og arbejdsliv meget bedre, og vi er villige til
som ved finanslovforhandlingerne at gøre det
ved også at omprioritere de midler, der i dag
ydes til børnefamilierne.
Jeg håber, at Folketing og regering i dag vil
udvise den samme vilje til forandring.

1832

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)

Besvarelse";Jann Sjursen
13989;title_name;":
Resultaterne af regeringens børnefamiliepolitik
tegner sig tydeligt efter de snart 20 års arbejde,
vi har haft på feltet: kraftig vækst i antallet af
offentlige pasningstilbud, fripladsgrænser, der
er blevet forhøjet flere gange, børnepasningsorlov, forlænget barselorlov for fædre, børnefamilieferiedage, resultater af lovinitiativer og regeringens årlige aftaler med kommunerne, der
ikke er til at komme udenom, resultater, der viser, at børnefamiliepolitikken er prioriteret højt.
I denne folketingssamling har vi fremsat en
række lovinitiativer, som arbejdsministeren og
socialministeren vil redegøre for. De fleste af
disse initiativer er præcist rettet mod det, som
forespørgslen i dag sætter fokus på: samspillet
mellem familieliv og arbejdsliv, og jeg er også
glad for, at vi har haft held til at få forhandlet
os frem til, at en stor del af disse initiativer nu
er indgået som led i finansloven for år 2000.
Det er vigtigt, at den enkelte familie finder
den rette balance mellem arbejdsliv og familieliv. Det, er vigtigt: at den enkelte arbejdsplads
og de dffentlige tilbud sammenlagt giver så
gode rammer for børnefamiliernes fremtid som
overhovedet muligt. Familievenlige arbejdspladser må give forældrene den nødvendige
fleksibilitet, det offentlige skal tilbyde gode og
fleksible børnepasningstilbud.
Jeg mener kort sagt, at opgaven fortsat skal
løftes ikke af én part alene - ikke af staten alene, men også af staten, ikke af kommunerne
alene, men også af kommunerne, ikke af forældrene alene, men for en stor del også af forældrene. Vi kan gøre det lidt bedre, vi kan sammen gøre det lidt bedre, hvis vi vel at mærke
ikke alene gør det til et anliggende her i salen,
men er opmærksomme på, at det, vi vedtager
lovgivningsmæssig her, er rammen, er grundlaget, men i mindst lige så høj grad er det, der
sker på den enkelte arbejdsplads af afgørende
betydning for den enkelte families trivsel og endelig, hvordan kommunerne spiller sammen i
dagligdagen af stor, stor betydning.
Jeg vil slutte med at henvise til, at det nu ikke
står så ringe til endda, som man får indtrykket
af somme tider. Det store flertal af børn har faktisk et meget bedre liv nu end tidligere, også
når det gælder voksenkontakten, som det er påvist i adskillige vurderinger.

Jeg vil herefter overlade den videre redegørelse til mine to kolleger, arbejdsministeren og
socialministeren.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
I regeringens børnefamiliepolitiske redegørelse
siges det, at der vil blive indledt en dialog med
arbejdsmarkedets parter om forskellige initiativer på arbejdsmarkedsområdet. Derfor indkaldte vi i juni måned sidste år til et trepartsmøde, hvor vi i fællesskab afstak retningslinjerne for det videre arbejde.
Det blev således aftalt, at der skulle nedsættes en embedsmandsgruppe med repræsentanter for arbejdsmarkedets parter og fra Arbejdsministeriet, som skulle se på forskellige muligheder. Arbejdsgruppen afgav sin rapport i september sidste år, og jeg indkaldte derefter til et
nyt trepartsmøde i oktober, hvor rapporten blev
diskuteret.
j Det viste sig at være vanskeligt at opnå enighed om at ændre reglerne om børnepasningsorlov, så de blev mere fleksible. Arbejdsgruppens
rapport pegede på en række modeller, men der
var ingen af dem, der kunne samle udelt tilslutning på trepartsmødet.
Derimod fandt parterne det acceptabelt, at
der blev indsat en hensigtserklæring i ferieloven om, at der ved planlægningen af ferie ude i
virksomhederne skal tages hensyn til lønmodtagernes ønske om at holde ferie i skoleferien.
Endelig var spørgsmålet om familievenlige arbejdspladser til diskussion, og her var meningerne delte, men der var ikke modstand imod,
at der arbejdes videre i forskellige fora.
Som jeg har nævnt, var der ikke enighed på
trepartsmødet om, hvordan en mere fleksibel
børnepasningsorlov skulle se ud. Regeringen
traf derefter beslutning om, at den nye model
for børnepasningsorlov skal rumme kortere minimumsperioder, og som noget meget vigtigt:
muligheden for at indkøre barnet i en daginstitution i den sidste del af orlovsperioden, og endelig særlige regler for forældre, der passer
handicappede børn.
Jeg henviser i det hele taget til det lovforslag,
der er under behandling her i Tinget i øjeblikket. Jeg kan ,oplyse, at lovforslaget har været
diskuteret i forbindelse med finanslovforhandlingerne, og jeg glæder mig over, at det ser ud
til, at der er flertal for det.
Som jeg har omtalt, var spørgsmålet om lønmodtagernes muligheder for at holde ferie sammen med deres børn i skolernes sommerferie

(230) RT
Torsdag den 2. december 1999 (F 6)
også et emne' under trepartsmøderne. Desuden
kom vi lidt ind på muligheden for at overføre
ferie fra ét ferieår til et andet.
Jeg forventer, at jeg kan fremsætte forslag til
en ændring af ferieloven i januar måned næste
år. Forslaget vil rumme en hensigtserklæring
om, at der tages et vist hensyn til lønmodtagernes ønske om a:t holde ferie sammen med deres
børn i skoleferien og åbne mulighed for, at der i
en kollektiv overenskomst kan aftales overførsel af det antal feriedage, der ligger ud over 20.
Jeg synes, at forslaget til ændring af lov om ferie tilgodeser børnefamilierne i ganske pænt
omfang.
Skabelsen af familievenlige arbejdspladser er
en løbende proces, der foregår ude i virksomhederne, og denne proces skal ses i sammenhæng med bl.a. virksomhedernes sociale engagement, regeringens tværministerielle børneudvalg og arbejdsmarkedets parters egne
initiativer.
Da der på et tidspunkt blev udarbejdet et katalog over virksomheder, der har taget initiativer af forskellig karakter, dukkede spørgsmålet
op: Hvad er en familievenlig arbejdsplads
egentlig?
Der er ikke noget entydigt svar på det
spørgsmål, for det afhænger helt af, hvad det er
for en familie, og hvad det er for en arbejdsplads, vi taler om, men jeg kan nævne en række
af de elementer, som kan indgå i begrebet »en
familievenlig arbejdsplads«. Det drejer sig om
mulighed for fleksibel arbejdstid og flekstid,
mulighed for tele- og hjemmearbejde, mulighed
for deltid eller nedsat tid, frihed på barns første
sygedag, omsorgsdage, børnefamiliefridage og
endelig om muligheden for at tage børn med på
arbejde i visse situationer.
Der er altså mange muligheder for at skabe
familievenlige arbejdspladser, og jeg tror ganske afgjort, at virksomhedeme kan lære af hinanden. Derfor overvejer de at opbygge et netværk med en tilknyttet database, hvor virksomhederne kan hente oplysninger og udveksle erfaringer om etablering af familievenlige arbejdspladser. Jeg har fuld tillid til, at der sker en
positiv udvikling på dette område, fordi virksomhederne selv kan mærke værdien af tilfredse medarbejdere, der ikke behøver at spekulere
bekymret over, om de nu kan nå at hente deres
børn, inden børnehaven lukker.
Jeg synes, regeringen har taget en række initiativer allerede, der alt i alt skaber bedre vilkår
for børnefamilierne på en række forskellige om-

1833

råder. Selv om man selvfølgelig altid kan ønske
sig noget mere og større og bedre, måske i særdeleshed her i julemåneden, så synes jeg egentlig ikke, at der er noget stort behov for at gå
længere lige nu.
Vi må jo se børnefamiliernes situation i sammenhæng med resten af samfundets, og det
sætter altså visse grænser for, hvor mange julegaver der er at dele ud af. I den forbindelse vil
jeg gerne nævne, at jeg selvfølgelig godt er klar
over, at der er nogle, der ønsker sig mulighed
for bømepasningsorlov på deltid, og at der også
er nogle, der godt kunne tænke sig, at ydelsen
for børnepasningsorlov blev sat op. Men her er
det altså, at hensynet til resten af samfundet
kommer ind. Vi kan ikke affolke arbejdsmarkedet, og vi kan ikke tømme statskassen alene til
fordel for børnefamilierne.
Regeringen vil gerne gøre sit til, at børnefamilierne har gode forhold, men det skal ikke
være på bekostning af alle andre.
Som jeg har omtalt, er der ny lovgivning på
vej, og den vil bidrage til, at børnefamilierne
kan få en fornuftig hverdag, hvor der er plads
til både arbejde og familieliv. Jeg synes derfor,
at vi lige skal vente og se, hvordan de nye regler og den generelle udvikling på arbejdsmarkedet kommer til at spille sammen, før vi begynder at diskutere flere initiativer til fordel for
børnefamilierne.";Poul Nyrup Rasmussen
22241;title_name;":
Man kan sige, at det jo måske er temmelig indlysende, at det er vigtigt for børns trivsel, at
forældrene oplever deres egen hverdag som
overskuelig, harmonisk og sammenhængende.
Og for at forældrene kan opleve hverdagen på
den måde, er det selvfølgelig vigtigt, at vilkårene på arbejdet passer sammen med de vilkår,
der er, når man har et eller flere børn at tage
vare på.
Derfor er det også vigtigt for socialpolitikken,
at sammenhængen mellem arbejdsplads, arbejdsliv og familieliv fungerer. Og det var faktisk en af baggrundene for, at Socialministeriet
allerede i 1994 tog initiativet til at sætte nogle
projekter i gang for at finde ud af, hvordan vi
kan få arbejdsliv og familieliv til at fungere
bedre sammen.
Det var en relativt ny måde at se det på dengang, men vi gjorde det, at vi havde en række
modelarbejdspladser, og erfaringerne fra de
modelarbejdspladser blev til en rapport fra
Socialforskningsinstituttet, der blev udgivet i

1834

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)

efteråret 1996, som stadig væk er meget vigtig
som inspiration til, hvordan man kan indrette
arbejdspladserne på en måde, så de giver bedst
muligt råderum for forældre.
De erfaringer er også blevet brugt i hele arbejdet med at skabe en social personalepolitik
på virksomhedérne, hvor en del af det jo er, at
man tager højde også for småbørnsforældre og
forældres vilkår i det hele taget.
Men ellers kan man jo sige, at noget af det,
der er vigtigt på Socialministeriets område, er jo
alle de muligheder, der er for at få passet sine
børn. Det siger sig selv, at det vil give en
ekstrem belastning for forældrene at få sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv, hvis
ikke man kan få passet sine børn overhovedet,
eller hvis de pasningsmuligheder, der er, ikke
passer ind i det mønster, der er på ens
arbejdsplads.
Og det er jo en af grundene til, at regeringen
har satset så hårdt på at sørge for, at der både
er pasningsmuligheder nok, at der er pladser til
alle, men også at gøre, hvad vi overhovedet
kan, for at de pladser, der så er, passer til
forældrenes behov.
Når det drejer sig om at skabe pladser nok,
så er der jo fra 1993 til 1999 sket en udbygning
med 150.000 pladser, og den er sket i en kombination både af traditionelle kommunale ordninger og mere privat prægede ordninger, f.eks.
i form af forskellige puljeordninger. Det betyder
nu, at vi har en meget høj dækning, sådan at
det i øjeblikket er 64 pet. af børnene, der ligger
mellem Vi og 2 år, der har en plads. Det er 91
pet. af de børn, der er mellem 3 og 5 år, der bliver passet, og det er 79 pet. af de 6-9-årige, der
kan få en plads.
Ventelisterne er kommet langt ned, men de er
jo ikke helt afskaffet. Men vi er i en række kommuner meget tæt på eller har allerede en egentlig pasningsgaranti, sådan at man kan være helt
tryg ved, at man kan få passet sit barn, hvis det
er det, man har brug for. Og regeringen har jo
fremlagt et lovforslag, der skal tilskynde endnu
flere kommuner til at sørge for at få en pasningsgaranti, det lovforslag, der bliver kædet
sammen med, at de kommuner, der har pasningsgaranti, så også må hæve forældrebetalingen med 3 pet. over 3 år.
Det har også været sådan, at i de økonomiske
aftaler med kommunerne har det været højt
prioriteret at få slået fast, at det begrænsede
økonomiske råderum, der er, bliver brugt til at

sikre udbygningen af dagpasningen og af folkeskolen.
Vi har også gjort det, at vi har satset på at
sikre forskellige valgmuligheder for forældrene,
altså ud over børnehave, dagpleje, så puljeordninger, åbne pædagogiske tilbud, natbørnehaver, skovbørnehaver og på det sidste også muligheden for økonomisk tilskud til privat pasning i stedet for en plads i et offentligt dagtilbud. Og det er jo typisk en mulighed, der giver
en fleksibilitet til de forældre, der har svært ved
at få deres pasningsbehov dækket gennem de
mere traditionelle pasningsmuligheder.
Endelig mener jeg også, det er vigtigt at sikre
forældrene indflydelse på barnets dagtilbud,
fordi man jo på den måde også kan diskutere
fleksibiliteten og hele tilrettelæggelsen dér, hvor
man nu får passet sit barn.
Der er også i den sociale lovgivning en mulighed for, at kommunerne kan give et supplerende tilskud oven i den orlovsydelse, som forældrene på børnepasningsorlov har. Og vi har
jo fra 1. juli i år forpligtet kommunerne til at
give et særligt supplerende tilskud til enlige
forældre, som tager orlov, fordi kommunerne
ikke kan tilbyde dem en plads i dagtilbud, sådan at deres indkomstniveau er sikret på
niveau med kontanthjælp.
Fripladsgrænserne er blevet forbedret, og det
giver jo også et bedre økonomisk råderum for
de mere dårligt stillede forældre.
Men det er vigtigt, når vi snakker børnefamilier, at huske på, at når vi snakker om at få arbejdsliv og familieliv til at hænge sammen, så er
det jo mere de ganske ahnindelige, velfungerende børnefamilier, vi snakker om. Og det er jo
utrolig vigtigt, at vi ikke reserverer hele den
børnepolitiske debat til de forældre. Man kan jo
sige, at de forældre, der har allersværest ved at
få den sammenhæng, jamen det er jo altså faktisk de forældre, der slet ikke har noget arbejde.
Det er sådan, at det stadig væk er en ganske
betragtelig gruppe af de mennesker, der er
langvarigt på kontanthjælp, som er enlige forsørgere, typisk enlige mødre. Vi kan se, at omkring 66 pet. af de enlige forsørgere, der er på
kontanthjælp, er det i lang tid, det vil sige
mindst ét år i et stræk.
Dér kan man jo sige, at det er fantastisk vigtigt at skabe nogle vilkår, sådan at de enlige
forsørgere har mulighed for at få et arbejde, og
at de kan få dét til at hænge sammen med, at de
er enlige forsørgere og skal tage sig af nogle
børn.

Torsdag den 2. december 1999 -(F 6)
Regeringen er jo på vej med et lovforslag om
bedre vilkår for svagtstillede børn og børnefamilier, og vi arbejder jo også med at forbedre
aktiveringsbestemmelserne for mennesker på
kontanthjælp: det vil jo ikke mindst være en
forbedring for de enlige mødre, der stadig væk
hænger fast på kontanthjælp. Jeg synes, det er
meget vigtigt, at vi husker den gruppe af forældre, når vi i dag snakker om en bedre sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv.
Forhandling";Karen Jespersen
28410;title_name;Hr. Jann Sjursen som ordfører for forespørgerne.;Formanden
28477;name_party;":
Jeg vil gerne takke regeringens ministre for besvarelsen af forespørgslen her, også selv om jeg
måske ikke synes, at der var så mange nye initiativer på bordet her fra regeringens side.
De positive resultater, som regeringen kan
opridse, og som blev nævnt her i dag, kan selvfølgelig isoleret set være gode nok, og der er da
taget initiativer fra regeringens side de sidste
år. Det gælder på den positive side, som jeg ser
det, ikke mindst udvidelsen af fædreorloven.
Men når det gælder om at skabe sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv, så mener
jeg i virkeligheden ikke, at der er taget initiativer, som for alvor hjælper noget. Der er taget
måske et enkelt skridt fremad med fædreorloven, men så er der taget en hel række skridt
baglæns.
140.000 nye pasningspladser skaber ikke
mere tid til børn. Tværtimod har pædagogerne i
daginstitutionerne fået mindre tid til det enkelte
barn, og der er også blevet mindre plads. Familiefridagene i overenskomsterne giver mere tid
til børn: 3 dage om året, men bliver i øvrigt omvekslet til kontanter for en stor dels vedkommende, og regeringens forslag om fleksibel børnepasningsorlov i ned til 8 uger skaber ikke
mere sammenhæng i dagligdagen og er i det
hele taget efter Kristeligt Folkepartis opfattelse
af tvivlsom værdi. Det er ikke megen familiepolitik, man får for de 100 mio. kr., dette forslag
koster.
Så er der forslaget om fleksibel barselorlov,
som efter vores opfattelse giver arbejdsgiveren
mulighed for at presse moderen på barselorlov
tilbage på arbejde, før det er nødvendigt, i ste-

1835

det for at beskytte hende. Det kan da godt være,
det passer meget godt til regeringens arbejdsmarkedspolitik, men det har ikke så meget med
familiepolitik at gøre, og hvilket signal udsender det ikke til forældrene om prioriteringen?
Endelig vil jeg nævne finanslovens aftale om
hjemmeservice, hvor partierne bag aftalen nu
som noget nyt er blevet enige om, at det i tilknytning til anden hjemmeserviceydelse skal
være muligt at få hentet sit barn i daginstitution
via hjemmeservice. Hvis målet er, at forældre
bare skal fortsætte med at knokle løs på arbejdsmarkedet, og man bare skal indrette sig
efter det, er det da selvfølgelig noget positivt.
Men skal vi virkelig bruge de sparsomme familiekroner til at betale for, at forældre kan arbejde over, og få hjemmeservicen til at hente børnene i daginstitutionerne? Det næste bliver vel,
at vi også skal have hjemmeservice til at give
børnene mad og putte dem i seng, for så kan
forældrene arbejde endnu en time og helt
undgå ulvetimen.
Jeg havde faktisk håbet, at statsministeren,
arbejdsministeren og socialministeren i dag ville møde op med nye forslag og nye initiativer i
stedet for en præsentation af de gamle og det,
der skete i forbindelse med finansloven. Når
det gælder om at skabe sammenhæng mellem
arbejdsliv og familieliv, er nøgleordet efter Kristeligt Folkepartis opfattelse helt klart deltidsarbejde. Det kan skabe luft i hverdagen og lette
tidspresset, når far og/eller mor får mulighed
for deltidsarbejde og børnene får mulighed for
at være på deltid i institution.
Der er mange måder at sikre det på, og Kristeligt Folkeparti fremsatte i sidste folketingssamling tre beslutningsforslag, som ikke vandt
Tingets tilslutning, og andre partier har oplevet
det samme med deres forslag på området. Ligegyldigt om det har været forslag om ret til
deltidsarbejde kombineret med en pasningsydelse, som var Kristeligt Folkepartis forslag,
eller det har været forslag om deltidsorlov og
klippekortmodeller, har regeringen afvist disse
forslag, og det er selvfølgelig fair nok. Men når
også regeringen tillægger deltidsarbejde stor
betydning - det fremgik i hvert fald af den
børnepolitiske redegørelse fra maj måned sidste
år - er det altså efter Kristeligt Folkepartis opfattelse regeringens tur til at spille ud vedrørende deltidsarbejde.
Det vil vi godt give regeringen lejlighed til,
og vi stiller ikke nogen forhåndsbetingelser,
hverken til model eller finansiering. Ej heller

1836

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)

stiller vi krav med hensyn til, om der skal være
tale om rettigheder eller aftalebaserede ordninger. Det vil vi lade være helt op til regeringen,
og derfor vil jeg på vegne af Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til inden udgangen af indeværende folketingsår at fremsætte konkrete lovforslag, der kan skabe bedre
rammer for småbørnsforældre, der ønsker at
vælge deltidsarbejde, og derved skabe bedre
sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 26).";Jann Sjursen
33072;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
33221;name_party;":
Jeg tror, hr. Jann Sjursen kom til at tildele regeringen en ære, der rimeligvis bør tildeles en anden, nemlig den, der var årsag til, at fædreorloven blev forbedret. Hvis man gennemlæser de
gamle finanslovaftaler, som SF har deltaget i, vil
man finde, at det var et af SF's initiativer - bare
for at være sikker på, at vi er på rette vej.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
33600;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Kristeligt Folkeparti, om
tanken om en fleksibel børnepasningsorlov
kunne udvikles til at være et spørgsmål om at
lave en deltidsorlov på en sådan facon, at man
så at sige kunne kombinere arbejdsliv og børnepasningsorlov på en anden led end den fleksibilitet, regeringen har lagt op til med 8-ugersforslaget.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
33969;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal: Jeg skal da gerne kvittere
for det SF-forslag, men jeg går altså ud fra, at
forslaget også blev vedtaget med regeringspartiernes stemmer, og at det ikke alene var SF, der
lagde stemmer til forslaget om at forbedre
fædreorloven. Så stor magt har SF dog trods alt
ikke alene, vil jeg sige.
Til fru Jette Gottlieb vil jeg godt sige, at jeg
synes netop, at det forslag til en fleksibel bør-

nepasningsorlov, som regeringen har fremsat,
ikke er specielt fleksibelt, når det gælder om
over tid og i det daglige at skabe sammenhæng
mellem familieliv og arbejdsliv, og derfor kan
vi fra Kristeligt Folkepartis side udmærket forestille os, at man laver en fleksibel børnepasningsordning - sådan at forstå, at man fremmer
en form for deltidsorlov. Det er en model, vi
gerne vil diskutere, og som i virkeligheden er
en anden måde at udtrykke det samme på, som
vi gjorde med vore forslag fra sidste folketingssamling om ret til deltidsarbejde og en pasningsydelse i forbindelse med deltidsarbejdet.
Det er vi bestemt villige til at diskutere.
I vores forslag til vedtagelse i dag ligger der i
det hele taget ikke nogen fast model og altså
heller ikke den model, vi selv foreslog sidste år,
og som Tingets partier stort set over én kam
havde noget imod på den ene eller den anden
måde. Det, vi synes der er det vigtigste med
denne debat, er at få regeringen til at tage et
initiativ, når den i øvrigt selv i sin børnepolitiske redegørelse tillægger deltidsarbejdet eller
deltidsansættelse, som der står i redegørelsen,
til alle så stor værdi. Vi synes, det er på tide, at
regeringen kommer ud af busken, når den stort
set afviser alle de forslag, som partier både til
højre og til venstre i Folketinget i øvrigt
fremlægger.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
35746;name_party;":
Nu kan jeg forstå på hr. Jann Sjursen, at man
gerne vil rejse denne diskussion, men i øvrigt
skyde det hele fra sig og skyde det over til regeringen og sige, at det må være regeringen,
der skal komme med et udspil af den ene og
den anden karakter, osv.
Det kunne være interessant at høre Kristeligt
Folkepartis bud på, hvordan de ting skulle udformes. Hvor meget skal man have i kompensation? Hvor brede orlovsmuligheder skal der
være? Hvor stor mulighed for deltidsarbejde
skal der være? Og hvor længe skal staten kompensere for nedsat arbejdstid, osv.? Det kunne
da være rart at få nogle bud på det, frem for at
man bare skubber det fra sig og siger: Det må
være regeringen, der skal komme med nogle
udspil.
Så vil jeg også godt spørge hr. Jann Sjursen,
om ikke det rent faktisk er korrekt, at hvis man
kigger på de muligheder, der er for deltidsansættelse i samfundet i dag, er det stort set sådan, at alle aftaler på arbejdsmarkedet åbner op

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)
for og hjemler mulighed for, at der kan ske deltidsansættelse. Og er det reelt ikke det, regeringen peger på i den børnepolitiske redegørelse,
at vi skal sikre den mulighed, og at den skal
sikres via overenskomster?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
36984;name_party;":
Jeg synes helt ærligt, det er lidt for meget at
høre hr. Poul Erik Dyrlund.
Under finanslovforhandlingerne fremlagde vi
tre konkrete forslag, som har noget med arbejdsmarkedet at gøre. Forslaget om 1-årig barselorlov var det vigtigste i den sammenhæng,
men der var altså så også et forslag vedrørende
de studerende og forslag vedrørende dem, der
selv passer deres børn. Men så kommer hr. Poul
Erik Dyrlund herop i dag og siger, at vi skubber
det hele fra os.
Hr. Poul Erik Dyrlund er velkommen til at
læse de tre beslutningsforslag, vi fremsatte i
sidste folketingssamling, om en lovfæstet ret til
deltidsarbejde for småbørnsforældre, om ret til
deltidspladser i daginstitutionerne og dermed
deltidsbetaling og endelig om en pasningsydelse til de forældre, der rent faktisk vælger deltidsarbejde - et forslag, som i øvrigt var finansieret. Hr. Poul Erik Dyrlund skal bare vide, at
Kristeligt Folkeparti har fremlagt sine bud på
området, og andre partier her i Folketinget har
også gjort det. Det, vi mangler, er et bud fra
regeringen.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
38061;name_party;":
Det, jeg forholder mig til her, er spørgsmålet
om deltidsarbejde, og er det ikke sådan, at den
lovlige ret til at have deltidsarbejde er aftalt via
overenskomsterne i dag?
Men det, jeg reelt spurgte om, og det kan så
skyldes min uvidenhed, var: Hvad er Kristeligt
Folkepartis bud på kompensationen for den
lovlige ret? Det er jeg interesseret i at få at vide.
Og med hensyn til spørgsmålet om den lovlige
ret til deltidsarbejde set i et tidsperspektiv:
Hvor længe har man tænkt sig, at en sådan lovlig ret skal håndhæves?
Jeg vil også godt spørge: Har man i Kristeligt
Folkeparti gjort sig nogen som helst forestilling
om, hvilke konsekvenser en sådan tankegang
vil få for arbejdsmarkedet? Hvordan ville det se
ud på vore sygehuse rent beskæftigelsesmæssigt? Hvordan ville det se ud inden for ældre-

1837

plejeområdet? Hvordan ville det i øvrigt se ud
med hensyn til arbejdets tilrettelæggelse på en
lang række mindre virksomheder? Er det sådan, at lastbilchaufføren skal køre hjemmefra
kl. 7 om morgenen og have en lovlig ret til deltid og køre hjem igen, når klokken er 11 om
formiddagen?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
39193;name_party;":
Jeg er naturligvis ikke,uvidende om, at der i en
lang række overenskomster er bestemmelser
vedrørende deltidsarbejde. Men når disse bestemmelser, disse muligheder ikke udnyttes i så
stor udstrækning i dag, er det jo netop, fordi
der ikke er tilkoblet nogen form for lønkompensation eller anden ydelse, og det var jo netop det, som et af Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag i sidste folketingssamling, gik ud
på. Det var rent faktisk at give en pasningsydelse til de forældre, som selv valgte at passe deres
børn på deltid.
Og det er jo det, der er humlen i det hele,
hvis man vil diskutere deltidsorlov, eller hvad
man vil diskutere i den sammenhæng. Der skal
nogle andre ting, nogle incitamenter til, så forældrene rent faktisk vælger det, og efter vores
opfattelse kan man gøre det ved at omprioritere
de penge, vi bruger på børneområdet i dag, fordi det er altafgørende, at der bliver skabt mere
sammenhæng for børnefamilierne, når det gælder sammenhængen mellem familieliv og
arbejdsliv.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
40233;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar på hr. Jann Sjursens tanker om konsekvenserne for arbejdsmarkedet.
Det havde jeg nu heller ikke ventet, men har
man gjort sig nogen forestillinger? Hvordan er
det?
Jeg vil godt dyrke lidt videre på mit sidste
spørgsmål. Hvordan er det med lastbilchaufføren, der kører hjemmefra kl. 7 om morgenen og
måske skal til Hamburg. Hvor langt når han i
retning af Hamburg, inden han skal til at håndhæve sin lovlige ret om børnepasning på deltid? Har man i det hele taget overhovedet gjort
sig nogen forestilling om, hvilke konsekvenser
en sådan rettighed vil have for tilrettelæggelsen
af arbejdet, i særdeleshed i de mindre virksomheder, som jeg ellers til hverdag hører Kristeligt
Folkeparti tale så varmt for?

1838

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
41045;name_party;":
Hvis hr. Poul Erik Dyrlund ville gøre mig den
tjeneste at læse vore beslutningsforslag fra sidste folketingssamling, ville han vide, at vi har
gjort os nogle overvejelser om det, og at vi også
erkender, at der kan være problemer, hvis man
giver en fuldstændig klokkeklar lovgiven ret,
når det gælder deltidsarbejde. Det har vi faktisk
skrevet i bemærkningerne til det beslutningsforslag, vi fremsatte sidste år.
Så vil jeg sige mere generelt med hensyn til,
om det skal være overenskomststof alene og vi
bare skal overlade til arbejdsmarkedets parter
at tilrettelægge forholdene, at vi har håbet og
troet, der ville ske noget. Det har vi troet og håbet på i mange år, og det gør hr. Poul Erik
Dyrlund og Socialdemokratiet åbenbart stadig.
Men i Kristeligt Folkeparti må vi bare sige, at vi
tror ikke, arbejdsmarkedets parter selv kan finde ud af det. Der sker ikke en dyt, heller ikke
når regeringen sætter sig med ved forhandlingsbordet, som den gjorde efter fremlæggelsen af den børnepolitiske redegørelse, og det er
det, der er sagens kerne for os. Hvis vi her i
Folketinget mener noget med, at det er vigtigt
at skabe sammenhæng mellem familieliv og arbejdsliv, må vi tage nogle initiativer og påtage
os det ansvar, vi har for at tilrettelægge de
lovgivningsmæssige rammer.
René Skau Bjömsson (S):
Jeg vil godt starte med at slå fast, at langt de
fleste børnefamilier klarer sig godt i dagens
Danmark: det glemmer vi en gang imellem.
De seneste undersøgelser viser, at til trods for
at begge forældre arbejder, har kernefamilien
det godt. Men det betyder selvfølgelig ikke, at
politikudviklingen stopper, for børne- og familiepolitik er en kontinuerlig proces, og det er en
klar målsætning i Socialdemokratiets politik, at
børnefamilierne skal have gode rammer. Vi skal
give børnene en ordentlig opvækst. De er borgere her i samfundet, og det er også vores ansvar, at de får en opvækst, der kan sikre en god
udvikling.
Som statsministeren og de andre ministre var
inde på, har regeringen allerede gjort meget siden 1993 for at give børnefamilierne bedre vilkår, og jeg skal lige nævne eller minde om et
par af dem, for det kan jo åbenbart ikke siges
ofte nok.
Der er skabt 150.000 nye daginstitutionspladser, der er indført børnepasningsorlov, og der

er indført børnefamilieferiedage - alt sammen
tiltag, der har givet forældrene mulighed for, at
tilværelsen bliver lidt mindre stresset og altså
skaber bedre sammenhæng mellem arbejde og
fritid.
De lavestlønnedes forhold har hele tiden været et centralt spørgsmål for Socialdemokratiet,
og i forbindelse med pinsepakken blev fripladsgrænsen for daginstitutioner hævet. Ved at
hæve fripladsgrænsen har vi gjort det økonomiske råderum større for de børnefamilier, som er
økonomisk dårligt stillet, så også de får mulighed for at træffe valg, så når nogle siger, at der
ikke er sket noget på børneområdet de sidste
5-6 år, er det simpelt hen ikke rigtigt.
Ser vi fremad, har Socialdemokratiet to
grundlæggende krav til fremtidens børne- og
familiepolitik. For det første skal den være ansvarlig. Nye udvidelser på børneområdet kræver, at vi ved, hvordan vi vil finansiere dem.
Hvis vi ikke tænker økonomi, samtidig med at
vi tænker familiepolitik, hænger tingene ikke
sammen. Det hænger f.eks. ikke sammen at lade
småbørnsforældre forlade arbejdsmarkedet i en
tid, hvor samfundet har behov for deres bidrag.
For det andet skal børne- og familiepolitikken tage udgangspunkt i nutidens samfund,
nutidens forældre og nutidens børn. Blandt nutidens forældre er der mange, der ønsker at
gøre karriere, både kvinder og mænd, og det
skal de have mulighed for, men det må ikke gå
ud over børnene. Forholdene for en børnefamilie i 1999 er ikke som i 1950'erne, hvor moderen
gik hjemme pr. tradition. I mange børnefamilier
i dag er det et bevidst valg, at både mor og far
arbejder. Børnefamilierne prioriterer selv mellem tid og arbejde.
Socialdemokratiet vil til stadighed sørge for
gode rammer for den modeme børnefamilie
med arbejdende forældre, så hverdagen kan
hænge sammen, og i lovkataloget for det kommende år har regeringen fremsat en række forslag, der skal skabe bedre ligevægt mellem arbejdsliv og familieliv. Det handler bl.a. om at
sikre pasningsgaranti i alle kommuner, tilskynde kommunerne til at oprette pasning på tværs
af kommunegrænserne, og gøre børnepasningsorloven mere fleksibel, så det bliver muligt for
både far og mor at tage orlov i kortere perioder
- for nu bare at nævne nogle af de lovforslag,
der er på bedding. Alle disse initiativer handler
netop om at gøre det lettere at bygge bro mellem arbejdsliv og familieliv. Det handler om

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)
mere kvalitet og mere tid til børnefamilierne, og
det handler om den nærmeste fremtid.
Gennem det ca. V-h. år, jeg nu har været medlem af dette Folketing, har jeg i hvert fald lært
én ting, nemlig at politik også handler om prioriteringer. Socialdemokratiet har sammen med
partierne bag finansloven for det kommende år
bevidst valgt at prioritere de truede børn. En
undersøgelse udført for Socialministeriet har
påpeget, at mellem 10 og 15 pet. af alle danske
børn kan betegnes som truede, og dér har vi en
kæmpeopgave. Også de skal have mulighed for
at få et ordentligt liv på trods af, at de første år
ikke gav dem de bedste forudsætninger.
Derfor er der gennem finanslovforhandlingerne kommet en række initiativer på bedding,
som vil sikre en bedre indsats over for de
truede børn og unge. Lad mig bare nævne: Udvidede klubtilbud blev der afsat 50 mio. kr. til,
gennem satspuljemidlerne er der afsat over 400
mio. kr. til en styrket indsats over for de truede
børn og unge, og næste år kommer der et lovforslag om en tidligere og bedre indsats i
fjernelsessager.
Det er forholdene for udsatte og truede børn,
Socialdemokratiet mener skal prioriteres højest i
den nærmeste fremtid, og derfor vil jeg gerne
på vegne af Socialdemokratiet, CD og De Radikale fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget lægger speciel vægt på, at der i de
kommende år sker en prioritering af den sociale
indsats over for de vanskeligt stillede børn og
unge og deres familier, og konstaterer
- at der især bør satses på indsatsen for de truede børn og unge, og
- at der ved satspuljeforhandlingerne og finanslovforhandlingerne er afsat betydelige
beløb til at gennemføre en indsats målrettet
de truede børn og unge.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 27).";Jann Sjursen
47447;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
47603;name_party;":
Så skulle man igen høre en socialdemokratisk
ordfører stå og prale af, at der er oprettet
100.000, eller er det nu blevet til 150.000 insti-

1839

tutionspladser for bøm i denne regerings levetid de sidste 6-7 år - som om det er noget at
prale af. Jeg synes, man skulle skamme sig over
det.
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, hvad det egentlig er for et menneskesyn, der ligger til grund for den bømepolitik og
børnefamiliepolitik, som helt klart og entydigt
drejer sig om at placere børn - også små børn,
der hverken kan gå eller tale endnu - i institutioner i 7, 8, 9, 10 timer om dagen. Hvad er det
for et menneskesyn, der ligger til grund for det?
Er den socialdemokratiske ordfører ikke klar
over, hvor syge børn i institutioner er, specielt i
vuggestuer? Er den socialdemokratiske ordfører
ikke klar over, at støjnivieauet i institutionerne
er horribelt og ligger på et sådant niveau, at arbejdet var blevet stoppet, hvis det havde drejet
sig om voksne mennesker på en industriarbejdsplads?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
48660;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, om det er helt rimeligt at bryste sig af,
at man har fået indført en bømepasningsorlov,
når det viser sig efterfølgende, at bømepasningsorloven, som blev indført i 1994, i realiteten var et arbejdsmarkedspolitisk redskab og
slet ikke noget, der blev indført af hensyn til
børnefamilierne. Det viser sig nemlig for det
første ved nedskæringen af orlovsydelsen til 60
pet. af dagpengemaksimum og også ved de forslag, der bliver fremsat nu, at det ikke kan nytte
noget, at forældrene bliver væk fra arbejdet, for
nu er der brug for deres arbejdskraft. Er det
ikke sådan, at orlovsordningen var et arbejdsmarkedspolitisk redskab i en tid med høj ledighed og slet ikke en børnefamiliepolitisk indsats?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
49451;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører udtalte, at
modeme børnefamilier gerne skal sikres gode
rammer, og jeg vil gerne spørge: Hvem skal bestemme, hvad der er en god ramme for en børnefamilie? Er det den enkelte bømefamilie, eller
er det hr. René Skau Bjömsson, der skal bestemme, hvad en god ramme er?
En undersøgelse foretaget af Mandag Morgen viser, at to ud af tre danskere nu ønsker, at
familierne nu skal have et frit valg med hensyn
til børnepasning. Vil den socialdemokratiske
ordfører lytte til de røster fra familierne og give

1840

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)

dem et frit valg, eller vil den socialdemokratiske ordfører egenrådigt bestemme, hvad der er
gode rammer?
Det samme vil jeg gerne spørge om i forbindelse med deltidsarbejde. Sagen er jo, at i dag er
der stribevis af overenskomster, som hindrer, at
man ude på arbejdspladserne mellem arbejdsgiver og arbejdstager kan aftale at indføre deltidsarbejde. Mener den socialdemokratiske ordfører, at det er rimeligt, at man via overenskomstaftalerne skal finde ud af, hvilke muligheder der er for deltidsarbejde?
(Kort bemærkning).
René Skau Bjömsson (S):
Først til hr. Frank Dahlgaard: Jeg er meget stolt
af, at vi har fået skabt 150.000 nye daginstitutionspladser inden for de sidste 6-7 år, og bag
det ligger der den hensyntagen til Danmarks
befolkning, at vi gerne vil sørge for, at man har
den mulighed, når man er forælder og vælger
at have et arbejde, at kunne få sit bam passet i
en daginstitution.
Så kan du have ret i, at det nogle steder kniber med hensyn til miljøet og støjen ...";Eva Kjer Hansen
51024;title_name;"Der må ikke bruges direkte tiltaleform.
René Skau Bjömsson (S):
Så kan hr. Frank Dahlgaard have ret i, at det
kan knibe med kvaliteten i daginstitutionerne,
støjniveauet og sygdommene i de forskellige institutioner. Men det er jo ikke noget, som skal
afholde os fra at lave institutioner. Tværtimod
skal vi arbejde på at få bedre kvalitetskrav til de
institutioner, der findes, og det arbejder regeringen som sagt også på. Socialministeren sagde
jo, at det er noget af det, man er meget
opmærksom på.
Til fru Jette Gottlieb vil jeg sige, at indførelsen af børnepasningsorloven var jo et instrument - et redskab, som ordføreren sagde - for
at sikre mulighed for, at der kunne komme
nogle flere i arbejde, og at folk kunne få noget
mere tid sammen med deres børn. Derfor er
den både et arbejdsmarkedspolitisk og familiepolitisk instrument, og derfor ønsker vi heller
ikke at afskaffe børnepasningsorloven. Vi mener, det er et meget godt politisk redskab, når
der skal findes en fornuftig balance mellem nationaløkonomi, arbejdsmarked og familiepolitik, og det synes jeg faktisk vi har gjort meget
godt med den lov, der gælder i øjeblikket.

Fru Eva Kjer Hansen spurgte, hvem det er,
der skal sikre de gode rammer, hvem det er, der
skal sige, hvad der er godt for den enkelte familie. Til det vil jeg sige, at vi som politikere
skal sørge for, at man som familie, som mor og
far, selv kan foretage det frie valg, og her er der
en lang række muligheder, hvis ens barn skal
passes, og man skal ud på arbejdsmarkedet.
Man kan vælge mellem forskellige institutionstyper, man kan vælge mellem forskellige pasningstyper, og jeg synes, det er vejen at gå.";Formanden
52681;title_name;"Så er det hr. Jann Sjursen og derefter hr. Ole M.
Nielsen og hr. Tom Behnke.
(Kort bemærkning).";Formanden
52795;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg synes, det er interessant,
at den socialdemokratiske ordfører prøver at
gøre det til en debat om de truede børn, som
det også fremgår af det forslag til vedtagelse,
hr. René Skau Björnsson fremsatte på vegne af
en række partier. Det er faktisk ikke mange
uger siden, at vi havde en forespørgselsdebat
her i Folketingssalen om de truede børn. F 10
hed den, og det var faktisk en forespørgselsdebat, som var rejst af Kristeligt Folkeparti.
Jeg siger det ikke, fordi vi ikke vil diskutere
truede børn i dag. Jeg synes bare, vi har haft
den debat, og vi er også over en bred kam gået
ind for en vedtagelse, som sagde noget om det,
så jeg synes, vi skal holde os til det, der er temaet i dag, nemlig sammenhæng mellem familieliv og arbejdsliv.
Det kan godt være, at hr. René Skau
Bjömsson er stolt over 150.000 nye pasningspladser. Det ville jeg sådan set også være, hvis
det havde været sådan, at familieme havde haft
et frit valg, og hvis det ikke var sådan, at man
skulle skabe ekstra mange pladser, fordi man
bl.a. har hakket børnepasningsorloven sønder
og sammen. Man har skåret ydelsen ned fra 80
til 60 pet. af dagpengemaksimum, så endnu flere forældre blev tvunget til at sende deres børn
i daginstitutionerne tidligere end ellers, og det
synes jeg ikke der er så meget at være stolt
over.
Så vil jeg spørge til sidst, om hr. René Skau
Bjömsson ikke synes, det må gøre indtryk, når
der er foretaget en undersøgelse af LO - den
undersøgelse, der hedder »Holdning og ønsker
til velfærdssamfundet« - hvor 42 pet. af børnefamilierne tilkendegiver, at deres arbejdsliv fyl-

(231) RT
Torsdag den 2. december 1999 (F 6)
der så meget, at det går ud over deres
familieliv.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
54532;name_party;":
Hr. René Skau Björnsson sagde i sit indlæg, at
der er sket noget for børnefamilierne de sidste
5 år. Ja, det er rigtigt, børnepasningsorlovsydelsen er beskåret fra 80 til 60 pct.s dækning, så
der er da sket noget.
Men der er jo i det hele taget forskel på det,
man snakker om ved festlige lejligheder, og det,
man gør i det daglige. Bæredygtighed er f.eks.
et af de begreber, regeringen vil arbejde med.
Jeg kommer lige fra en rundbordssamtale, hvor
det kom frem, at visionen for regeringen er, at
vi skal blive et af de mest konkurrencedygtige
markeder. Det viste sig, at vi vistnok er 5 pet.
dyrere end de mest effektive markeder, og det
er noget, der betyder noget, så det må der tages
fat i.
Men så er det jo ikke snak om bæredygtighed. Nej, nej, vi skal være konkurrencedygtige,
og når børnefamilieme skal have bedre kår, må
det ikke gå ud over arbejdspladserne. Det vigtigste er jo trods alt væksten, og at økonomien
fungerer - som om vi ikke havde nok vækst i
dette samfund:
Det er jo rigtigt, som hr. René Skau Bjömsson
siger, at de fleste børnefamilier har det udmærket. Ja, men der er altså nogle, der ikke har det
udmærket, og det er dem, vi vil gøre noget for.
Jeg tror også, det var dem, statsministeren
tænkte på i den berømmelige nytårstale om den
enlige mor med bamet på bagagebæreren.
Kommer de 100 mio. kr., som regeringen nu vil
bruge på at lave en såkaldt fleksibel børnepasningsorlov, de dårligst stillede til gode? Vi mener, de er strøet ud med rund hånd, og vi vil
målrette dem. Vil regeringen også det?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
56096;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører, og det ene er, om den socialdemokratiske ordfører på noget tidspunkt har sat sig
ned og overvejet: Hvad er årsagerne til problememe? Hvad er årsagerne til, at børnefamilierne har problemer i dag? Hvis ikke man har
gjort sig den overvejelse, er det selvfølgelig
også svært at finde ud af, hvad løsningen er, og
hvordan man forbedrer børnefamiliernes vilkår.
Det andet spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører er, om det er en helt bevidst stra-

1841

tegi fra Socialdemokratiets side, at man starter
med at brandbeskatte befolkningen og efterfølgende kompenserer for brandbeskatningen ved
at give tilskud og tilbud af forskellig art. Dermed gør man jo stort set alle børnefamilier afhængige af forskellige former for tilskud, og
dermed har, man børnefamilierne i sin hule
hånd. For hvad skal børnefamilierne gøre i den
nuværende situation andet end at stemme på
de partier, der fastholder, at børnefamilierne
skal have tilskud?
Altså disse to spørgsmål: Har ordføreren set
på, hvad årsagen er? Og ligger der en bevidst
strategi bag det her?
(Kort bemærkning).
René Skau Bjömsson (S):
Må jeg ikke endnu en gang minde Folketinget
om, at de fleste børnefamilier i dette land faktisk har det temmelig godt og har fået det meget bedre gennem de sidste år: det vil undersøgelser også kunne vise. Der findes talrige
undersøgelser, der viser det.
Selvfølgelig gør det indtryk, når der kommer
en undersøgelse - det var Kristeligt Folkepartis
ordfører, der nævnte det - der viser, at så stor
en del af de danske familier føler, at arbejdet
fylder så meget, at det går ud over familielivet.
Dér var det så, at statsministeren i forbindelse med sin nytårstale for et par år siden sagde:
Der er mange, der har en opgave her. Vi fra
Folketinget har en opgave: vi har løst den opgave til en vis grænse. Vi skal fortsætte med at
løse den opgave.
Familien selv har også et stort ansvar for at
skabe sig mere tid, og spørgsmålet er helt banalt den her gode klassiker, om man både skal
have villa, Volvo og vovhund og tre udlandsrejser om året og så to forkælede børn. Hvis det
er det, der er målet, har det også nogle konsekvenser i forhold til arbejdet, med hensyn til at
sørge for, at man får en indkomst.
Derfor er der flere parter involveret. Arbejdsmarkedets parter er også involveret i at skabe
bedre forhold mellem arbejdsliv og familieliv,
og dér kan vi ikke gå ind fra Folketingets side.
Jeg vil i hvert fald vægre mig meget imod at
skulle gå ind og lovgive på det område. Dér
mener jeg - også som svar til Venstres ordfører
- at det er en arbejdsmarkedspolitisk opgave at
sørge for, at vi får nogle bedre, mere fleksible
ordninger for børnefamilieme.
Så til hr. Ole M. Nielsen om børnepasningsorloven, hvorvidt den kommer de dårligt stille-

1842

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)

de til gode: Det ved jeg ikke. Undersøgelser, der
er foretaget over, hvem bømepasningsorloven
bruges af, viser, at det sådan er et bredt udsnit
af den danske befolkning: det er det fortsat.
Noget af det, der kommer børnefamilierne,
de svageste og de dårligt stillede til gode, er,
som jeg også sagde i min indledning, at vi har
hævet fripladsgrænseme. Jeg tror, at de børnefamilier, der i dag oplever, at der nu er en højere grænse, end der var for et år siden, og at de
med deres husstandsindkomst nu kan få en
gratis daginstitutionsplads, faktisk føler det
som et meget godt tiltag, regeringen her har
iværksat i forhold til deres økonomi og i forhold til deres muligheder for at træffe et valg
for deres bøm og familie og fritid.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
59710;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører svarede på
mit spørgsmål om, hvad det egentlig er for et
menneskesyn, der ligger til grund for denne
institutionspasning af bøm og den holdning, at
jo flere institutioner, og jo flere børn der bliver
puttet ind i dem, jo bedre. Så kommer svaret:
Jamen der er et pasningsbehov i børnefamilierne! Og helt tydeligt for den socialdemokratiske
ordfører er bømefamilieme forældrene.
Et pasningsbehov! Må jeg spørge den socialdemokratiske ordfører, om han tror, der er nogle børn - hvis de ellers kunne formulere sig: det
er svært, når man er mellem 0 og 2 år - der ønsker at komme i vuggestue: »Far og mor, jeg vil
i vuggestue 8, 9 timer om dagen! Det er et krav
for mig. Det er mit behov, og det vil jeg have
opfyldt.«
Mener den sociale ordfører og hans parti, at
sådan forholder det sig? Eller er der et menneskesyn her, der overhovedet ikke tager hensyn
til de små børn? Og mener den socialdemokratiske ordfører, at det er et stuerent menneskesyn?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
60727;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører om nogle lidt mere konkrete ting, for
meget af det, der nu kommer ind il den her debat, er jo konkrete forslag, som regeringen gang
på gang har afvist. Og jeg tager fat i det, som
hr. Frank Dahlgaard nævner:
i
Når man nu gerne vil gøre noget for børnenes vilkår og børnefamilierne, hvorfor stemmer
man så f.eks. imod, at der skal være et ordent-

ligt miljø i børneinstitutionerne, sådan som der
var konkret forslag om for ganske kort tid
siden?
Og hvorfor stemmer man imod konkrete forslag om at sikre, at orlovsydelsen giver et eksistensgrundlag, som det er muligt at leve for, når
orlovsydelsen - nu synes jeg, det er bevist - er
den ydelse, der aller-, allerbedst giver mulighed for, at pengene følger bømene, ikke bare
pengene, men oven i købet forældrene med
hjem til børnene?
Hvordan kan det være, at regeringen gang på
gang stemmer imod alle de konkrete tiltag, som
man iværksætter for at forbedre vilkårene, samtidig med at den fører det store ord om, at nu
skal forbedringen sættes i værk?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
61820;name_party;":
Jeg er nødt til at vende tilbage til mit tidligere
spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører
om, hvem det er, der skal bestemme, hvad en
god pasningsordning er:
Det er klart, at i Folketinget skal vi sikre de
overordnede rammer, men hvem er det, der
skal afgøre, hvilken pasningsordning der nu er
bedst for den enkelte familie? Er det familien
selv, eller er det hr. René Skau Björnsson?
Jeg kan forstå, at der i hvert fald er én undersøgelse, der har gjort indtryk på den socialdemokratiske ordfører. Gør det så også indtryk,
når der bliver foretaget en undersøgelse, offentliggjort i Ugebrevet Mandag Morgen, som viser,
at to tredjedele af borgerne er tilhængere af, at
der skal være et frit valg mellem offentlig og
privat pasningsordning?
Vil den socialdemokratiske gruppe tage det
op til genovervejelse med henblik på at respektere det ønske, der her kommer fra de enkelte
borgeres side?
(Kort bemærkning).
René Skau Bjömsson (S):
Må jeg ikke sige til Venstres ordfører, at i og for
sig kunne vi jo alle sammen være tilhængere af
at love befolkningen guld og grønne skove, og
jeg ville også gerne kunne love befolkningen
bedre vilkår på en lang række områder. Hvis
jeg var så uansvarlig, som Venstres ordfører
åbenbart er, kunne jeg sige: Hvis befolkningen
skriger efter frit valg og det koster 2-3 mia. kr.,
så skal vi her fra Folketinget give grønt lys for
det. Men hvis vi spurgte befolkningen, om den
var villig til at betale 2-3 mia. kr. mere i skat for

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)
at få en fritvalgsordning, så tror jeg, den danske
befolkning ville sige nej tak, og det ville bømefamilierne også.
Børnefamilierne skal have et frit valg med
hensyn til, at hvis man har brug for et pasningstilbud - det er så et ord, der måske ikke er
helt dækkende for indholdet i en daginstitution,
men nu vælger jeg at bruge det ord i dag, og
det er også til hr. Frank Dahlgaard - så skal det
stå til rådighed, og det må være det, det frie
valg går ud på, med de forskellige viftemuligheder, der er af pasningstilbud.
Til hr. Frank Dahlgaard: Det bliver jo noget
meget retorisk, om mit menneskesyn og Socialdemokratiets menneskesyn siger, at vi skal sørge for, at der er nogle gode vilkår for bømefamilierne, for det er ikke sjovt for et lille barn
heller at gå i et parcelhuskvarter, hvor det er
det eneste barn, der er hjemme, og der ikke er
andre bøm at lege med.
Vi har nogle meget gode erfaringer i det her
land med at have vores bøm i institutioner.
Nogle gange - det har ordføreren jo så ret i - er
børn for lang tid i institution, men stadig væk
får langt, langt de fleste børn i dette land en god
og dejlig opvækst med deres familier, og det
synes jeg vi skal være stolte over og udbygge
og se på de problemstillinger, der er for den
truede gruppe. Det må være vejen at gå i stedet
for at tonse flere milliarder kroner ud til i forvejen ressourcestærke forældre.
Til fru Jette Gottlieb: Det er svært, det her
med kvalitetskravene til de enkelte institutioner: det er noget, vi har som målsætning i
Socialdemokratiet at vi skal se på og arbejde
med. Men endnu en gang: Det skal først og
fremmest være kommunerne, der arbejder for
og sørger for en bedre kvalitet i deres daginstitutioner, ikke at kvaliteten over en bank endnu
en gang er dårlig i de danske daginstitutioner,
men der skal arbejdes med det rundt omkring i
de kommuner, hvor der er et problem. Det vil
vi fra Socialdemokratiet i hvert fald henstille til
at man gør.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
65304;name_party;":
»Idet Folketinget konstaterer, at regeringen vil
fremsætte forslag om en styrket indsats for de
særligt truede bøm og unge, opfordrer Folketinget regeringen til at:
- sikre en styrket forebyggende indsats over for
potentielt truede børn og deres forældre, også
for handicappede forældre,

1843

- sikre, at frontpersonalet i arbejdet med risikobørn i højere grad støttes i deres underretningspligt og involveres i sagsforløbet, når dette
skønnes hensigtsmæssigt af hensyn til en helhedsorienteret indsats i forhold til de truede
bøm og unge,
- tilskynde kommunerne til at bruge den nære
families og lokalsamfundets ressourcer ved foranstaltninger over for truede børn og unge,
- bidrage til at opkvalificere anbringelsessteder
til truede børn og unge såvel som behandlingssteder til børn og forældre med et misbrug,
- sikre bedre vilkår for bøm og unge med forældre i fængsel,
- sikre en målrettet indsats for forældre til anbragte bøm med henblik på løsning af årsagerne til anbringelsen.«
Det var den vedtagelse, der blev stemt igennem i forbindelse med forespørgsel nr. F 10, Jeg
synes, det er på sin plads at spørge den socialdemokratiske ordfører, hr. René Skau Björnsson: Hvad mere ønsker den socialdemokratiske
ordfører i forhold til det forslag til vedtagelse,
som er fremsat i dag?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
66635;name_party;":
Jeg skal såmænd blot bede den socialdemokratiske ordfører om at redegøre for eller dokumentere, at det vil koste 2-3 mia. kr. ekstra at
gennemføre et frit valg mellem offentlig og
privat pasning.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
66872;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører siger, at børn
ikke vil gå hjemme i tomme parcelhuskvarterer.
Næ, men hvis der er tale om de små børn mellem 0 og 2-21h år, så vil de godt. Så har de ikke
brug for institutioner med 20, 30, 40 unger, som
skriger, og hvor den, der hyler højest, får opmærksomheden. Der er ikke noget børnekrav
på det område.
Den socialdemokratiske ordfører sagde selv i
sit første svar til mig, at det kan da godt være,
at der er mere sygdoin henne i institutionerne,
og at støjniveauet er større, men sådan er det
bare: der er nogle pasningsbehov, og der er
nogle hensyn til arbejdsmarkedet, man må tage.
Så er det, jeg igen må sige: Vil Socialdemokratiet være et sådant menneskesyn bekendt, at
man bare tager hensyn til forældrenes pasningsbehov og arbejdsmarkedet og blæser på
de små børns behov, dem, man i dag kalder
vuggestuebøm? Er det et stuerent synspunkt?

1844

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
67828;title_name;"René Skau Bjömsson (S):
Så har jeg hr. Jann Sjursen og hr. Ole M. Nielsen
Jeg er bange for at måtte sige, at nogle af ordpå min liste, og så nærmer vi os nok afslutninførerne i dag lidt glemmer den historiske udgen. Og jeg skal gøre opmærksom på, at der
vikling og de tiltag, der er sket i den nuværende
som tommelfingerregel er tre korte bemærkninregerings tid.
ger under disse debatter, og det har jeg tænkt
Der er en lang række ting i barselorloven,
mig at holde mig til.
som er udvidet, fædrene har mulighed for at
tage barselorlov over en længere periode, og
(Kort bemærkning).
der er foretaget prioriteringer i forhold til de";Formanden
68478;name_party;":
0-2-årige.
Til hr. René Skau Bjömsson vil jeg godt sige
Jeg ved også, og Socialdemokratiet ved, at de
vedrørende F 10, som vi ikke skal gøre en lang
første år af bøms liv er meget vigtige: det er
debat ud af: Hvad er det, der ikke står i vedtavigtigt, at de har den tætte forældrekontakt, for
gelsen under forespørgsel F 10, som burde have
det er dér, de skaber grobunden for et godt
stået i den ifølge hr. René Skau Björnssons
voksenliv.
holdning?
Igen må jeg sige, at dér vil vi arbejde hen
Så lægger hr. René Skau Björnsson meget
imod at skabe nogle endnu bedre rammer for
vægt på, at der er sket mange ting i barselorlosmåbørnsfamilierne. Vi har iværksat nogle tilven osv. Jo, jo, der er da sket lidt: det har jeg
tag: der er nogle tiltag på bedding, som jeg sag- også nævnt i min tale tidligere. Jeg vil så bare
de i min indledning, men jeg kan ikke gå ud og
spørge hr. René Skau Bjömsson: Gør det overlove befolkningen - og det håber jeg heller ikke
hovedet ikke indtryk på Socialdemokratiet, at
hr. Frank Dahlgaard ønsker - at alle, der har
Danmark helt unikt i nordisk sammenhæng har
børn mellem 0 og 2 år, kan gå derhjemme og
de absolut dårligste orlovsordninger og de abpasse deres børn og få penge fra staten til det.
solut dårligste muligheder for at kombinere arDet ville altså få nogle uhyrlige konsekvenser,
bejdsliv og familieliv? Betyder det ikke noget
som jeg ikke vil kunne stemme for, uanset nok
for hr. René Skau Björnsson, siger det ikke noså gode og reelle hensigter.
get om, at det ikke er så godt, og at vi godt
Endnu en gang har bømefamilieme også her
kunne gøre det bedre?
et ansvar for deres børn, hvor de så må prioriOg det sidste spørgsmål skal være:
tere: Hvad er det, de selv vil, og hvad er det, de
Hvis man endelig vil gå ind i en prioritevil med deres børn? Det er et valg, de selv må
ringsdiskussion, fair nok. Der har været mange
foretage, og ikke et, som vi skal animere til med
bud på det område. BUPL har f.eks. spillet ud
yderligere støtte fra Folketingets side.
med, at vi skal indføre en 1-årig barselorlov, og
Til fru Eva Kjer Hansen vil jeg sige: Der er la- så skal vi helt droppe børnechecken. Jeg er ikke
vet flere undersøgelser, og jeg har også en rap- enig i det, men de har dog gjort et forsøg på at
port liggende fra et eller andet konsulentompriOlitere, sådan at man målretter midlerne
bureau, der har lavet en beregning over, hvor
til de mindste børn.
meget det vil koste at gennemføre en fritvalgsKan den socialdemokratiske ordfører overordning.
hovedet ikke forestille sig, at man kan gøre det
Til hr. Jann Sjursen: Jeg er meget opmærksom bare lidt bedre for de truede børn, for den sags
på den debat, der var om F 10, men endnu en
skyld også for de mindste bøm, og for de forgang må jeg sige, at det, jeg ligesom prøver at
ældre, som har små børn, og som gerne vil
tage udgangspunkt i i dag, er, at det her er en
kombinere arbejdsliv og familieliv på en bedre
prioriteringsdebat, og at vi har prioriteret i for- måde, ved at omprioritere? Er det helt udeluk hold til finansloven og i forhold til de kommen- ket i det socialdemokratiske univers?
de år, hvor vi så siger: Vi prioriterer dels de
gode bømefamilier med nogle gode tiltag og
(Kort bemærkning).
dels indsatsen over for de truede bøm.";Jann Sjursen
71750;name_party;":
Det er meget vigtigt, at vi gør endnu mere på
Må jeg gøre opmærksom på, at Kristeligt Folkedet område, der hedder truede børn, og dér er partis forslag til vedtagelse går på ønsket om
F 10 ikke nok. Det indhold, der er i finanslovdeltid, men vi fik at vide, at det er skidt for
forhandlingeme, har også vist sig at pege i den
arbejdspladserne, og at det er skidt for
retning, og det synes jeg er et meget godt skridt. økonomien.

Torsdag den 2. december 1999 (F 6) "" ',
Kendsgerningen er, at masser af familier bryder sammen, familier opløses, mennesker nedbrydes psykisk. Selv selvmord hører man om.
Er det godt for arbejdspladserne? Er det godt
for økonomien?
Selv spædbørn har stress, som min kollega
Niels Hausgaard fra Vendsyssel siger. Det er jo
kendsgerningen, at børn har stress, at børn
kommer utilpassede i folkeskolen, utilpassede,
som det hedder - et elendigt ord i øvrigt. Det
giver masser af problemer i folkeskolen, og det
er i hvert fald ikke godt for folkeskolens
økonomi.
Det hele er skidt for økonomien bare på lidt
længere sigt. Og så siger regeringspartiernes og
CD's forslag til vedtagelse, at man vil gøre noget for de truede børn. Ja, det bliver der også
behov for, for dem bliver der nemlig flere og
flere af, fordi man fastholder det mønster på arbejdsmarkedet, som man gør, og som man ikke
vil forbedre. Er det godt for økonomien? Godt
for mennesket er det i hvert fald ikke.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
73198;name_party;":
Må jeg sige om den debat, der har været under
F 10 og det forslag, der på det tidspunkt blev
vedtaget, og det forslag til vedtagelse, vi så har
foreslået her i dag, at der er den forskel, at vi
her decideret går ind og siger, at den prioritering, der er lige nu og i de kommende år, er
indsatsen over for de truede børn, og at det er
dér, vi skal prioritere først og fremmest.
Vi i Socialdemokratiet er meget villige til at
gå ind i prioriteringsdiskussionen, er meget opmærksomme på de forhold, der gør sig gældende for børnefamilierne på godt og ondt og er
også villige til at foretage ændringer. Det synes
jeg vi har bevist gennem årene, at vi i hvert fald
har vist vilje og evne til at kunne gennemføre
nogle ændringer til det bedre for børnefamilier. ne, så vi går meget gerne ind i sådan en
prioriteringsdiskussion.
Og lige nu - også til hr. Ole M. Nielsen - er
det de truede børn og unge, der er hovedprioriteten, hvor vi vil bruge en styrket indsats de
kommende 2-3 år. Det synes jeg faktisk er et
meget godt mål, vi har som socialdemokrater,
som regering og som Folketing.";René Skau Björnsson
74293;title_name;"Hr. Ole M. Nielsen - det er sidste korte
bemærkning.
(

-

1845

(Kort bemærkning).";Formanden
74397;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at det er den samme
holdning, man har kørt på arbejdsmarkedet. De
ledige skal først helt ud i hampen, inden man
kan gøre noget for dem. Man kan ikke gøre noget for dem, før de er derude. Man tager fra den
ende af.
Jeg mener bestemt også, man skal prioritere
dem, der ér svage, men der er en god forretning
- for nu at snakke forretning - i at sikre, at folk
ikke bliver svage, og det er dér, jeg synes regeringen svigter. Har man virkelig levet op til det,
man kan dér? Og det er noget, der kan gøres for
små penge.
(Kort bemærkning).
René Skau Bjömsson (S):
Jeg tror ikke, det barn, som i dag er helt ude i
hampen, og som oplever ikke at få tilstrækkelig
hjælp, og jeg tror heller ikke den familie, som i
dag er helt ude i hampen, og som ikke kan varetage en omsorgsopgave, er uenige med regeringen i, at her skal der prioriteres højere de
kommende år end ved at sørge for, at bedrestillede børnefamilier kan få bedre vilkår.
Det er en helt klar, bevidst prioritering, og jeg
tror, det er til det bedre og ikke bare et helt ude
i hampen-forslag, som hr. Ole M. Nielsen siger.";Ole M. Nielsen
75511;title_name;Fru Eva Kjer Hansen som ordfører.;Formanden
75564;name_party;":
Lad mig indlede med at sige, at det undrer mig,
at den socialdemokratiske folketingsgruppe blot
vil fastslå, hvad der allerede er fastslået, og ikke
kommer med noget bud på, hvad det så er for
nogle konkrete initiativer, der skal ske på de
områder, som man nu fremlægger i forslaget til
vedtagelse.
Ellers er der mange, der husker statsministerens rørende nytårstale for 2 år siden om at
sætte børnefamilierne i centrum, men trods alle
de flotte ord, også fra den socialdemokratiske
ordfører her i dag, er der jo en række afgørende
initiativer, som mangler at blive taget - afgørende initiativer, som netop kunne skabe en
bedre sammenhæng for børnefamilieme.
Det første, som er meget afgørende for familierne, er jo børnepasningen, og at familierne
kan få et frit valg mellem forskellige former for
børnepasning. Fordi vi giver et offentligt tilskud til børnepasningen, skal vi jo ikke bestem-

1846

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)

me, hvordan pasningen skal være. Det skal forældrene selv gøre, og der er meget forskellige
behov og mange forskellige ønsker.
For nogle er det afgørende, hvilke aktiviteter
der foregår, f.eks. at børnene er meget udendørs. For andre er det pædagogikken, der er
vigtigst. Nogle vil gerne ansætte en i huset, andre vil gerne benytte en pasningsordning tæt på
deres arbejdsplads. Nogle vil gerne passe deres
børn selv, andre er afhængige af bestemte åbningstider.
Ved at give et frit valg vil man kunne tage
hensyn til, at der er de forskellige ønsker og behov, og det synes jeg man skal gøre, uafhængigt
af hvilken kommune de pågældende bor i, og
uafhængigt af hvilken kommune ordningen er
etableret i.
Jeg forstår ikke, hvorfor regeringen ikke vil
tage hensyn til de familier, som ønsker noget
andet end lige netop det traditionelle. Hvad
med alle dem, der arbejder på anormale
tidspunkter - sygeplejersker, buschauffører, tjenere - de har da lige så meget ret til hjælp fra
det offentlige til børnepasning som alle andre?
Københavns Kommune har nu fået godkendt
en forsøgsordning med at kunne tilbyde tilskud
til privat pasning, uden at man skal vente på at
få et dagtilbud. Begrundelsen er, at det er vanskeligt at etablere nye institutioner, og at man
forventer et stigende børnetal i nogle år, hvorefter det vil falde. Det er begrundelsen for ønsket om, at man gerne vil have den fleksibilitet.
Jamen er det ikke muligt, at mange andre kommuner ville ønske samme fleksibilitet i ordningen? Og hvorfor ikke lade Søllerød Kommune
afprøve sin model, når nu meningsmålinger viser, at der er stor tilslutning til, at man skal
have mulighed for at vælge mellem offentlig og
privat pasning.
På arbejdsmarkedet er det vigtigt, at der er
plads til flekstid, til nedsat arbejdstid og til deltidsarbejde, og jeg synes, at arbejdsmarkedets
parter gennem årene har bidraget væsentligt til,
at arbejdsmarkedet er blevet mere familievenligt. Der står f.eks. i regeringens bømepolitiske
redegørelse: Deltidsansættelse bør være en mulighed for alle. Betyder det så, at regeringen vil
tage initiativ - og det undrer mig, at man ikke
allerede har gjort det - til at sikre, at alle lønmodtagere får mulighed for at aftale deltid med
deres arbejdsgivere. Sagen er jo, at i dag er der
fortsat en række overenskomster, som hindrer
deltidsansættelse, og det er jo helt urimeligt, at
man ikke kan aftale det på den enkelte arbejds-

plads, men at det skal være reguleret gennem
overenskomsterne.
Hjemmearbejde er noget af det, der vinder
kraftigt frem i disse år. Mange husstande har
hjemme-pc og bruger den, og for Venstre er det
vigtigt, at vi får fjernet eventuelle barrierer for
hjemmearbejde, fordi det er virkelig et område,
hvor man kan skabe bedre sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv. Derfor fremsatte vi
f.eks. i sidste folketingssamling et forslag om at
skattefriholde ISDN-forbindelser.
Nu har jeg forstået, at det regelsæt, der gælder på det øvrige arbejdsmarked, i stort omfang
også skal gælde, når vi f.eks. taler om hjemmearbejde og hjemme-pc'er, og jeg har forstået, at
arbejdsministeren mener, at 11-timers-reglen
også skal tages i brug, når vi taler om dette
hjemmearbejde. Det vil vel også sige, at arbejdstilsynet også skal have fri og uhindret adgang til hjemmene for at tjekke, hvordan arbejdsforholdene er. Det lyder jo fuldstændig
grotesk, at ministeren på den måde i virkeligheden vil hindre den fleksibilitet, der ligger i
mulighederne for at have hjemme-pc-ordning
og hjemmearbejde:
Vi vil også gerne fra Venstres side foreslå
større fleksibilitet med hensyn til barselorloven.
Jeg synes, det er fint, at kvinder nu får bedre
mulighed for delvis genoptagelse af arbejde
uden at miste retten til dagpenge, men jeg synes
også, det er vigtigt, at man får mulighed for at
skifte forældrene imellem og måske konvertere
noget af barselorloven til nedsat arbejdstid, hvis
det er det, man hellere vil. Eller hvorfor ikke
lade mændene få mulighed for, at deres ekstra
14 dages barselorlov kunne konverteres til nedsat arbejdstid, i stedet for at det skal ligge lige
netop i de bestemte 14 dage.
Der er stadigvæk mange snærende bånd for
børnefamilierne. Det afgørende for os er, at vi
stopper formynderiet og respekterer, at moderne børnefamilier vil altså bestemme selv.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
80818;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører om, hvad
Venstres holdning og syn egentlig er på pasningen af de helt små børn, altså dem under 2-2Vi
år. Mener Venstre, at en institutionspasningsform er acceptabel? Mener Venstre, at det er til
disse små bøms bedste? Vel vidende, at sygeligheden er dobbelt så stor hos børn, der bliver
passet i vuggestuer, som den er hos børn, der
bliver passet hjemme eller i privat dagpleje, og

,, Torsdag den 2. december 1999 (F 6) 홢'
vel vidende, at støjniveauet i mange af vuggestueme er så højt, at Arbejdstilsynet ville skride
ind, hvis der var tale om en industriel arbejdsplads for voksne.
Vil Venstre for at løse det her, som i hvert
fald jeg opfatter som et problem, eventuelt forlænge barselorloven, f.eks. til svensk længde?";Frank Dahlgaard
81602;name_party;":
Det er jo altid meget, meget interessant at lytte
til fru Eva Kjer Hansen, fordi man kan være
sikker på, at det er nogenlunde det samme, der
bliver sagt hver gang, og derfor føler man sig
også fristet til at stille nogenlunde de samme
spørgsmål - denne gang så i håb om at få et
svar.
For det første må jeg konstatere, at fru Eva
Kjer Hansen er lidt ked af det forslag til vedtagelse, der er fremsat af bl.a. regeringspartierne,
fordi man dér gør opmærksom på, at der er lavet noget godt med satspuljen og med finanslovaftalen. Men vil det sige, at fru Eva Kjer
Hansen, der, så vidt jeg har forstået, ikke er så
begejstret for selve finanslovaftalerne, heller
ikke synes, det, der er lavet omkring satspuljen,
er særlig godt?
Det er jo klart, at når man laver virkelige
fremskridt, så vil man også beskrive det i en
vedtagelse og sige, at det vil man naturligvis stå
inde for. Det bliver spændende at høre, hvordan Venstre stemmer i den sammenhæng.
Så har vi det sædvanlige med frit valg, og det
er jo så herligt, men jeg synes, det var rart at få
at vide, hvordan Venstre egentlig forvénter at
økonomien vil være i frit valg.
Og så vil jeg godt spørge, om Venstre ikke er
bekymret over, at vi herfra skal påtvinge kommuner noget, altså sætte os over det kommunale selvstyre og sige: nu skal I! Uagtet de i dag
har ret til at gøre det, så skal de gøre det! Hvordan er Venstres holdning til dét, når det kommer til det kommunale selvstyre?

1847

der ikke er deltidsbestemmelser i? Hvor mange
findes der på det private arbejdsmarked, som
der ikke findes deltidsbestemmelser i?
Og er det ikke sådan - overenskomst eller ej
- at hvis man ude på den enkelte arbejdsplads
er i den situation, at arbejdsgiveren og lønmodtageren kan blive enige om at nedsætte arbejdstiden i en periode, hvis parterne er helt enige
om det, så forhindrer den pågældende overenskomst ikke parterne i at gøre det? Er der noget som helst, der forhindrer parterne i at indgå
en sådan aftale, hvadenten der ligger en overenskomst eller ej? Det kunne jeg godt tænke
mig at vide.

(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
83691;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard spørger mig om pasning
af de helt små børn.
Selvfølgelig er en institutionsløsning da acceptabel. Det vil jeg ikke blande mig i. Det er
den enkelte familie, der afgør, om den vil vælge
en insti tu tion, en dagpleje, sig selv eller en helt
andet form for pasning.
Det, jeg synes er vigtigt, er, at vi gennem en i
frit valg-ordning netop stopper formynderiet af
familierne og giver mulighed for udvikling af
pasningsformer, altså f.eks. også i form af, at
pædagoger får bedre muligheder for at være
med til at etablere private pasningsordninger,
hvor man kan bruge den viden og den erfaring,
de har, til f.eks. at tackle støjproblemer i
institutionerne.
Jeg synes, det er vigtigere at kigge på pasningsmulighederne over længere sigt end at se
på barselorloven og barselorlovens længde. Jeg
mener, det afgørende er at finde en permanent
løsning for familierne.
Til hr. Jørn Pedersen skal jeg sige, at jeg jo
ikke udtaler mig om forslaget til vedtagelse som
sådan. Jeg undrer mig bare over, at det, man
har at byde på fra Socialdemokratiets side, er at
fastslå, hvad der allerede er fastslået, frem for at
komme med nye, konkrete bud på initiativer,
(Kort bemærkning).
der kunne tages inden for det pågældende";Eva Kjer Hansen
84940;name_party;":
område.
Stribevis af overenskomster har ingen deltidsOg jeg må sige til hr. Jørn Pedersen, at jeg sybestemmelser, siger fru Eva Kjer Hansen. Det er
nes, det er vigtigere at give borgerne et frit valg
en overraskelse for mig.
end at give kommuneme et frit valg.
Jeg kunne godt tænke mig at få at vide af fru
For mig tæller det mere, hvad børnefamilierEva Kjer Hansen, hvor mange overenskomster,
ne ønsker, og jeg synes, det er et uhyre bureauder i givet fald er tale om. Det lyder, som om
fru Eva Kjer Hansen fremfører det her med me- . krati, der nu bliver pålagt kommunerne genget fast stemme. Findes der nogen overenskom- nem lovforslaget om øget forældrebetaling og
ster, eksempelvis på det offentlige område, som bømepasningsgaranti, som jo i den grad er et

1848

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)

indgreb i det kommunale selvstyre, fordi man
dér nøje regulerer, under hvilke former man må
hvad og hvordan.
Til hr. Dyrlund skal jeg sige, at jeg har kendskab til, at vi taler om overenskomster, der
dækker mellem 15 og 25 pet. af det private arbejdsmarked, afhængigt af hvordan man gør
det op. Det, jeg synes er afgørende, er, ,at man
ikke via en overenskomst kan hindre, at der kan
aftales deltidsarbejde. Hvis jeg skal forstå hr.
Dyrlunds spørgsmål på den måde, at hr.
Dyrlund er enig i, at det til enhver tid skal være
en aftale mellem arbejdsgiver og arbejdstager
om, hvorvidt der er mulighed for deltid eller ej,
så synes jeg, at der er kommet en meget positiv
melding i dag.
I
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
86469;name_party;":
Det er virkelig de store ting, der er på i Venstres
oplæg. Man føler næsten suset.
Jeg er ikke helt enig i, at der ikke er nye ting.
Jeg hørte som en af de nye ting, som et af Venstres meget offensive bud på en ny og sammenhængende børnepolitik, at der skal være skattefri ISDN-förbindelser. Det skal nok få det til at
gibbe i nogle.
Det andet store bud fra Venstre er frit valg,
men det er der jo allerede, og vi var som bekendt med til at gennemføre det, da vi lavede
serviceloven.
Det interessante er, at der er 500.000 børn,
der i dag er i en daginstitution. Mange af dem
synes oven i købet, det er sjovt at være der og
er glade for det. Til sammenligning er der 1.500
børn, der har valgt fru Eva Kjer Hansens friordning. Hvem er det egentlig, der er formynder i
den her diskussion? Er det ikke fru Eva Kjer
Hansen, der har nogle Pol Pot'ske tendenser,
der gør, at folk skal piskes til et eller andet? De
der 1.500 børn vælger frit valg, mens der er
500.000, der vælger en daginstitution.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
87503;name_party;":
Jeg har godt nok for nylig hørt, at som politiker
skal man ikke spørge om noget, man ikke kender svaret på, men her er det så af ren og skær
interesse, jeg spørger: vil Venstre være med til
at forlænge barselorloven?

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
87761;name_party;":
Jeg vil spørge Venstre ordfører, om man ikke
kunne tillade sig at tage de lange ventelister til
bømeinstitutionerne som et udtryk for, at der er
en ret stor efterspørgsel efter ikke bare børnepasning - og det støder mig, at det hele tiden er
det ord, der bliver brugt - men rent faktisk pædagogiske dagtilbud, for det er jo det, der ligger
i institutionerne, og det. er det, som man ikke
kan være sikker på ved alle de tilfældige panikordninger, som mange forældre er nødt til at
kaste sig ud i, når de ikke kan få den daginstitutionsplads, som de ønsker, og som børnene i
øvrigt er glade for.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
88395;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal skal jeg sige, at det ikke er
korrekte tal, der bliver brugt. De seneste tal, jeg
har for fritvalgsordningen, er omkring
2.400-2.500 børn.
Hvis hr. Villy Søvndal ikke mener, at der er
særlig mange, der gør brug af fritvalgsordningen, hvad har hr. Søvndal så imod at gennemføre den konsekvent? Jeg troede nemlig, at SF's
modstand byggede på, at man absolut mener, at
børn helst skal passes i institutioner. Men hvis
hr. Villy Søvndal ikke mener, der er så stor interesse, så kan vi jo roligt gennemføre det
rundtomkring - eller hvad?
Til hr. Ole M. Nielsen om, hvorvidt barselorloven skal forlænges: Hvis vi har nogle økonomiske midler til rådighed til det her område, så
vil jeg til enhver tid prioritere at få fremmet
pasningsmulighedeme, fordi det er det langsigtede og jeg mener, det er det, der er det største
behov for, frem for en, diskussion om at forlænge barselorloven eller ej.
Til fru Jette Gottlieb skal jeg sige, at det er
rigtigt, at der er lange ventelister, og at vi skal
ventelisterne til livs. Jeg synes, det er helt urimeligt, at det er så svært at få en pasningsordning.
En af måderne at gribe de lange ventelister
an på har vi jo set i Københavns Kommune.
Den vil nu gerne have lov til at give tilskud til
privat pasning, uden at folk skal udstå deres
ventetid, og det er jo netop for at skabe fleksibilitet og for at sikre en hurtigere pasningsordning.
Det er dette behov, der er mange steder, også
f.eks. for at kunne vælge en pasningsordning i
en anden kommune end dér, hvor man bor,

(232) RT
Torsdag den 2. december 1999 (F 6)
f.eks. fordi der er en pædagogik, som man synes man gerne vil vælge. Det kan også være,
fordi der er en skovbømehave i en anden kommune og man gerne vil have mulighed for at
gøre brug af den. Det er der i dag nogle kommuner som så giver mulighed for, men det er
ikke alle, der gør det.
Så valgmulighederne på det område er altså
forbeholdt nogle få familier, men vi synes, man
skal give alle mulighed for det.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
90422;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansens svar på mit spørgsmål,
om vuggestuepasning er godt for børnene, er, at
det må forældrene selv om: det afgørende er
bare, at der skal være et frit valg.
Så er det, jeg må spørge: Er prisen ikke afgørende? I det øjeblik det offentlige går ind og
støtter og betaler to tredjedele af driftsudgifterne for både børnehaver og vuggestuer - og det
er jo det, der er tilfældet - får man en kunstigt
lav pris, og så er det klart, at efterspørgslen
vokser. Så når socialisterne her i Folketinget, for
at sige det lige ud, kan stå og sige, at der er en
enorm efterspørgsel efter institutioner, 500.000
mennesker plus ventelister, er det jo, fordi det
er kunstigt billigt.
Derfor er mit spørgsmål til fru Eva Kjer";Frank Dahlgaard
91154;title_name;"Finder fru Eva Kjer Hansen under
hensyntagen til, hvordan pasningsvilkårene nu
er for de helt små bøm i vuggestuerne, det er
rimeligt, at det offentlige overhovedet går ind
og støtter den type institutionspasning for helt
små børn? Burde der ikke være fuld pris for
vuggestuerne? Så kunne befolkningen og
børnefamilierne vælge frit, om de ville betale
5.000-6.000 kr. om måneden for at få passet deres børn i en institution, hvor de bliver syge og
tossede af støj.
(Kort bemærkning).
René Skau Bjömsson (S):
Endnu en gang skal vi jo høre på, at den helt
store åbenbaring eller løsenet for Venstres
børnefamiliepolitik er det frie valg.
Først og fremmest vil jeg godt slå fast, at der
bliver lavet mange meningsmålinger i det her
land, og hvis vi skulle til at have meningsmålingsdemokrati i Folketinget, så ville jeg være
meget ked af det. Vi skal passe på med ikke at
lovgive ud fra meningsmålinger, og som jeg
også sagde i et svar på et andet spørgsmål til

l l

1849

mig selv, så skal vi også passe på, at de spørgsmål, der bliver stillet, er relevante.
Er det ikke i den grad uansvarligt at lægge
op til, at vi skal pumpe flere milliarder kroner
ud i forbrug, at vi skal lænse statskassen, at vi
skal trække effektiv arbejdskraft ud af arbejdsmarkedet for at få frit valg på et område? Ville
det ikke være vigtigere at lave en prioritering
på områder, hvor vi har behov? Ville det ikke
være vigtigere at få skabt nogle flere pasningstilbud og øge kvaliteten i de pasningstilbud, der
er i dag, hvis vi endelig havde muligheden for
at prioritere?
(Kort bemærkning).";Hansen
92744;name_party;":
Jeg kan forstå på det hele, at fru Eva Kjer
Hansen hu ønsker at blande sig i, hvordan og
hvorledes parterne på arbejdsmarkedet indgår
overenskomster. Det ønsker jeg ikke. Dette Folketing har altid respekteret parternes frie ret til
at indgå løn- og arbejdstidsaftaler, og den store
stribe af overenskomster, hvori der ikke fandtes
deltidsbestemmelser, har nu indskrænket sig til
noget, der svarer til mellem 10 og 25 pet. - det
er sådan lidt diffust.
Sandheden er, vil jeg sige til fru Eva Kjer
Hansen, at der findes ganske få overenskomster
på arbejdsmarkedet, også på det private, som
ikke har deltidsbestemmelser. Det vil jeg gerne
erkende, men jeg agter ikke at blande mig i, om
der skal være deltidsbestemmelser, og det var
ikke det, der lå i mit spørgsmål.
Vi har stillet et klart spørgsmål: Er der noget
som helst, der forhindrer to parter, en lønmodtager og en arbejdsgiver, i at indgå en aftale om
nedsat arbejdstid i en periode, uanset at der er
aftalt overenskomst? Er der noget, der hindrer
det?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
93792;name_party;":
Til hr. Frank Dahlgaard skal jeg sige, at jeg er
enig i, at vi fra offentlig side skal støtte børnefamilierne med hensyn til at finde pasningsordninger, men vi skal gøre det på en måde, så vi
ligestiller alle familier, uanset hvilken ordning
de vælger, om de vælger selv at passe deres
barn, om de vælger en institution, eller om de
vælger noget helt tredje. Dér synes jeg familierne skal have et frit valg, og det forudsætter, at
der er det samme økonomiske tilskud til familieme, uanset hvad de ønsker at gøre brug af.

1850

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)

Min største anke mod det nuværende system
er, at vi via det økonomiske tilskud vil være
formynderiske og bestemme, hvordan pasningen skal foregå.
Til hr. René Skau Björnsson skal jeg sige, at
der var jo flere meningsmålinger, der blev drøftet, og jeg kan forstå, at nogle meningsmålinger
gør indtryk på den socialdemokratiske ordfører,
andre gør ikke.
Jeg spurgte til den meningsmåling, der er
foretaget af Mandag Morgen, og som viser, at to
ud af tre borgere er tilhængere af, at familierne
skal have et frit valg mellem offentlig og privat
pasning. Gør den meningsmåling noget indtryk
på hr. René Skau Björnsson? Det kan besvares
med et ja eller et nej.
Til hr. Poul Erik Dyrlund skal jeg sige, at jeg
har forstået, at overenskomster, der omfatter et
sted mellem 15 og 25 pet. på det private arbejdsmarked, hindrer, at man på arbejdspladsen kan aftale deltidsarbejde, altså hindrer, at
lønmodtagere og arbejdsgivere kan indgå sådan
en aftale.
Jeg synes, det er forkert, hvis man via overenskomsterne er med til at hindre muligheden
for deltidsansættelse, og det, jeg vil gøre klart,
er kun, at der skal være mulighed for, at man
individuelt kan aftale det på arbejdspladsen.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
95572;name_party;":
Nu går fru Eva Kjer Hansen jo ind for spørgsmål, der kan klares med korte svar, så derfor vil
jeg komme med en række af dem.
Kan det tænkes, at nogle kommuner af økonomiske grunde ikke ønsker at bruge den nuværende ordning? Jeg har ikke hørt endnu, at
fru Eva Kjer Hansen har benægtet, at vi har en
ordning, hvor det frie valg kan lade sig gøre.
Det skal altså bare være tvang! Det er altså en
betonholdning,' Venstre dér har.
Har Venstre gjort sig nogen tanker om, hvad
prisen måtte blive for den her ordning? Det har
vi tidligere diskuteret her i Folketingssalen,
men det nye er jo nu, at nye udgifter ikke må
dækkes af nye indtægter. Det er jo Venstres slogan for tiden, og derfor er mit spørgsmål: Når
vi nu når dertil, at store ekstra offentlige regninger kommer, hvor skal vi så spare for at lave
det frie valg, for nu bliver det jo det, der bliver
diskussionen. Det er jo ikke øgede udgifter,
øgede skatter og afgifter. Det vil Venstre jo ikke,
ikke her i salen i hvert fald. Jeg har hørt, at man

vil noget andet oppe i Søllerød bl.a., men det
må man jo ordne internt.
Men hvad er det for nogle steder, hvor man
nu siger at vi skal spare, så borgerne kan få det
dér frie valg, som man siger de så gerne vil have, når de bliver spurgt: Vil I selv bestemme, eller skal kommunen bestemme?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
96905;name_party;":
Jeg synes sådan set, der er lidt idé i, at et
Folketing, der har mange forskellige partier, har
den arbejdsdeling, at nogle tager sig af de små
ting og nogle af de lidt større. Jeg anser det altså stadig væk for imponerende at kunne komme med et børnepolitisk bud, der hedder skattefrihed for ISDN-forbindelser. Hvis man er i
stand til at forklare sammenhængen i det, lader
alt sig ganske enkelt gøre.
Jeg er ked af, at jeg tog fejl af tallet. Så er det
altså 2.500 i den fritvalgsordning, der eksisterer,
over for 500.000 i daginstitutionerne, men stadig væk: Der er brug for nogle, der også tager
sig af de mindre, ting.
Jeg synes, de store børnepolitiske debatter,
som folk i kød og blod oplever lige nu, er om, at
deres takster i daginstitutionerne stiger. Dér efterlyste jeg, sidste gang vi diskuterede det,
Venstres holdning. Venstre siger jo, at det ikke
vil højere brugerbetaling, hvis skatten ikke
sænkes. Vil Venstre stemme for takstforhøjelsen? For jeg kan godt love, at det er noget,
bømefamilierne kan mærke. Og så kan de 9.000
børn, der venter på en daginstitutionsplads,
også mærke, at der altså kun er mystiske svar
fra Venstre på de store problemer.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
98113;name_party;":
Det var et noget uldent svar, jeg fik på mit
spørgsmål, om Venstre vil være med til at forlænge barselsorloven. Det var, så vidt jeg forstod, sådan, at når der er penge til rådighed til
det område, vil man prioritere barselorloven
højt.
Hvordan skal de penge vise sig? Er Venstre
gået over til regeringens senest opfundne cigarkassesystem? Eller er det hele den store cigarkasse? Skal der overskud på finansloven? Skal
vi have afdraget hele statsgælden? Eller hvor
længe skal vi vente?
Man kan altid finde undskyldninger for, at
der ikke er penge, hvis ikke man har en helt
klar prioritering.

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
98783;name_party;":
Til hr. Jøm Pedersen skal jeg sige, at hvis det
skulle forstås som en invitation til en nærmere
drøftelse af fritvalgsordningen og mulighédeme
for at forbedre den rundtomkring, så vil vi gerne tage imod den invitation.
Men så vil jeg godt sige, at så skal vi have et
bedre grundlag at debattere ud fra end det, den
socialdemokratiske ordfører leverede her i dag.
Hr. René Skau Bjömsson svarede på mit
spørgsmål, at frit valg ville koste 2-3 mia. kr. at
gennemføre udeomkring. Da jeg bad om en dokumentation for det tal, da blev der henvist til,
at det var noget et eller andet konsulentbureau
havde beregnet. Altså, sådan et grundlag kan
jeg ikke diskutere ud fra, men jeg vil meget gerne være med til, at vi ser nærmere på, hvordan
det kan realiseres i samtlige kommuner.
Det vil være hr. Søvndal bekendt, som jeg
gjorde rede for under førstebehandlingen af
lovforslaget om forældrebetalingen, at vi i Venstre synes, at spørgsmålet om takstniveau skal
drøftes i sammenhæng med udbudet. Og vi synes, det er væsentligt, at vi fremmer udbudet
for børnefamilierne på pasningsområdet.
Til hr. Ole M. Nielsen med hensyn til barselorloven: Jeg kom med en række konkrete forslag til, hvordan jeg synes man kunne gøre barselorloven bedre, nemlig at gøre den fleksibel i
forhold til, at far og mor kan skiftes til at bruge
den, også i hele perioden. Fleksibel med hensyn
til, at man måske kunne konvertere dele af den
til nedsat arbejdstid, og specielt synes jeg, at det
har nogle perspektiver for den ekstra barselorlov for mændene. Og jeg synes ikke, at det, der
bør være til debat nu, er et spørgsmål om barselorlovens længde. Jeg synes, at det er vigtigere at få løst de andre problemer, der er med
børnepasningen i det hele taget.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
100550;name_party;":
Jeg vil spørge, om Venstres ordfører er opmærksom på, at frit valg i Venstres udgave er
det samme som fjernelse af frit valg for kommunerne, idet det jo forholder sig sådan, at hvis
man giver mulighed for frit valg over kommunegrænser, så må det i hvert fald også indebære, at man så bakker op om, at der så også er frit
valg af de skatteprocenter, der fører til, at man
f.eks. har en bedre børnepasningsordning i én
kommune end i en anden.

1851

Så det betyder jo altså reelt, at hvis man har
frit valg ud fra Venstres opfattelse, så begrænser man samtidig det kommunale selvstyre, eller også så må man altså acceptere, at det også
betyder frit valg af højere skatteprocenter.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
101270;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen siger, at hun ikke vil tale
om bømeorlovens længde nu, fordi nu handler
det om bømepasning. Jo, men der er jo en sammenhæng. Hvis man forlængede barselorlovens
længde f.eks. til svensk længde, jamen så havde
man klaret en væsentlig del af børnepasningen
for de helt små børn, og det er jo den vigtigste
tid i et menneskes liv, er der nogle kloge, der siger. Så det er jo ikke ligegyldigt. Og derfor er
spørgsmålet, hvis man ellers ved, hvor man har
Venstre: Hvor i Venstres prioriteringsliste ligger
det spørgsmål om at få en længere barselorlov?
Så vil jeg spørge, om fru Eva Kjer Hansen
ikke er klar over, at jo højere en pris er på en
vare, desto mindre er efterspørgslen, og jo mindre den er, desto større er efterspørgslen. Prisen
på børnepasning i institutioner er jo kunstigt
lav, og derfor er der en stor efterspørgsel. En
halv million unger er i institution, praler socialisterne af, men det er, fordi prisen er kunstigt
lav. Så ville fru Eva Kjer Hansen lave en ordning, hvor man satte fuld pris - det vil sige en
tredobling af forældrebetalingen - på børneinstitutioneme? Til gengæld sendte man pengene
uden om institutioneme til forældrene, så kunne de selv vælge frit på det grundlag.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
102530;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne forsøge at sætte den debat, som fru Eva Kjer Hansen har rejst her, lidt
i proportioner.
Der findes omkring 2,4 millioner lønmodtagere på arbejdsmarkedet. De 800.000 af dem er
offentligt ansatte. De har deltidsbestemmelser
alle sammen. Tilbage er der 1,6 millioner på det
private arbejdsmarked. Ca. 46-47 pet. af dem
har en overenskomst. Restgruppen har ikke.
Trækker vi de her ting fra hinanden, så kan vi
konstatere med de her 15 pet., som fru Eva Kjer
Hansen taler om, at så har vi altså en gruppe på
120.000 personer, der er ramt af, at de ikke har
deltidsbestemmelser i deres overenskomster.
Hvor mange af dem er så børnefamilier eller
har børn? Vel ca. en tredjedel eller sådan noget
lignende, så vi er altså helt dernede. Det er det

1852

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)

her store problem, som man har rejst fra Kristeligt Folkepartis side.
Så vil jeg i øvrigt sige til fru Eva Kjer Hansen:
Der er intet uanset overenskomster eller ej, der
hindrer to parter på en arbejdsplads i at indgå
aftale om deltid i en eller anden periode, uanset
der er overenskomst eller ej.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
103673;name_party;":
Jeg kan gøre det meget kort, for jeg synes, at jeg
har skitseret for hr. Frank Dahlgaard, hvilken
model det er, vi ønsker på børnepasningsområdet. Det er, at man ligestiller tilskuddet, uanset
hvilken pasningsform man vælger, og det giver
familierne et reelt valg.
Til fru Jette Gottlieb: Ja, det valg skal også gå
på kryds og tværs af kommunerne, fordi vi synes, at borgernes valgmulighed er vigtigere end
kommunernes. Det gælder om at tilgodese det
behov og de ønsker, børnefamilierne har.
Til hr. Poul Erik Dyrlund skal jeg henvise til
regeringens børnepolitiske redegørelse, hvor
der står: »Deltidsansættelse bør være en mulighed for alle«. Det går jeg så ud fra at der er fuld
opbakning til og vilje til at sætte i værk fra
Socialdemokratiets side, hvis situationen er, at
det ikke alle steder er muligt.
(Kort bemærkning).
René Skau Bjömsson (S):
Jeg vil bare gerne have lejligheden til at understrege, at meningsmålinger altid gør indtryk på
mig. Jeg følger dem bare ikke blåøjet i mit politiske arbejde, og derfor vil jeg også stadig væk
gerne have svar på mit spørgsmål om, hvorvidt
Venstres ordfører synes, at det er ansvarligt at
pumpe flere mia. kr. ud i en fritvalgsordning i
stedet for at prioritere de penge til at sørge for
flere institutionspladser og pasningspladser til
de forældre, der har et arbejde, og øge kvaliteten i de tilbud, der er i forvejen.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
105084;name_party;":
Det var til diskussionen om takststigninger,
som jo har meget at gøre med forespørgslens
ordlyd, for i det øjeblik, man tvinger prisen op,
er der nogle forældre, der vælger at arbejde
mere.
Det er en del af den aftale, regeringen har lavet med CD og De Konservative, at forældrebetalingen stiger fra de nuværende 30 pet. op til
de 33 pet. Jeg spurgte fru Eva Kjer Hansen,

hvad Venstres holdning var til det, for Venstre
har sagt generelt, at medmindre skatten falder,
så stemmer man ikke for højere brugerbetaling.
Så siger fru Eva Kjer Hansen, at det afhænger af
fleksibiliteten i udbudet. Nu er det jo sådan, at
Venstre som bekendt stort set ingenting fik ved
finanslovforhandlingen, heller ikke på det her
område. Ikke en dyt fik Venstre. Det må jo så
betyde, hvis der er en mening i dét, fru Eva Kjer
Hansen svarer, at Venstre stemmer imod takstforhøjelsen, fordi Venstre hverken fik noget på
skattenedsættelser eller noget på fleksibiliteten i
udbudet.
Er det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
106106;name_party;":
Nu vil jeg gerne tale grundlag med fru Eva Kjer
Hansen. For fru Eva Kjer Hansen har ikke endnu afkræftet, at en fritvalgsmodel vil blive dyrere. Det betragter jeg som accept, indtil jeg hører det modsatte.
Derfor er mit spørgsmål til fru Eva Kjer";Jørn Pedersen
106363;title_name;"Vil partiet Venstre finansiere en fritvalgsmodel gennem højere skatter og afgifter?
Til det kan der svares ja eller nej. Det er jo den
slags spørgsmål, fru Eva Kjer Hansen stiller til
andre. Vil Venstre finansiere fritvalgsmodellerne med øgede skatter og afgifter?
(Kort bemærkning).";Hansen
106665;name_party;":
Jeg synes, det er udmærket, at Venstres ordfører mindede den socialdemokratiske ordfører
om passusen fra den børnepolitiske redegørelse, hvor regeringen jo tilkendegiver, at deltidsansættelse bør være en mulighed for alle.
Jeg vil også godt sige, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side jo deler Venstres ønske om
mere frit valg på bømepasningsområdet, men
jeg synes så også, det er væsentligt at understrege, at hvis det valg skal være reelt, - og der
skal være et frit valg - så fordrer det jo altså
nogle andre ordninger end dem, vi kender i
dag. Det fordrer f.eks. efter vores opfattelse
længere barselorlov. Det fordrer også, at man
går ind i en diskussion om deltidsorlov eller
nogle ordninger, som gør det attraktivt at vælge
deltidsarbejde. Jeg håber i hvert fald, hvis det
skal give mening at køre den fritvalgstankegang videre fra Venstres side - det synes jeg sådan set det gør - at man så får koblet de ting på
også i prioriteringen, for ellers så får man rent

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)
faktisk ikke den reelle valgfrihed, som fru Eva
Kjer Hansen og Venstre taler om.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
107794;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for de positive ord fra hr.
Jann Sjursens side om støtte til fritvalgsordningen. Og så skal jeg i virkeligheden blot gentage
til de socialdemokratiske ordføreres indlæg i
dag, at hvis meldingerne skal forstås som en invitation til en nærmere drøftelse om, hvordan vi
reelt kan få gennemført et frit valg på alle områder, så vil vi meget gerne være med til det.,
Men så forudsætter det også, at man fra Socialdemokratiets og regeringens side vil gå mere
seriøst til værks og ikke slynge påstande om
store beløb ud, som man kun kan dokumentere
ud fra en henvisning til et eller andet konsulentbureau, der har anslået det beløb. Så skal
der altså et grundigere arbejde til. Og jeg vil
som sagt betragte det som et utrolig positivt
udfald af dagens debat, hvis Socialdemokratiet
vil være med til nærmere drøftelser om, hvordan vi kan gennemføre fritvalgsordningen.
Til hr. Villy Søvndal skal jeg sige, at vi naturligvis skal have set nærmere på aftaler omkring
finansloven, og vi vender tilbage med kommentarer til de enkelte dele af finanslovaftalerne. Det bliver der rig lejlighed til.";Eva Kjer Hansen
108914;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.56

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
109094;name_party;":
Det var dejligt med en frokostpause. Jeg har
brugt pausen til at tænke over, om der er nogen
emner på det børnepolitiske område, som vi
ikke har fået berørt i dag eller inden for det sidste års tid i hvert fald.
Der er især ét emne, som ikke rigtig har været oppe, og som jeg synes der er grund til at slå
et ordentligt slag for, og det er det faktum, at
det i hovedsagen og langt det meste af vejen og

1853

næsten i det hele taget oftest bør være forældrenes ansvar, hvordan de vil indrette sig, og at de
skal tage et større ansvar for deres bøm. Når et
forældrepar vælger at have travlt, vælger at
have to job, vælger at have spændende arbejde,
vælger at have en masse materielle goder og
jagte dem, jamen så må det jo i hovedsagen
være deres egen sag.
Dermed være ikke sagt, at vi ikke skal skabe
nogle rammer for børnefamilierne, men vi har
den opfattelse, at skal vi gøre noget for børnefamilierne generelt, så må det blive inden for de
økonomiske rammer, der allerede er i dag. Vi
kan ikke her fra denne talerstol love børnefamilieme generelt - da der er tale om en meget,
meget stor gruppe og også en gruppe, der generelt klarer sig godt - at der vil blive sat flere
ressourcer af til dem. Det kræver så noget opfindsomhed, det kræver, at man er indstillet på
at arbejde inden for de økonomiske rammer,
der allerede er i dag.
Vi har tidligere foreslået, at man kunne forbedre det økonomiske råderum for forældre
med børn i de mindste aldersgrupper, og det vil
sige, at for de 0-2-årige kunne man gøre børnechecken væsentlig større - gerne dobbelt så stor
- mod at sænke børnechecken for aldersgruppen 7-17 år. Det er et eksempel på et forslag,
som gør, at i den periode, hvor man har mest
behov for pengene og mest behov for at være
sammen med sit barn, ja, dér får man altså også
flest penge fra det offentlige, uden at det offentlige samlet set bruger mere på børnechecken.
Vi har heller ikke noget imod at øge fleksibiliteten i daginstitutionerne, vi har ikke noget
imod, at der sker betaling efter forbrug, og vi
har heller ikke noget imod, at man udbygger
fritvalgsordningen. Men også her bliver vi nødt
til at være realistiske omkring de økonomiske
muligheder.
For så vidt angår børnepasningsorlov på deltid, som jo har været oppe her i denne sal i denne samling, jamen så er vi også indstillet på, at
den bliver mere fleksibel. Men som et godt
eksempel ønsker vi ikke at være med til at
bruge ekstra 200 mio. kr. på denne øgede fleksibilitet, og derfor afviser vi også det forslag,
som er en del af den indgåede finanslovaftale,
uagtet vi godt kan se det positive i den øgede
fleksibilitet.
Der er ét område, hvor vi har fremhævet, at
vi gerne vil bruge flere penge, og hvor vi også
har været med, og det er spørgsmålet om de
truede børn. Det er så ikke det, der er til

1854

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)

diskussion i dag, og derfor kan jeg selvfølgelig
også, jeg vil ikke sige undre mig over det forslag til vedtagelse, der er kommet fra regeringen, men man kan godt sige, at det er i randen
af det emne, som Kristeligt Folkeparti har ønsket vi skulle diskutere i dag.
Jeg synes, vi i denne her debat skal koncentrere os om, hvad det er, vi kan gøre generelt
for børnefamilierne, og dér er det vigtigste at få
sagt til forældrene: Det er først og fremmest jeres eget ansvar, hvordan I vil prioritere.
Jeg har f.eks. selv to institutionsbøm, men i
vores familie er det ikke sådan, at børnene er på
institution: de har gået i noget, vi kalder
Baunegården, hvor mor og far har været aktive
for at få det til at fungere, og hvor vi har et fantastisk samspil med nogle engagerede pædagoger og andre forældre. Så det er altså også på
den front en opgave for forældrene selv at tage
hånd om den situation, at man vælger at putte
sine bøm i pleje.
Til sidst vil jeg sige, at jeg synes, det er værd
at sige, at der godt kan gøres noget på overenskomstområdet. Og det er ikke sådan, som
det fremgår i dag, at der alle steder er fri adgang. Det er der inden for DA's område for lidt
over 50 pet. af overenskomsteme, mens der inden for resten af området er problemer, og især
inden for bygge- og anlægsområdet er der
overhovedet ingen adgang inden for en lang
række overenskomster, for så vidt angår
spørgsmålet om deltid. Så jeg vil være positivt
indstillet på, at vi arbejder for at fremme deltid
på det her område.
(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
113467;name_party;":
Det var da velgørende at høre en ordfører, der
sagde, at det er forældrenes ansvar først og
fremmest at tage sig af deres børn. Tak for det!
Og tak også, fordi man især fra konservativ side
ser på de mindste børn, de 0-2-årige, måske
21/i-årige, og vil tilgodese dem i form af at, skal
vi sige bruge de midler, der er inden for bømepasningsområdet i højere grad til de helt små i
stedet for at sprede det ud helt op til de
18-årige.
Men tilbage bliver der jo alligevel nogle
spørgsmål, og mit spørgsmål er, ligesom det
var til Venstres ordfører: Er det konservativ politik, at det offentlige massivt skal støtte en institutionspasning, sådan som det sker i dag,
hvor cirka to tredjedele af driftsudgifteme betales over skatteme såvel til børnehaver som til

vuggestuer, hvilket jo naturligvis indebærer en
kunstigt lav pris for bømebetaling? Derfor står
folk i kø, fordi de altså kan få en børnepasning
til en kunstigt lav pris, og det er ikke nogen naturlig situation, og den giver heller ikke anledning til noget frit valg. Vil De Konservative lave
om på det?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
114570;name_party;":
Jeg anerkender, at hr. Frank Dahlgaard ikke altid ved, hvad der er konservativ politik. At det
også gælder på det her område, er nyt.
Det er konservativ politik, at der skal gives
støtte til offentlig børnepasning. Det er konservativ politik at være med til at støtte ikke kun
på det her område, men inden for en lang række andre områder. Det er også konservativ politik, at vi lige har været med til at støtte, at forældrebetalingen kunne sættes en lille smule op
under forudsætning af, at vi fik bedre pasningsgaranti. Så det er det.
(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
115147;name_party;":
Tak for svaret! Jo, jeg ved godt, hvad der er
konservativ politik. Det er konservativ politik,
at man løser sine problemer selv, at forældrene
selv tager sig af deres børn, at det at have børn
ikke er en social opgave.
Jeg ved godt, at det ikke er Det Konservative
Folkepartis politik, men det betyder bare, at Det
Konservative Folkeparti ikke er konservativt,
men er sådan Socialdemokratiet minus 10 pet.
Det er dog bedre end Venstre på det her område: det er vist minus 5 pet. Jeg ved godt, hvad
der er konservativ politik, også i EU-sagen. Det
er at stå vagt om Danmark og ikke at afvikle
Danmark, sådan som Det Konservative
Folkeparti vil.
Men jeg fik sådan set svar på mit spørgsmål,
og det er så ærlig snak, men det er jo selvfølgelig klart utilfredsstillende set med selvtænkende
konservatives øjne.";Frank Dahlgaard
115990;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.";Poul Nødgaard
116042;name_party;":
Vi vil have mere tid, vi vil have mere kærlighed. Det er et af de udsagn, der går igen, når
man spørger bøm om, hvad de ønsker sig. Der
er mange bøm, der råber på mere tid og på forældre, der har overskud til at være sammen

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)
med dem i deres frie tid. Spørger man forældrene, er mere tid til familieliv også et af de ønsker, der er højest prioriteret.
Det udspringer jo alt sammen af, at Danmark
mig bekendt er det land i verden, hvor begge
forældre i småbørnsfamilier er mest udearbejdende. Det har to oplagte konsekvenser. Den
ene er, at presset på bømefamilierne er meget
stort, og den anden er, at børnene tilbringer
meget tid i daginstitutionerne, hvorfor diskussionen om kvalitet i tilbudene bliver så meget
desto vigtigere.
Vi har fra SF's side adskillige gange fremsat
forslag, der tilgodeser ønsket om både at kunne
få et arbejds- og et familieliv til at fungere, og
vi vil fortsætte presset på regeringen for at forbedre lovgivningen. Bl.a. behandlede vi i sidste
samling et forslag fra SF under overskriften:
Børns rettigheder. Og med hensyn til forespørgselsdebatten i dag har vi nogle centrale
elementer, som jeg vil pege på, og som jeg tror
det er afgørende at arbejde videre med.
Det ene er en langt mere fleksibel orlovsordning med bedre satser, så også lavtlønnede får
råd til at benytte orlovsordningerne. Det andet
er en længere barselorlov - vi foreslår 42 uger hvor man forsøger at få fædrene til at spille en
mere aktiv rolle. Det tredje er omsorgsdage til
børnefamilier, så de slipper for det umulige
puslespil med to syge bøm på en kold februarmorgen. Det fjerde er speciel fokus på de mest
udsatte grupper af bøm, specielt i en periode,
hvor polariseringen er nøglen til at forstå også
børns vilkår. Vi afviser samtidig de mest ideologiske forslag fra højre side af Folketingssalen,
som er kendetegnet ved at tvinge et enten-eller
igennem i valget mellem arbejde og familieliv i
stedet for at søge svaret, der forener mulighedeme for et familie- og et arbejdsliv.
For at tilgodese alle de ting skal jeg på vegne
af SF og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget erindrer om regeringens løfte
om at skabe bedre sammenhæng mellem familie- og arbejdslivet, opfordrer Folketinget regeringen til
- at gøre orlovsordningerne så fleksible og
økonomisk attraktive, at de giver familierne
større frihed til at forene familie- og
arbejdslivet,

1855

- at opfylde løftet om en pladsgaranti ved at
give en lovfæstet ret til plads i dagpasningen,
- at komme med konkrete initiativer til at. forbedre kvaliteten af pasningstilbudene, specielt SFO-ordningeme,
- at arbejde målbevidst på at skaffe bedre vilkår for de mest udsatte børn og unge samt
- at prioritere de økonomisk dårligst stillede
forsørgere, f.eks. studerende på SU, ved
kommende politiske initiativer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 28).
Jeg skal så runde af med at sige om de øvrige
forslag til vedtagelse, at vi synes, begge er for
uambitiøse, men det er klart, at vi vil kunne
stemme for Socialdemokratiets, De Radikales og
CD's forslag, der, om man så må sige, repeterer
de gode ting, vi har lavet sammen, og det skulle
man, synes jeg, være et skarn, hvis man ikke
var i stand til at stemme for. Selvfølgelig støtter
vi de ting, som - mange af dem i øvrigt på SF's
initiativ - er kommet igennem i forbindelse
med de finanslovforhandlinger, der har fundet
sted. Vi støtter dem oven i købet gerne, men vi
synes stadig væk også, at der er brug for at
pege på: Hvad skal børnepolitikken videre
frem? Og dér er SF's og Enhedslistens forslag til
vedtagelse det mest anvendelige.";Villy Søvndal
119700;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår nu i
de videre forhandlinger. (Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
119862;name_party;":
Jeg tror da bestemt, at hr. Villy Søvndal har et
ægte og stort engagement i den sag her, men
netop derfor vil jeg også spørge: Hvorfor har
man ikke brugt det engagement i den indflydelse, som man for ganske få dage siden har haft
ved udformningen af finansloven for år 2000,
hvor man oven i købet vidste, at man kunne få
Kristeligt Folkepartis forslag arbejdet med ind i
noget af det her? Man har intet opnået i finanslovforhandlingerne på det område her, undtagen den dér såkaldte forbedring af fleksibiliteten, som er et regeringsforslag, men som hr.
Søvndal jo åbenbart ikke accepterer, idet han jo
her foreslår yderligere fleksibilitet med bedre
kompensation, bedre satser.

1856

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)

Hvorfor har man ikke brugt sin indflydelse i
finanslovforhandlingerne til at opnå noget af
det her?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
120723;name_party;":
I forbindelse med finanslovforhandlingeme har
SF tilsluttet sig en aftale med regeringspartierne
om en mere fleksibel børnepasningsorlov.
Når man sammenholder det med det, SF's
ordfører på arbejdsmarkedsområdet sagde i
forbindelse med førstebehandlingen af det lovforslag, som altså nu også er blevet en del af finanslovaftalen - og da var SF's ordfører, hr. Ole
Sohn, yderst kritisk over for regeringens lovforslag - så skal mit spørgsmål til hr. Villy
Søvndal være, om hr. Villy Søvndal trods alt
ikke mener, at man kunne anvende de 100 mio.
kr., som så går til en mere fleksibel børnepasningsorlov i regeringens aftapning, på en langt,
langt bedre måde end det, som rent faktisk sker
nu som følge af finanslovforhandlingeme.
Og så vil jeg godt med hensyn til det forslag
til vedtagelse, som regeringspartierne og
Centrum-Demokraterne har fremsat, høre hr.
Villy Søvndals svar på, om det er blevet et mål
i sig selv for SF at støtte regeringspartiernes
forslag til vedtagelse, sådan så de forslag, der
indeholder noget konkret, som vil betyde, at
der bliver taget nogle initiativer, ikke kommer
til afstemning.
(Kort bemærkning). 0";Jann Sjursen
121876;name_party;":
Jeg lyttede naturligvis med stor interesse til SF's
ordførers tale her, og jeg er da meget, meget
glad for, at det fremgik tydeligt af den, at SF
vedstår de aftaler, man har indgået, med de
gode ting, det nu indebærer, så man også vil
stemme derefter. Og det synes jeg skal siges
som en ros. Det er da meget fint, når man også
tager et selvstændigt initiativ.
Så vil jeg sige, at jeg ligesom fornemmede en
anklage i de to foregående indlæg gående på, at
man kan være lidt bitter over, at man ikke rigtig
har været med i nogen aftaler - det er jo fair
nok - men jeg synes, det er rart så til gengæld
at se, at de partier, der så er med i aftaler, også
vedstår de aftaler, når det kommer til de endelige afstemninger, for det er vel lidt det, det
handler om.
Og derfor vil jeg godt sige tak til hr. Villy
Søvndal, fordi dette så tydeligt fremgik. Og jeg
behøver ikke få noget svar, for jeg tror ikke, jeg

misforstod noget, men for en sikkerheds skyld
vil jeg gerne sikre mig, at SF naturligvis står
ved det, man har aftalt i forbindelse med
finansloven.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
122968;name_party;":
Til Kristeligt Folkeparti, som jeg i øvrigt synes
har rejst en vigtig børnepolitisk debat - og det
synes jeg altid er godt - og som så ved hr. Ole
M. Nielsen stiller spørgsmålet om, hvorfor SF
ikke fik mere, vil jeg sige, at det jo er interessant
at skulle besvare spørgsmål fra et parti, der ingenting fik. Vi har jo deltaget i de samme forhandlinger, og jeg antager i øvrigt, at Kristeligt
Folkeparti på linje med SF ender med at stemme for finansloven.
Selvfølgelig ville man altid gerne have haft
mere. Vi ville gerne have haft mere end de 50
mio. kr., vi fik til børn. Så det er ikke rigtigt, når
hr. Ole M. Nielsen kom til at sige, at vi ikke fik
noget. Der står en pulje på 50 mio. kr. til initiativer over for udsatte børn.
Vi fik i fællesskab i forbindelse med satsforhandlingerne de dér godt 400 mio. kr. afsat til at
kunne sikre efterværn for udsatte børn. Det var
Kristeligt Folkeparti også med til. Det gjorde vi
sammen. Jamen så er det da også noget, ikke?
Så fik vi de dér penge til den øgede fleksibilitet. Vi synes slet ikke, den går langt nok, men
vi synes da, det er et lille fremskridt. Det er et
lille fremskridt at gå fra 13 uger til 8 uger i orlovsperioden. Jeg antager, at det er det forslag,
der er til debat. Vi synes slet ikke, det er vidtgående nok, og det er så også derfor, vi i dag
fremsætter et selvstændigt forslag.
Jeg synes, det er lidt underligt, at et parti, der
ikke fik noget under finanslovforhandlingerne,
bebrejder et parti, der faktisk fik noget, at vi
ikke fik mere. Det synes jeg vender blytungt
tilbage.
Så blev jeg spurgt, om det er et mål i sig selv
for SF at støtte regeringen.
Nej, det er det ikke. Altså vores mål er at
støtte regeringen, når den laver gode ting. Jeg
synes i øvrigt, det illustreres meget godt ved
forskellen på finansloven i år og finansloven
sidste år. Sidste år var vi lodret imod: jeg kan
ikke helt huske, hvor Kristeligt Folkeparti var
henne, da man forringede efterlønnen, og da
man skar i boligstøtten og medicintilskuddet og
sådan noget. Det var sammen med den borgerlige side af salen. Det stemte vi imod, fordi det
var vi indholdsmæssigt imod, det var vi ikke

(233)
Torsdag den 2. december 1999 (F 6)
enige i. I år ligger der en stribe af fremskridt på
socialområdet, i forhold til arbejdsløse, i forhold
til trafik, osv. osv.
Så stemmer SF for. Vi synes egentlig ikke, det
er så svært at finde ud af. Det synes jeg oven i
købet er en glimrende anskuelighedsundervisning i, hvad forskellen er på højresiden og venstresiden her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
125529;name_party;":
Jeg synes jo, hr. Villy Søvndal når vidt omkring
i sit svar. Det er trods alt de færreste efterlønnere, der har småbørn i hvert fald, men man
kan selvfølgelig tage de ting frem i debatten,
som man synes passer bedst i forhold til ens argumenter. Der er jo så ikke så meget i den her
sammenhæng for så vidt angår efterlønnere,
som jeg ser det. Men o.k., hr. Villy Søvndal forsvarede regeringspàrtiemes og CD's forslag til
vedtagelse.
Jeg tror, hr. Villy Søvndal i sin ordførertale
sagde, at der sådan set ikke var så meget nyt
her. Det var bare en opremsning af det, som
også SF havde været med til. Og det, som jeg så
må spørge mig selv om i dag, når hr. Villy
Søvndal giver udtryk for, at SF trods alt har et
højere ambitionsniveau, er, om det virkelig er
SF's mening så at stå bag det forslag til vedtagelse her, som i virkeligheden forhindrer, at
SF's og Enhedslistens eget forslag til vedtagelse
og også Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse kommer til afstemning.
Hvad er det i både SF's og Enhedslistens forslag til vedtagelse, og for den sags skyld også
Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse, som
hr. Villy Søvndal synes at vi skal undgå at tage
stilling til i dag, når regeringspartiernes og CD's
forslag alene går ud på at udtrykke det, som nu
engang er faktum?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
126857;name_party;":
Det var hr. Søvndals polemiske bemærkning
om partier, der ingenting fik, men kritiserede
dem, der havde fået noget.
Altså vi har ikke siddet med ved et bord,
hvor der har været diskuteret børnepolitik i den
her finanslovforhandling overhovedet, og så er
det jo ikke så nemt at få noget.
Jeg synes derimod, der ligger en forpligtelse
for dem, som har nogle flotte holdninger og
sidder med, ved bordet, til så også at få noget

1857

ud af det. Og dér siger hr. Søvndal så, at man
har fået lidt. Vi synes, det er for lidt.
Men så er mit lidt polemiske spørgsmål:
Mener hr. Søvndal, at der er nogen grund til for
hr. Jørn Pedersen at spørge, om SF også har intentioner om at stemme for det, som man i øvrigt er forpligtet til gennem aftalen? Er der nogle spor, der skræmmer, eller nogen særlig
grund til, at hr. Jørn Pedersen kan stille det
spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
127745;name_party;":
Hr. Jann Sjursen spørger, om vi ikke gerne ville
have SF's forslag vedtaget.
Jo, bestemt. Det er grunden til, at vi fremsætter det. Og hvis hr. Jann Sjursen vil tilkendegive, om Kristeligt Folkeparti vil stemme for, og
hvis andre ordførere vil gøre det - nu har der jo
ikke været lejlighed til det, for det er jo lige
fremsat - så er det klart, at så kan det forslag
vedtages, som også i forhold til Kristeligt Folkepartis børnepolitiske standpunkter må være et
interessant forslag.
Jeg antager, at SF og Kristeligt Folkeparti er
enige i: at der skal højere satser på orlov, og
enige i, at der skal større fleksibilitet ind. Jeg
antager også, at man godt vil have ryddet op i
ventelisterne, også, at man vil gøre noget for de
dårligst stillede forsørgere og de mest tidsatte
børn, som vi også siger noget om. Så hr. Jann
Sjursen kan selv løse det problem, han har rejst,
ved at tilkendegive sammen med andre, at man
stemmer for SF's forslag til vedtagelse.
Så er jeg enig med hr. Ole M. Nielsen i, at
selvfølgelig forpligter det, når man sidder med
ved et bord. Jeg synes alligevel ikke, man skal
underkende de 50 mio. kr., for 50 mio. kr. er da
noget: det er bedre end ingenting. Jeg havde
gerne set mere - det vil jeg ikke lægge skjul på
- men så må man jo til sidst i en forhandling
foretage den sammenvejede vurdering af, hvor
meget man har fået i alt, og om man synes, det
er tilstrækkeligt.
Så skal jeg sige, at selvfølgelig stemmer vi
for, når vi har lavet aftaler med regeringen. Vi
er oven i købet i den heldige situation, at vi gør
det meget gerne, fordi vi synes, vi har fået noget for at stemme for.
(Kort bemærkning).
Jann Sjuisen (KRF):
Nu har jeg ikke set SF's og Enhedslistens forslag
på tryk endnu, men jeg vil da tro, at der be-

1858

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)

stemt er elementer i det, som Kristeligt Folkeparti godt kan støtte. Der har tidligere været
fælles synspunkter mellem SF, Enhedslisten og
Kristeligt Folkeparti på det børnepolitiske
område.
Men jeg vil da godt spørge nu, når Kristeligt
Folkepartis forslag til vedtagelse rent faktisk
ligger på tryk, om det ikke er et forslag, som SF
kan støtte. Det har hr. Villy Søvndal ikke forholdt sig til, og det er dog optrykt, så det er i
hvert fald muligt at forholde sig til det.
Så det vil jeg gerne have et konkret svar på:
ja eller nej. Kan SF støtte indholdet i Kristeligt
Folkepartis forslag til vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
130184;name_party;":
Nu når finanslovforhandlingeme er inde i billedet, var der i øvrigt et andet lille familiepolitisk tiltag deri, som hr. Søvndal ikke har pralet
af. Nu tror jeg ikke, det ligger til hr. Søvndal at
prale, men det er altså ikke noget, som han har
trukket frem som værende noget, han var glad
for. Så det vil jeg gerne høre om hr. Søvndal er
glad for. Og det er det element under hjemmeserviceordningen, der giver mulighed for at få
ens børn hentet fra daginstitutionen. Er det en
model, som hr. Søvndal er særlig glad for?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
130744;name_party;":
Jeg må sige, at jeg studser en lille smule over
den måde, som debatten nu inddrager finanslovforhandlingeme på. Jeg studser over det, når
hr. Villy Søvndal siger, at hans grund til at
stemme for det af regeringspartierne og CD
fremsatte forslag til vedtagelse er, at så kan man
vise, at man står ved de forhandlinger, som
man har deltaget i, og de resultater, der kom ud
af dem.
Jamen de forhandlinger, man har deltaget i,
og de resultater, der er kommet ud af dem,
støtter man jo ved at stemme for dem, når de
kommer op i Folketingssalen, og det vil jo garanteret også ske. Det, hr. Villy Søvndal her gør,
er, at han stemmer for et forslag, der kort og
godt konstaterer, at der ved satspuljeforhandlingerne og finanslovforhandlingerne er afsat
betydelige beløb til at gennemføre en indsats
målrettet mod de truede børn og unge. Ja, en
konstatering, men hvad med alle de visioner og
perspektiver, der ligger i lige præcis det forslag,
som hr. Villy Søvndal og Enhedslisten har
fremsat?

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
131770;name_party;":
Til fru Jette Gottlieb: Der er jo den sammenhæng, at SF og Enhedslisten er mere ambitiøse
på det her punkt. Det synes jeg da er fair nok.
Og kan man så ikke komme igennem med det
hele, så kommer man igennem med så meget,
som man kan, og vurderer så, om det er nok til,
at man vil støtte det. Jeg synes i øvrigt ikke, det
er en rimelig karakteristik af forslaget til vedtagelse fra Socialdemokratiet, De Radikale og CD,
at det kun er en konstatering. Der er faktisk
også det fremadrettede i det, at der i de kommende år sker en prioritering af den sociale
indsats over for de vanskeligt stillede bøm og
unge og deres familier, og at der også er satset
på indsatsen for truede børn og unge. Det er
dog rettet fremad. Og så er det rigtigt, at så er
der en efterfølgende konstatering.
Hr. Jann Sjursen bad mig om at forholde mig
til Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse,
og det er selvfølgelig fuldstændig rimeligt. Dér,
hvor vi er uenige i Kristeligt Folkepartis forslag
til vedtagelse, er, at Kristeligt Folkeparti så entydigt låser sig fast på deltidsarbejde som midlet til at løse den her konflikt. Vi er meget mere
optaget af fleksible orlovsordninger end af at gå
deltidsvejen. Så dér er vi ikke enige.
Så skal jeg svare på hr. Ole M. Nielsens
spørgsmål om hjemmeservice og bare sige til
det, at jeg tror ikke, det var et forslag, der kom
fra SF i finanslovsammenhæng.
(Kort bëmærkning).";Villy Søvndal
133190;name_party;":
Jamen så vil jeg stille hr. Villy Søvndal et
spørgsmål, for jeg er netop meget optaget af
den konflikt, der ligger i spørgsmålet om
bømefamiliernes vilkår og arbejdslivet: Hvis
man nu fortolker det vedtagelsesforslag, der
foreligger, ikke som et krav om almen deltidsbeskæftigelse, men som et krav om deltidsorlov, hvilket jo ifølge sagens natur kunne opfattes som det samme, ville hr. Villy Søvndal så
kunne stemme for det, hvis det var tilfældet?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
133678;name_party;":
Jeg synes, det kan blive en meget sjov leg, hvis
man giver sig til i ord, der faktisk siger noget
bestemt, at lægge en helt anden betydning. Hvis
man overhovedet skulle vove sig ud på den
forholdsvis syndige vej, synes jeg, så skal man
meget nøje overveje, hvem det er, man gør det

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)
sammen med. Jeg ville ikke være så bekymret,
hvis det var Kristeligt Folkeparti alene, men jeg
forstår, at det er en langt større kreds af borgerlige partier.
Og når man har hørt ordfører talerne fra Venstre specielt og fra De Konservative i lidt mindre grad og forestiller sig at skulle antyde, at vi
har noget som helst ideologisk sammen, Venstre og De Konservative og SF, på det børnepolitiske område, så ville det simpelt hen være
snyd langt ud i offentligheden. Og det, der undrer mig mest, er, hvis Enhedslisten har meget
stor lyst til at udsende det signal, at de på det
børnepolitiske område opfatter deres naturlige
allierede som værende Kristeligt Folkeparti,
Venstre og De Konservative.
Det må jeg sige, det ville undre mig oprigtigt.
Og det er jo det, man roder sig ud i, hvis man
roder sig ud i en fortolkning, der ikke forholder
sig til, hvad der står, men hvad man fortolker
det som.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
134936;name_party;":
Det gør hr. Villy Søvndal god ret i at undre sig
over, og det er heller ikke tilfældet. Så det, jeg
nu gennem de her korte bemærkninger kommer
til at meddele, er, at jeg da også agter at stemme
imod det forslag til vedtagelse.
Det, der er mit ærinde, er at sikre, at forslagene til vedtagelse kommer til afstemning, i og
med at jeg ikke kan se noget som helst fremadrettet positivt i det af regeringspartierne og CD
fremsatte forslag til vedtagelse, som rækker ud
over det, vi vedtog i forbindelse med F 10, som
et enigt Folketing vedtog. Det var langt mere
omfattende, og der lå langt flere konkrete tiltag
i det.
Det, vi ser her, er i ordets bogstaveligste forstand en afværgedagsorden, og det kan jeg ikke
se nogen mening i at være med til at bringe til
afstemning på den måde. Derfor ville jeg ønske,
at man kunne få såvel SF's og Enhedslistens
forslag til vedtagelse til afstemning som det
vedtagelsesforslag, der foreligger fra højre side
af salen, men som jeg så i øvrigt vil stemme
imod, fordi jeg ikke mener, at deltidsarbejde er
det vigtigste signal at sende ud i denne her
sammenhæng. Hvis der havde stået deltidsorlov i den ordlyd, så havde jeg haft en mulighed
for at stemme for det: det har jeg ikke nu. 홢

1859

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
136202;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at Enhedslisten vil stemme
imod, for så antyder man, at man ikke har noget åndeligt slægtskab børnepolitisk med Kristeligt Folkeparti, Venstre og De Konservative,
og jeg må sige, at det ville også undre mig lidt,
hvis det var tilfældet.
Men så forstår jeg slet ikke diskussionen. Altså Enhedslisten stemmer imod, og SF stemmer
imod, fordi vi ikke er enige i at vægte deltidsarbejdet så højt som et børnepolitisk instrument. Men sådan forstod jeg ikke indgangen:
den forstod jeg sådan, at man kunne klare det
med forskellige fortolkninger.
Men jeg er glad for Enhedslistens klarhed, for
så giver det jo mening at fremsætte forslag til
vedtagelse sammen, nemlig at når det handler
om børnepolitik, så kan man mene, at regeringen ikke er ambitiøs nok - det mener jeg personlig, og det synes jeg er ærgerligt T-men at levere den illusion ud i den store virkelighed, at
på det her område er der stor enighed mellem
Enhedslisten, Venstre og De Konservative, er
jeg glad for ikke bliver indtrykket efter debatten
i dag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
137279;name_party;":
Jeg vil gerne bidrage til den her vedtagelsesdebat med yderligere at fremsætte et forslag til
vedtagelse. Og argumenterne er nogle af de
samme som dem, der lige har været fremført i
forbindelse med vedtagelsen fra F 10-debatten,
som var meget mere fyldestgørende.
Det, der er fremlagt fra regeringspartiernes
side, er jo i og for sig ikke noget, nogen overhovedet kan være uenig i, og der er indgået et
bredt satspuljeforlig. Men jeg synes nok, det
ligger i yderkanten af, hvad der hører hjemme i
forbindelse med den her forespørgselsdebat,
som går på, hvilke initiativer man vil tage til en
bedre sammenhæng mellem familieliv og arbejdsliv. Jeg skal derfor på vegne af Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og Venstre fremsætte følgende
Forslag til vedtagelse

C'

»Folketinget opfordrer regeringen til inden udgangen af indeværende folketingsår at fremsætte konkrete lovforslag, der kan skabe bedre
rammer for småbømsforældre med hensyn til et

1860

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)

friere valg af børnepasning og deltidsarbejde og
derved skabe bedre sammenhæng mellem
arbejdsliv og familieliv.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 29)
Så det er altså en kraftig understregning af, at
det, der i høj grad er brug for, er et friere valg af
børnepasning og bedre mulighed for flekstid og
arbejdstid.";Eva Kjer Hansen
138622;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Jøm Pedersen (S):
Ja, man må jo sige, at eftermiddagen ikke bringer noget nyt i forhold til formiddagen, men jeg
har et spørgsmål til ordføreren for forslagsstillerne, som man vist godt kan kalde fru Eva Kjer
Hansen. Det er: Hvem skal betale for det her?
Hvad vil det koste? Det må de partier, der står
bag, jo have gjort op med sig selv.
Og så vil jeg gentage mit spørgsmål til Venstre: Kan dette finansieres med øgede skatter og
afgifter? Det synes jeg faktisk yi bør have et
svar på nu, for det forestiller jeg mig, medmindre man kan klargøre her fra Folketingets talerstol, at det her er udgiftsneutralt eller er et besparelsesforslag. Hvem skal betale gildet? Er
det øgede skatter og afgifter?
Vi fik ikke noget svar i formiddags, men nu
er der en ny chance. Jeg vil ikke have tallet helt
konkret, for så meget kan man ikke nå at klare i
en frokostpause, men jeg vil godt vide noget om
princippet. Venstre ved vi jo hvor vi har, men
kan det her betales med øgede skatter og afgifter? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
139799;name_party;":
Jeg skal gerne svare hr. Jørn Pedersen endnu en
gang på det spørgsmål, der efterhånden er stillet flere gange: Vi ønsker at prioritere de her
områder fra Venstres side, fordi vi tror, at det,
der er vigtigt for børnefamilieme, når vi snakker om sammenhængen mellem familieliv og
arbejdsliv, er at skabe noget mere fleksibilitet.
Det er det på arbejdsmarkedet, og det er det i
forhold til bømepasningen, og vi vil gerne give
familieme nogle gode rammer, for at de kan
indrette deres tilværelse lige netop, som det
passer dem bedst. Og vi vil gerne gå i forhand-

ling med regeringspartierne om at finde ud af,
hvordan det her så rent praktisk skal
gennemføres.
Det, der er afgørende for os, er, at vi når målet, og så må vi gennem forhandlingerne finde
ud af, hvordan vi kan nå frem til de her
konkrete resultater.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
140651;name_party;":
Ja, jeg må jo sige til fru Eva Kjer Hansen, at repetitionen giver jo ikke ret meget nyt. Jeg vil så
gentage spørgsmålet: Må udmøntningen af dette forslag til vedtagelse finansieres - nu synes
jeg snart, vi skal have et svar - med øgede skatter og afgifter? For ellers synes jeg ikke, der er
ret meget at forhandle om.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
141009;name_party;":
Jeg vil så forfærdelig gerne have en mere klar
melding fra hr. Jørn Pedersen, om alle de her
spørgsmål skal forstås på den måde, at Socialdemokratiet er villigt til at gå i forhandling med
os om, hvordan vi kan gennemføre et friere
valg på bømepasningsområdet. Og hvis det er
udfaldet af det, hr. Jørn Pedersen siger i dag, så
synes jeg, der er sket noget uhyre positivt i dag.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
141425;name_party;":
Jo, men jeg må jo konstatere, som jeg sagde tidligere: Venstre ved vi hvor vi har. Det vil sige,
at vi kan intet svar få overhovedet, for før man
kan gå i gang med sådan en diskussion, er det
mere end væsentligt, synes jeg, ud over alt det
holdningsmæssige, der kan ligge i det, hvordan
vi skaffer pengene til det.
Men altså, man må jo sige, at Venstre sejler
stolt og roligt videre, som man har gjort her
hele efteråret: Man vil gerne gøre alt det gode,
men det skal altså ikke betales. Og dér vil jeg
sige, at der bliver ingen mulighed overhovedet
for forhandling, så lang tid vi har at gøre med
partier, der har den holdning, for så er det ikke
realistisk, og så er det ikke en debat, der hører
hjemme i et parlament eller blandt ansvarlige
politikere.
Så kan man sige, at vi er tæt på jul, og så er
det glædeligt, at man nu kan lave sin ønskeliste,
og så vil jeg betragte det her forslag til vedtagelse som en ønskeliste fra nogle partier. Det er
jo fair nok, men andet kan det ikke blive, når
man ikke vil fortælle, hvad det koster, og hvor

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)
man vil finde pengene. Så logisk er verden
også.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
142598;name_party;":
Jeg føler trang til som medforslagsstiller til forslaget til vedtagelse at sige, at jeg mener sagtens, at man inden for de eksisterende økonomiske rammer kan diskutere, om man kan få et
friere valg. Vi kunne forsøge at finde ud af,
hvad det ville gøre, hvis vi udvidede frit valgordningen til alle kommuner.
Så jeg mener ikke, at det er sådan, at der er
lukket for opfindsomhed, bare fordi det skal
holdes inden for de nuværende økonomiske
rammer.
\";Jens Heimburger
143069;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, at Kristeligt Folkeparti
har fremsat et godt forslag, men det er altså noget tyndt. Vi så gerne, at der kom langt friere
valg på børnepasningsområdet, men også på
områderne omkring deltidsarbejde og fleksibilitet i orlovsordningerne.
I Dansk Folkeparti mener vi, at forældre og
børn skal have mere tid sammen, og skulle det
koste noget, så finder vi vel pengene, hvis der
er alvor bag partiernes udmelding om, at
børnefamilierne skal have det bedre. Men vi må
aldrig glemme, at børn er forældrenes ansvar,
og at det er forældrene, der ved, hvad der er
bedst for deres børn, også på pasningsområdet.
Børns tid sammen med forældre kan give en
ballast og en tryghed i bømenes liv, som vil
vise sig positiv i bømenes udvikling.
I Dansk Folkeparti har vi også en idé om, at
man kunne bruge den såkaldte taxameterordning i børneinstitutionerne, hvor forældrene
kun betaler for den tid, børnene er i institutionen. Det ville måske få nogle forældre til at tage
børnene hjem på fridage, fleksdage og sågar
omsorgsdage. Det har jo desværre vist sig, at
mange bøm bliver i institutionerne, selv om
forældrene tager omsorgsdagene.
Alle kan vi her i Folketinget vel blive enige
om, at børnefamilier, hvor begge forældre arbejder og skal ud af døren hver morgen, bringe
børnene til institutionen og haste videre til arbejdspladsen, og hvor det samme gentager sig
ved fyraften: at de skal hente bømene, købe ind
og hjem og lave mad og have bare lidt tid sammen med børnene, virkelig har et hårdt liv.
Statsministeren har jo selv i en nytårstale påpeget dette. Og selv om statsministeren ikke

.1861

mener, at Dansk Folkeparti nogen sinde bliver
stuerent, tillader jeg mig alligevel at citere, hvad
statsministeren dengang sagde: »Kan vi ikke
gøre det bare lidt bedre?«
Og det mener vi i Dansk Folkeparti at vi kan.
Men vi skal selvfølgelig have hele arbejdsmarkedsområdet med, når det drejer sig om mere
fleksibilitet i atbejdslivet. Ligeledes må børneinstitutioner, dagplejere, pædagoger og private
dagplejere være med til at udforme de tiltag,
der skal til for at få arbejdsliv og familieliv til at
hænge lidt bedre sammen i fremtiden.
Småbørnsfamilierne er vigtige. I Dansk
Folkeparti har vi det menneskesyn, at børn og
bømefamilier skal have det rigtig godt. Børnene
er fremtiden, og det er forældrene, der bedst
ved, hvilken pasningsform deres børn skal have, og det skal de have en valgfrihed til.
Vi er enige med regeringen og CD i, at der
skal gøres en særlig indsats for truede børn. Det
vedtog vi jo i øvrigt den 28. oktober, så vidt jeg
husker, under F 10-debatten, men familieliv og
arbejdsliv skal hænge mere sammen, ellers sker
der bare det, at vi får endnu flere truede børn
fremover.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
145819;name_party;":
Fru Inge Refshauge gav udtryk for, at Dansk
Folkeparti fandt, at Kristeligt Folkepartis forslag
var lidt tyndt, også selv om jeg egentlig forstod
fru Inge Refshauge sådan, at man godt kunne
støtte den eksakte formulering.
Det er på sin vis rigtigt, vil jeg godt sige, i
den forstand, at vi har forsøgt i dag at lægge et
forslag frem for Folketinget, som vi mente kunne vinde bred tilslutning i erkendelse af, at vi
ikke tror på, at regeringen vil noget på det her
område.
Det, der jo så i dag er helt ufatteligt, synes
jeg, er, at SF, som vi hørte fra den sidste ordfører, hr. Villy Søvndal, i det replikskifte, han
havde med den forrige ordfører, i dag stort set
bliver garanten for, at der ikke kommer til at
ske noget i den her sammenhæng.
Alle partier er glade for deltidsarbejde. Nogle
vil så have, at vi kalder det deltidsorlov, som
hr. Villy Søvndal, men når man er på deltidsorlov, er man altså også på deltidsarbejde.
Så jeg vil sige, at selv om fru Inge Refshauge
og Dansk Folkeparti synes, det måske var et lidt
tyndt forslag, så fornemmede jeg alligevel en
opbakning til det, også i erkendelse af, at det er
muligheden for, at Folketinget i dag kan pålæg-

1862

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)

ge regeringen at komme med nogle initiativer
på området, og at vi erkender, at vi må finde en
fællesnævner, som vi alle sammen kan være
med på uden om regeringen. Det er så beklageligt, at specielt SF ikke vil det.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
147286;name_party;":
Jamen det er da rigtigt, hvad hr. Jann Sjursen
siger. Vi kan støtte forslaget, og vi synes, der er
noget godt i det, og vi har også snakket om at
lave det noget bredere. Det var der så ikke
tilslutning til.
Men nu er der jo frit valg: der ligger jo bunker af forslag til vedtagelse her, og Dansk
Folkeparti er så sammen med De Konservative
og Venstre, men som det ud til nu, er der frit
valg.
Jeg tror nu ikke, hr. Jann Sjursen skal være
bange for, at hr. Villy Søvndal ikke vil gøre noget på området. Lige nu er hr. Villy Søvndal jo
så euforisk, for tænk, tænk, det kunne jo være,
at der vinkede regeringsposter ude i fremtiden,
og jeg tror, at så er man virkelig parat til hvad
som helst.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
148016;name_party;":
Jeg vil bare sige til de spændende overvejelser,
fru Inge Refshauge havde, at jeg er meget fortrøstningsfuld ved, at fru Inge Refshauge er folketingsmedlem og ikke dybdepsykolog.";Villy Søvndal
148219;name_party;":
Da CDls socialordfører ikke kan være til stede
her i dag, vil jeg fremføre CD's synspunkter på
hendes vegne.
Jeg vil gerne starte med at takke Kristeligt
Folkeparti for at rejse den her forespørgselsdebat, for børnefamiliernes vilkår er naturligvis
også noget, der ligger CD på sinde.
Vi mener faktisk, at der med aftalerne om finansloven for år 2000 er opnået gode resultater
på det her område, om end det måske ikke lige
er sket på den måde, som Kristeligt Folkeparti
kunne ønske sig.
Lad mig fremhæve et par ting fra finanslovaftalen:
Det er lykkedes CD at få en forbedring for
børnefamilierne ind via hjemmeservice, så man
i tilknytning til en anden hjemmeserviceydelse
kan få hentet sine børn i daginstitutionen. Det
lyder måske ikke af så meget, men for CD er
det vigtigt, fordi vi mener, at dér, hvor et af de

største problemer ligger, netop er i den travle
hverdag og ikke i, hvor mange feriedage eller
omsorgsdage den enkelte familie har. Den her
nye ydelse forestiller vi os typisk vil aflaste
travle børnefamilier på en ugentlig arbejdsdag,
hvor der arbejdes ud over almindelig arbejdstid.
Derudover har vi fået afsat 350 mio. kr. over
4 år til forsøg med en helhedsskole. Det er vores
klare overbevisning, at hvis børnene får en
mere sammenhængende og mindre stresset
dagligdag, vil familielivet også nyde godt af
det. Det er jo ingen hemmelighed, at vi har verdensrekord i børnepasning og europæisk bundrekord i undervisningstid, og det ønsker vi også
at ændre for børnenes skyld.
Vi tror, at helhedsskolen er det, der skal til
for at få elever uden de helt store boglige lyster
til at føle, at de får andet end nederlag i den
danske folkeskole, fordi det i helhedsskolens
fleksible ramme vil være muligt i langt højere
grad end i en kort, koncentreret skoledag at
realisere intentionerne bag begrebet undervisningsdifferentiering og give alle bøm muligheder og udfordringer, der svarer til deres forudsætninger og behov. Vi kan heldigvis konstatere, at Danmarks Lærerforening roser finanslovens aftale om forsøg med helhedsskole, som er
indgået mellem regeringen, CD og SF, men vi
håber naturligvis også på velvillig opbakning
fra alle folkeskolelovens forligspartier.
Endelig skal der via satspuljen bl.a. iværksættes en undersøgelse, der skal belyse kvinders arbejds- og familieliv, som CD har foreslået. Formålet er, at vi skal finde ud af, hvordan
vi kan begrænse kvinders overhyppighed med
hensyn til udstødning fra arbejdsmarkedet altså hvad der skal til for at fremme kvinders
arbejdsevne og trivsel - og desuden udvikle
nogle redskaber, som arbejdspladserne kan
bruge i samarbejde med kvinderne og arbejdsmarkedets parter. Det mener vi også et et skridt
i retning af at skabe bedre muligheder for sammenhæng mellem arbejds- og familieliv for
børnefamilierne.
CD mener, at det er umuligt at holde familieog arbejdsmarkedspolitik adskilt. De to ting kan
ikke løsrives fra hinanden, og lovgivningen må
tage mest muligt hensyn til begge parter. Når
jeg siger, at de to ting ikke kan holdes adskilt,
mener jeg dermed også, at man ikke kan sætte
familiepolitikken over arbejdsmarkedspolitikken. Vi skal være meget påpasselige med ikke
at indføre regler, der har store omkostninger for

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)
arbejdsgiverne. Hvis det sker, opnår vi blot, at
småbørnsforældre og kvinder i særdeleshed får
det svært på arbejdsmarkedet, og derved gør vi
dem i realiteten blot en bjørnetjeneste.
Den manglende tid i hverdagen er nok i virkeligheden det største problem, og derfor mener vi i CD heller ikke, at det nødvendigvis er
yderligere orlov, omsorgsdage eller en sjette ferieuge, der skal til, for at familier og børn kan få
bedre tid med og til hinanden. Det er i dagligdagen, det kniber for børnefamilierne med at få
tingene til at hænge sammen, og jeg tror, at de
fleste forældre i hvert fald i perioder føler behov for en kortere arbejdsdag. Men i stedet for
en udvidelse af orlovsordningerne tror vi altså
mere på tanken om et mere fleksibelt arbejdsmarked, hvor man på arbejdspladsen giver mulighed for mere fleksibel arbejdstid og arbejdstilrettelæggelse, f.eks. med mulighed for at arbejde hjemme nogle dage eller møde senere
. nogle dage og gå senere hjem andre dage. Det
stiller naturligvis også krav til indretningen af
de kommunale daginstitutionstilbud, hvad
angår åbningstider og betaling.
Samtidig tror jeg, at indkøb via Internettet og
muligheden for at få varerne bragt hjem for et
mindre beløb samt alle de andre muligheder,
som Internettet i fremtiden vil give os, vil gøre
hverdagen lettere.
Når CD er medforslagsstiller til dette forslag
til vedtagelse sammen med Socialdemokratiet
og De Radikale skyldes det, at vi ikke kan være
uenige i at prioritere den sociale indsats over
for de vanskeligst stillede børn og unge og deres familier, og at vi jo også kan konstatere, at
der er afsat betydelige beløb til at gennemføre
en målrettet indsats for de truede børn og unge.
Det er derfor, vi står som medforslagsstillere til
forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
153259;name_party;":
Det er såmænd ikke overraskende, at CD's ordfører er meget begejstret for hjemmeserviceordningen og også for det nye initiativ, som er blevet taget i forbindelse med finanslovforhandlingerne, så man nu kan bruge hjemmeservice til
at få hentet sine børn i daginstitutionerne, men
jeg har alligevel et spørgsmål til fru Susanne";Jann Sjursen
153598;title_name;"Var det ikke langt bedre at sikre og prioritere
at hjælpe forældre til at kunne få kortere arbejdstid gennem nogle andre ordninger i stedet
for bare at tage udgangspunkt i, at moderen -

1863

som fru Mimi Jakobsen, CD's partileder, sagde
på et tidspunkt - er på arbejdsmarkedet indtil";Clemensen
153893;Time;"om aftenen, og så er det altså vigtigt at
få nogle til at hjælpe med at hente børnene? Ville det ikke være et højere mål at sige, at vi hellere skal hjælpe mor og far med at få reduceret
arbejdstiden gennem deltidsarbejdsordninger hvordan de nu måtte kunne skrues sammen - i
stedet for blot at satse på hjemmeservice?
(Kort bemærkning).";kl. 17-18
154253;name_party;":
Selvfølgelig ønsker CD at skabe mere fleksible
rammer for småbørnsfamilier, men vi tror bare,
at det, der skal til, er en holdningsændring ude
på arbejdspladserne, snarere end at det er via
Folketinget, der skal laves nogle lovgivningstiltag på området.
Jeg sagde jo også i min tale, at man kan forestille sig en mere fleksibel arbejdstidstilrettelæggelse, og dér tror jeg bl.a., at den nye teknologi med hjemmearbejdspladser osv. og mere
fleksibel arbejdstidstilrettelæggelse vil gøre det
muligt i højere grad at tage hensyn til børnefamilierne. Men politik er jo også lidt af det mu,liges kunst, og man kan jo ikke få alt, når man
indgår i finanslovaftaler.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
154952;name_party;":
Det sidste kan jeg kun være enig i.
Med hensyn til det at skabe en holdningsændring - som jeg også er enig med fru Susanne
Clemensen i - mener jeg også, at den lovgivning, der vedtages her i Tinget, er med til at
præge befolkningens holdning. Den er også
med til at præge børnefamiliernes holdning, og
når man nu har tænkt sig at udvide hjemmeserviceordningen til også at omfatte afhentning af
børn i daginstitutioner, sender man jo i virkeligheden dette signal fra Folketinget til børnefamilierne: Det er helt i orden, at I knokler løs på
arbejdsmarkedet. Bliv bare ved med det! Vi skal
nok hjælpe jer med at hente børnene i daginstitutionerne, så I kan fortsætte med at knokle løs.
Det er jo det børnepolitiske signal, der sendes, når man lægger vægt på netop det i prioriteringsdiskussionen, når man skal have kroner
og øre til at hænge sammen. Det er for så vidt
også lidt af det samme signal, man sender, hvis
man vil lave en helhedsskole eller - som jeg vil
kalde det - en heldagsskole ad bagvejen: Man
tager udgangspunkt i, at far og mor er fuldtids
udearbejdende og det er børnene også i institu-

1864

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)

tionerne, og så slår vi det hele sammen i én bøtte og lader tingene være, som de er, og ser at få
det bedste ud af det.
Skulle vi ikke hellere skabe nogle ordninger,
der sender andre signaler og giver mulighed
for, at børnefamilierne kan prioritere anderledes, og at forældrene i hvert fald ikke mindst
prioriterer mere tid til børnene?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
156481;name_party;":
Hr. Jann Sjursen får det til at fremstå, som om
CD ikke er interesseret i at forbedre børnefamiliernes vilkår. Jeg mener, at jeg i min tale har
fremført nogle elementer, som netop vil
forbedre børnefamiliernes vilkår.
Når det så er sagt, er jeg ikke enig i den holdning, der ligesom signaleres om, at børnefamilierne, forældrene, ikke får noget positivt ud af
at gå på arbejde, at de bare knokler derudad, og
at det kun er slid og slæb. De får da også en
masse spændende oplevelser, gode oplevelser,
som de bringer med sig hjem til børnene. Så jeg
er altså meget uenig i den tankegang, at det
nødvendigvis er godt for alle bare at gå
derhjemme.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
157165;name_party;":
Jamen jeg er helt enig med fru Susanne
Clemensen i, at det ikke nødvendigvis er godt
for alle bare at gå derhjemme. Jeg tror, det er
godt for nogle, og især hvis man selv har valgt
det, synes jeg, det er en udmærket ting.
Men det er sådan set ikke det, debatten drejer
sig om i dag fra Kristeligt Folkepartis side. Det
forslag, vi har fremsat til vedtagelse, går netop
på mulighederne for at skabe flere deltidsjob,
fordi vi tror, det for alvor kan være med til at
skabe sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv. Det er i øvrigt også det, småbørnsfamilierne selv giver udtryk for at de ønsker, når de
skal prioritere deres børnepolitiske ønsker. De
ønsker, at der bliver bedre muligheder for deltidsarbejde gennem de ordninger, som nu kan
være med til at fremme det.
Derfor vil jeg godt høre, om der er noget
præcist i det forslag til vedtagelse, Kristeligt
Folkeparti har fremsat i dag, som CD ikke er
med på. Kan man ikke støtte det indhold, der
ligger i forslaget til vedtagelse, på trods af at jeg
godt ved, at man er medforslagsstiller på en anden vedtagelse?

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
158276;name_party;":
Det kan vi altså ikke, fordi det fremgår, at
Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte konkrete lovforslag, der skal skabe bedre
rammer for småbørnsforældre, der ønsker at
vælge deltidsarbejde. Vi mener, det er arbejdsmarkedets parter, der skal regulere området, og
det kan man jo også på hovedparten af det danske arbejdsmarked. Der er jo mulighed for deltidsarbejde, og jeg mener stadig, at det er en
holdningsændring, der skal til, og at det er ude
på de enkelte arbejdspladser, man må forsøge
at skabe disse fleksible rammer.";Susanne Clemensen
158837;name_party;":
Det er svært at bidrage med voldsomt meget
nyt efter en så lang og intetsigende debat, som
vi har været udsat for indtil nu i dag, og derfor
har jeg ikke meget at tilføje - heller ikke på
baggrund af den udmærkede redegørelse, som
kom fra ministrenes side først på dagen med
hensyn til at skabe bedre forhold for børnefamilierne.
Jeg synes, der er flere positive træk i det, der
er blevet taget initiativer til fra regeringens side,
og det, der lægges op til. I Det Radikale Venstre
mener vi derudover, at det selvfølgelig er vigtigt generelt at gøre en ekstra indsats for at sikre en sammenhæng i børnefamiliernes hverdag.
Men ansvaret for det ligger ikke kun i denne
sal, og det mener jeg er vigtigt at pointere ikke mindst efter den debat, vi har haft i dag,
hvor man får indtryk af, at det udelukkende er
herindefra, børnefamiliernes hverdag kan
sikres.
Vi står også i den situation - ud over at vi
alle kan blive fristet til at bruge flere penge på
både det ene og det andet - at vi må erkende, at
Danmark ikke kun er skruet sammen af børnefamilier. Der er faktisk også en række andre politiske spørgsmål, som kræver svar og løsninger
og kræver ekstra midler. Derfor er der behov
for en prioriteringsdebat, og man kan ikke bare
løsrive den ene debat fra den anden.
Fra Det Radikale Venstres side lægger vi
utrolig stor vægt på f.eks. at få etableret og videreudviklet det rummelige arbejdsmarked og
få en ordentlig førtidspensionsreform på plads.
Vi kan også nævne andre områder, som kræver,
at der gøres en ekstra indsats i de kommende
år. Det lægger regeringen også op til på sygehusområdet, og masser af andre områder kunne
nævnes.

(234)
Torsdag den 2. december 1999 (F 6)
Derfor vil jeg ikke forfalde til at give løfter til
den ene og den anden side, men blot understrege: at fra Det Radikale Venstres side vil vi^ løbende følge udviklingen. Vi vil se positivt på de
forslag, som vil komme frem, og så vil vi tage
stilling, og vi vil selv gøre, hvad vi kan for at
påvirke internt fra den position, vi har i regeringen, for at forbedre børnefamiliernes vilkår.
Med dette som udgangspunkt mener jeg
egentlig ikke, det lige nu er tiden til at komme
med yderligere konkrete forslag fra Det Radikale Venstres side. Jeg vil blot henvise til de redegørelser, som kom tidligere på dagen fra
ministrenes side.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
161188;name_party;":
Jeg er enig med den radikale ordfører i, at der
er behov for en prioriteringsdebat også på børnefamilieområdet. Jeg sagde faktisk også i min
indledning til denne forespørgselsdebat og i
min ordførertale, at den prioriteringsdebat deltager vi gerne i fra Kristeligt Folkepartis side,
og det er også baggrunden for, at de forslag, vi
f.eks. fremlagde i forbindelse med finanslovforhandlingeme, faktisk var udtryk for en omprioritering i den pose penge, der i dag gives til
børnefamilierne. Det var faktisk selvfinansierende forslag, om jeg så må sige, vi fremlagde.
Derfor vil jeg godt spørge den radikale ordfører, som ikke mener, der er råd til at bruge
flere penge på børnefamilieområdet - og det
kan jeg sådan set godt tage som et udgangspunkt for at diskutere børnepolitik - om Det
Radikale Venstre og hr. Anders Samuelsen ikke
finder, at der må være mulighed for at omprioritere de penge, der i dag gives til børnefamilierne som børnecheck og tilskud til daginstitutioner og andre ting, så vi kunne gøre det lidt
bedre samlet set, også med hensyn til at skabe
mere sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv. Kan det ikke lade sig gøre at omprioritere, så det bliver bedre?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
162408;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi ganske og aldeles
udmærket tilfredse med den måde,
tr som f.eks.
børnechecken er skruet sammen på i dag. Man
kunne måske forestille sig, at vi gik tilbage til et
fradrag, som det var oprindelig, så det blev
mere tydeligt, hvad det egentlig er, det går ud
på med børnechecken, og så vi ikke fik de evin-

1865

delige misforståelser med, at den er et tilskud til
rige familier, men at den faktisk er et forsøg på
at kompensere for den ringere skatteevne, man
har, når man har børn, i forhold til, hvis man
ikke har børn.
Men vi har også den generelle holdning, at
velfærdssamfundet er strikket sammen ud fra,
at man tilbringer en del af sit liv på arbejdsmarkedet for at få råd til at beholde det generelle
velstandsniveau, der er i øjeblikket i Danmark.
Derfor vil vi ikke afvise at tage stilling til konkrete forslag - og jeg vil da meget gerne opfordre Kristeligt Folkeparti til at komme med diverse former for konkrete udspil, som man kan
tage stilling til - men som udgangspunkt mener
vi faktisk, at den måde, systemet er bygget op
på i dag, fungerer ganske udmærket.
Når det drejer sig om børnefamilierne, skal vi
hele tiden fokusere på, hvordan vi kan gøre det
bedre, og sikre os, at der bliver taget ansvar
både herindefra, fra arbejdsmarkedets parter og
fra forældrenes side, men som udgangspunkt er
vi godt tilfredse med den måde, som det er
strikket sammen på på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
163870;name_party;":
'
Vi har faktisk fra Kristeligt Folkepartis side
fremlagt flere forslag til omprioriteringer inden
for børnefamilieområdet. Jeg skål ikke repetere
dem her, men jeg har nævnt flere gange her i
debatten, hvor vi mener det kan gøres bedre.
Det Radikale Venstre kan altså ikke være
med på forslagene, så jeg vil blot her kommentere hr. Anders Samuelsens sidste bemærkning:
Jeg synes sådan set, det er positivt, at Det Radikale Venstre ikke lukker helt og aldeles af for,
at vi måske kunne gøre det bedre, også for de
penge, vi i dag bruger på børnefamilieområdet.
Det synes jeg faktisk trods alt var et positivt
signal i debatten.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
164539;name_party;":
Man bør aldrig afvise, at der på den anden side
af hækken kunne være græs, der er grønnere,
og derfor er det jo altid en god idé lige at gå
over og tjekke. Men det behøver ikke være sådan, at græsset er grønnere på den anden side.";Anders Samuelsen
164806;title_name;":
Fru Jette Gottlieb som ordfører. '

1866

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)";Poul Nødgaard
164906;name_party;":
Enhedslisten synes, som alle andre ordførere
her i salen, at det var meget opmuntrende, da
statsministeren i nytårstalen for et år siden proklamerede, at børnefamilierne skulle have bedre forhold. Det gav os en slags håb om, at regeringen ville gøre noget konkret, men indtil nu
er det jo mest bare blevet ved tanker, og de
konkrete tiltag har ladet vente meget på sig.
Det er jo fælles for denne debat, at alle i salen
gerne vil gøre noget for børnefamilierne, men
problemet kommer, når man skal blive enige
om, hvilke konkrete tiltag det skal være.
De fleste børnefamilier ville nok betragte det
som forbedringer, det, der rent faktisk skete og det er næsten den eneste undtagelse - i forbindelse med pinsepakken, hvor der blev billigere offentlig transport og der blev friplads i
pædagogiske dagtilbud for mange lavindkomstfamilier.
Derimod vil de fleste børnefamilier nok ikke
betragte det som en forbedring, at de kommuner, der i årevis har forsømt deres pligt til at
sørge for det nødvendige antal pladser i dagtilbud, nu skal belønnes med en højere forældrebetaling, hvis de endelig tager sig sammen til at
gøre det, de burde have gjort for længe siden,
nemlig leve op til en pasningsgaranti.
Det er jo sådan, at ønske om uddannelse, job
og økonomisk tryghed for mange børnefamilier
bliver en modsætning til et andet stort ønske,
nemlig ønsket om mere tid sammen med børnene. Men det er ikke kun forældrene, der ønsker mere tid. Børnerådet spurgte for et par år
siden de danske børn, hvad de synes var vigtigst, og tusmdvis af børn skrev tilbage. En del
af de breve er blevet udgivet, og det er en ret
inspirerende læsning, hvis man vil tage børn alvorligt. Jeg vil prøve at citere et par af dem.
Eske på 5Vi år sagde: »Jeg kunne tænke mig,
at min far og mor havde fri fra arbejde kl. 12 eller kl. 1, helst kl. 12.«
Og Jeppe på 6 år sagde: »Jeg vil gerne have
lov til at sove længe og spise min morgenmad
herhjemme i stedet for i børnehaven, men det
vil min mor ikke, fordi der ikke er tid, og alt det
dér.«
De vilkår, børn har i dagligdagen, har betydning, ikke kun for, om de er glade og trygge
børn, men for hele familien. Derfor er der en
lang række forhold, der spiller ind i børnenes
og forældrenes dagligdag, og som har betydning for familiens samlede forhold. Det er forældrenes mulighed for at få en daginstitutions-

plads til en rimelig pris. Det kan også være muligheden for, at børnene i daginstitutionen og
skolen er sikret sunde forhold, et sundt økologisk måltid hver dag f.eks. Der er nok ikke
mange voksne, der ville finde sig i så dårlige
kantiner eller frokoststuer, som de fleste børn
må trækkes med hver eneste dag.
Og som et helt fundamentalt problem: børnefamilemes ønske om mere tid sammen. For nu
ikke at få skyld for ikke at komme med konkrete forslag vil jeg sige, at det optimale ville jo
være generelt at nedsætte den ugentlige arbejdstid for alle, og det er i høj grad et kampkrav fra fagbevægelsen. Det er i øvrigt også et
overenskomstspørgsmål, og derfor er det ikke
noget, vi skal komme ind på her.
Men det er samtidig ikke noget, der bør friholde Folketinget fra et medansvar for, at småbørnsforældrene får ret til at nedsætte den
ugentlige arbejdstid, specielt i en periode på
f.eks. 3 år, og at indtægtstabet kompenseres af
staten under forudsætning af, at der ansættes
erstatningsarbejdskraft. Det kunne man også
kalde fleksibel børnepasningsordning, sådan
som Enhedslisten gjorde i forbindelse med vores eget forslag herom.
Det har jo været forsøgt. Socialministeriet
støttede projektet på Union-Pak i Køge med 30
timers arbejdsuge. Forsøget viste, at produktiviteten steg i de 30 arbejdstimer, og at familierne var glade for ordningen. Det var et eksempel, og Enhedslisten deltager gerne i arbejdet
med at udforme regler omkring en arbejdstidsnedsættelse for børnefamilierne. Enhedslisten
har dog to hovedkrav, der er afgørende, nemlig
at det er en ret, og at der ansættes erstatningsarbejdskraft: ellers kommer de resterende på
arbejdspladsen bare til at løbe hurtigere.
Nedsat arbejdstid med lønkompensation vil
være attraktivt både for kvinder og mænd, ikke
mindst fordi man så bevarer tilknytningen til
arbejdsmarkedet. Og hvis erstatningsarbejdskraft bliver en forudsætning, ja, så vil kollegernes accept og forståelse vokse, fordi de så ikke
skal bære den ekstra byrde. Tit er det jo desværre sådan, at både barselorlov og børnepasningsorlov ofte for kollegerne kommer til at betyde et større arbejdspres.
Kravet om erstatningsarbejdskraft vil i øvrigt
have en gunstig virkning på beskæftigelsen, og
derfor vil en sådan ordning - og det er så specielt sagt til såvel SD som CD, som tænker så
meget på arbejdsmarkedets behov - delvis

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)
finansiere sig selv ved besparelse på dagpenge
og på kontanthjælp.
Der er mange andre ting, man skal gøre for at
forbedre børnefamiliernes vilkår: f.eks. er det
stadig i dag undtagelsen, at man kan være sikker på et pædagogisk dagtilbud til barnet efter
endt barselorlov. Og det er også særdeles vigtigt, at vi sikrer kvaliteten i tilbudet. Formålsparagraffen i serviceloven synes vi er flot, men
det skal jo også gælde for skolefritidsordningerne. Der er behov for en kraftig forbedring af
de fysiske rammer og alle de ting, som vi har
talt om ved utallige konkrete forslag fra
Enhedslistens side. Vi ved, at der er børn, der
trives dårligt og bliver syge af for lidt plads i
institutionerne og af svampeskade i skoler, osv.
Vi er klart interesseret i en debat med regeringen om alle de elementer, som er nævnt her,
men vi vil ikke undlade at gøre opmærksom på,
at der er mange eksempler på, at tendenserne
på arbejdsmarkedet trækker den modsatte vej,
f.eks. fleksibel arbejdstid, tvungent overarbejde
og lange transporttider for familierne.
Den udvikling går stærkt, og derfor haster
det med konkrete ændringer. Derfor er regeringens og CD's forslag til vedtagelse dybt skuffende: det ikke bringer noget som helst konkret
frem.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
170898;name_party;":
Der er mange grundlæggende, holdninger, som
fru Jette Gottlieb gav udtryk for her, omkring
børn og børns vilkår og forældrenes deltagelse
på arbejdsmarkedet, som vi kan være fuldstændig enige i fra Kristeligt Folkepartis side, og det
er jeg da sådan set ikke så overrasket over.
Men jeg er så måske mere overrasket over, at
Enhedslisten er at finde i et forlig i finanslovsammenhæng omkring hjemmeserviceordningen, nemlig dér, hvor regeringen og forligspartierne nu lægger op til, at man skal kunne bruge
hjemmeservice til at hente sine børn, når det
sker i tilknytning til den hjemmeservice, man i
øvrigt bruger.
Jeg synes sådan set for en ordens skyld - fordi det ligger lidt milevidt fra det, Enhedslisten i
øvrigt står for på det område her - at jeg bliver
nødt til at spørge fru Jette Gottlieb, om det var
noget, som blev slugt i kampens hede, eller
hvordan man egentlig skal forholde sig til det i
forhold til de holdninger, Enhedslisten i øvrigt
giver udtryk for på det børnepolitiske område?
>

1867

Så vil jeg godt høre i forhold til Kristeligt
Folkepartis forslag til vedtagelse - hvor jeg tidligere i debatten fornemmede, at der også var
nuancer i forhold til det, SF sagde, i hvert fald
at SF støtter det forslag, som regeringspartierne
har fremsat, hvilket Enhedslisten ikke vil, forstår jeg: det synes jeg er positivt - men jeg vil
spørge, om Enhedslisten i virkeligheden ikke
kunne støtte det forslag til vedtagelse, som
Kristeligt Folkeparti har fremsat her i dag?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
172420;name_party;":
Om forslaget dm hjemmeservice vil jeg sige, at
det under ingen omstændigheder var vores forslag. Vi blev presset til at acceptere det, fordi
det var en meget begrænset ordning, der så kun
handlede om de folk, der i forvejen havde
hjemmeservice. Vi synes ikke, det er nogen
fremragende videreudvikling: vi synes ikke,
man skal følge det spor.
Så vil jeg sige om forslaget til vedtagelse, at
vores problem med det er, at det signalerer et
kraftigt ønske om alment deltidsarbejde over en
bred bank, og derfor var vores ønske> at forslaget var formuleret som et arbejde for en deltidsorlov: så ville vi kunne støtte det.
Det må have en grund, at Kristeligt Folkeparti ikke ændrede sin ordlyd til at handle om deltidsorlov: derfor ligger der måske en nuanceforskel dér, og det er måske nok årsagen til, at
vi endte med at lave vores i øvrigt meget mere
ambitiøse forslag til vedtagelse sammen med
SF.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
173355;name_party;":
Jamen jeg anerkender til fulde, at SF's og
Enhedslistens forslag til vedtagelse er mere ambitiøst end Kristeligt Folkepartis. Vi har som
udgangspunkt forsøgt at vælge en formulering,
et forslag til vedtagelse, som vi mente kunne
skaffe flertal her i Folketinget, for dog at få regeringen ud af busken, få formuleret et forslag,
som kunne få regeringen til at tage et initiativ.
Og selv om Enhedslisten ikke har sagt helt
det samme som SF i denne, her debat, hvor SF
ligesom er garanten for, at der ikke skal ske nògen ting overhovedet, så synes jeg dog alligevel, at Enhedslisten signalerer, at der skal ske
noget på området, og at man gerne vil medvirke hertil, helst selvfølgelig med eget forslag.
Men er det trods alt ikke lidt mærkeligt, at
man ikke vil være med til at give regeringen

1868

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)

den opgave at komme med nogle forslag, som
kunne være med til at fremme deltidsarbejde,
som jo måske godt kunne være udformet - hvis
regeringen ville det, sådan at det så er regeringen, der tager initiativet - som en deltidsorlovsordning.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
174468;name_party;":
Jo, men det er vel ikke mere mærkeligt, end at
Kristeligt Folkeparti ikke forsøger at skaffe flertal for det forslag, som SF og Enhedslisten har
stillet. Det er vel heller ikke mere mærkeligt end
det forhold, at Kristeligt Folkeparti så ikke arbejder på at få ændret den formulering, som tydeligvis betyder så meget for os, men som
åbenbart ikke betyder noget for dem.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
174876;name_party;":
Jeg må sige, at jeg forud for denne her debat
gjorde mig den forestilling, at regeringspartierne under alle omstændigheder ikke ville være
med til, der skulle ske noget. Det synes jeg også
jeg til fulde har fået bekræftet i dag. Regeringen
er ikke til noget på det her område.
Og så har jeg lært herinde, at man skal kunne
tælle til 90. Og der må jeg sige, at der er det altså sådan, at Kristeligt Folkeparti, SF og Enhedslisten ikke har 90 mandater tilsammen. Det vil
sige, at man skal gå over åen, ikke efter vand,
men efter nogle flere mandater, og det er i givet
fald så f.eks. nogle af de borgerlige partier.
Jeg synes, det er en skam, hvis det ligesom er
spørgsmålet om, hvilke bogstavkombinationer
vi kan sætte sammen, der skal afholde Folketinget fra i dag at vedtage et forslag til vedtagelse,
der kunne betyde, at regeringen langt om længe
kom til at tage nogle initiativer på det her område. Men det må jeg selvfølgelig tage til efterretning, hvis det er det, der er Enhedslistens
holdning.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
175918;name_party;":
Nej, men vi kan jo bare konstatere, at Kristeligt
Folkeparti og Enhedslisten i den her sag har en
fælles interesse i at prøve at få regeringen ud af
busken og prøve at få konkrete tiltag ud af regeringen. Og det vil vi så fortsætte med med
beslutningsforslag og den slags ting, og det tror
jeg vil vise sig i den kommende periode.";Jette Gottlieb
176286;title_name;":
Hr. Tom Behnke som ordfører.";Poul Nødgaard
176333;name_party;":
Hvis man ikke havde nået at konstatere det ved
at kigge i kalenderen, så vil man i hvert fald efter debatten her i dag kunne konstatere, at vi
meget kraftigt nærmer os julen. Der bliver både
delt ønskesedler ud, og der bliver også delt løfter ud af både den ene og den anden art.
Jeg har siddet og fulgt debatten meget interesseret, det har jo været en meget livlig debat,
også en meget bred debat, men sandelig også
en spændende debat. Problemet her er jo evigt
tilbagevendende, og det er væsentligt, at Folketinget forholder sig til den hele tiden.
Ikke desto mindre kunne jeg godt sidde og
forundre mig lidt, for det har vel aldrig været
sådan tidligere, at vi har haft så korte arbejdstider på arbejdsmarkedet, som man har i dag. Ferien har vel aldrig været længere, end den er i
dag. Der har vel aldrig været flere tilskud til
børnefamilierne: der har vel aldrig været flere
tilbud til børnefamilierne: der har vel aldrig
været så mange orlovsordninger osv., osv., som
vi har i dag. Og alligevel forlyder det, at børnefamilierne har mindre og mindre tid sammen
med deres børn.
Det er formentlig rigtigt, men der er et eller
andet sted, hvor tingene ikke hænger sammen,
eller også har det i hvert fald i »de gode, gainle
dage« været rigtig forfærdeligt. Og det er muligt, det har været det.
Jeg lagde også mærke til under debatten, at
ordføreren for forespørgerne, hr. Jann Sjursen,
fra Folketingets talerstol tilkendegav, at regeringen vil ingenting. Og i erkendelse af, at regeringen ingenting vil, så vil Kristeligt Folkeparti heller ingenting. Derfor fremlægger
Kristeligt Folkeparti et forslag til vedtagelse
uden indhold, bare for at man dog kunne få et
eller andet vedtaget i dag. Og det er, som om
målet med en forespørgselsdebat er, at man kan
få noget vedtaget. Om så man skal skrive det så
langt ned, så det er helt uden indhold, det gør
ikke noget, bare man kan få noget vedtaget.
Men det får hr. Jann Sjursen ikke, for der er jo
nogle, der har gennemskuet, hvad det går ud
på.
Vi hørte så også hr. Jann Sjursen give nogle
bud på, hvad der kunne ligge i forslaget til vedtagelse, men som formuleringen er, kan regeringen jo komme med hvad som helst og alligevel leve op til en sådan vedtagelse.

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)
Så har regeringspartierne sådan ligesom syntes, at nu måtte de komme med en afværgedagsorden. Og hvad går den så ud på? Jo, den
går ud på, at man fastslår det, som Folketinget
allerede én gang har vedtaget. Ja, så binder man
sig i hvert fald ikke op på for meget, for så binder man sig kun op på det, man én gang er blevet bundet til at skulle gøre.
I øvrigt henviser man så til nogle finanslov forhandlinger og satspuljeforhandlinger, som vi
andre vi jo ikke kender det konkrete resultat af.
Så det bliver svært at stemme for eller imod noget, som man ikke kender det konkrete indhold
af. Jeg ved godt, at de, der sidder med ved bordet og diskuterer finanslovforhandlinger, godt
ved, hvad det indeholder. Men vi andre har jo
ikke set noget papir på det område endnu.
Så har SF og Enhedslisten traditionen tro
valgt at lave deres eget forslag til vedtagelse:
det er jo fuldstændig, som det plejer at være.
Og midt i det hele følte både Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti så, at de skulle
lave et forslag til vedtagelse, bare sådan for, at
så har alle partier jo - ja, bortset fra Frihed 2000
- ligesom lavet deres eget forslag til vedtagelse.
Vi har i Frihed 2000 valgt ikke at komme med
et forslag, for jeg tror sådan set ikke, der er nogen, der er i tvivl om, hvad vi mener om det her
område. Men jeg kunne da godt være lidt skuffet over, at vi ikke blev inviteret med bare på ét
af dem i hvert fald. Men jeg kan så sige, at
Venstres, De Konservatives og Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse er ikke et, som vi kan
støtte.
Det er jo ikke rimeligt, at Folketinget skal
lave konkret lovgivning om deltidsarbejde. Det
kan Folketinget ikke, og det skal Folketinget
heller ikke. Det er noget, arbejdsmarkedets parter finder ud af. Det er lønmodtageren og arbejdsgiveren, der finder ud af, hvordan arbejdstiderne skal være. Det skal Folketinget overhovedet ikke blande sig i.
Det, der så også er spændende lige at forholde sig til, er selvfølgelig det problem, der er
omkring børnefamilieme, og problemet med at
få tid både til arbejdet og til børnene. Og det er
jo, fordi børnefamilierne netop i mere end én
forstand er i den produktive alder. Sådan er det
jo.
Derfor er det jo på den tid, hvor man netop
har muligheden for virkelig at få noget fra hånden og virkelig få etableret sig og få sikret sin
alderdom.

1869

Vi ved også, at alle hænder i dag kan bruges.
På flere områder er der faktisk mangel på arbejdskraft, så det er et væsentligt problem. Vi
ved også, at der er ganske, ganske mange borgere, som enten er på orlov, aktivering eller
passiv forsørgelse eller andre parkeringsordninger, som er blevet etableret igennem tideme,
og de står ikke til rådighed umiddelbart. Det
kunne man måske også få gjort noget ved. i
Så er der det ved det, at i dag er skattetrykket
rent faktisk så højt, at det er ganske svært kun
at leve af én indtægt eller måske halvanden
indtægt i en familie. Derfor føler mange familier, at både mor og far er nødt til at være på arbejdsmarkedet, hvis man skal få det til at hænge sammen økonomisk.
Og se, nu har vi så fået præciseret, hvad der
er årsagen til de problemer, der kan være i
børnefamilierne, men er det så det, man har
tænkt sig at løse med det her forslag til vedtagelse, som jeg har nævnt? Nej, det er det ikke.
Man fjerner ikke årsagerne til problemerne,
man kører videre i den samme skure og siger:
Vi kommer med endnu flere tilbud til børnefamilierne, endnu flere tilskud af den ene eller
anden art. Vil det hjælpe? Nej, det vil bare forværre situationen. Og nu blinker den røde lampe desværre.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
182178;name_party;":
Først den overordnede bemærkning, at vi fra
Kristeligt Folkepartis side har sagt, at vi meget
gerne vil gå ind i en prioriteringsdiskussion om,
hvordan vi skal bruge de penge, der allerede i
dag bruges på børnefamilierne, og gøre det
bedre. Der behøver altså ikke at være tale om,
at man bare skal hælde en masse nye penge ud
i form af tilskud, sådan som hr. Tom Behnke får
det til at lyde.
Det andet, som bringer mig herop, er, at hr.
Tom Behnke siger, at det forslag til vedtagelse,
som Kristeligt Folkeparti har fremsat her i dag,
stort set ingenting betyder. Der er ikke noget
indhold i det. Hvis det nu var sådan, ja, så tror
jeg ikke, at regeringen havde været så optaget
af at fremsætte et forslag til vedtagelse i dag,
som så mellem os sagt, med Tom Behnkes ord:
overhovedet heller ikke var noget, for det var jo
noget, vi havde vedtaget i forvejen.
Så tror hr. Tom Behnke dog trods alt ikke, at
der er noget indhold i Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse, siden regeringspartierne og

1870

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)

Centrum-Demokraterne har syntes, at der skulle fremsættes et andet forslag?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
183337;name_party;":
Jo, der kan meget vel være en skjult dagsorden,
men den er i så fald skjult, sådan er det jo, og så
er det svært at forholde sig til den.
Det, som jeg ikke nåede at sige før, men som
jeg vil benytte lejligheden til at sige nu, er, at jeg
vil gerne præcisere, at for Frihed 2000 er udgangspunktet, at børnene er forældrenes ansvar. Det er forældrene, der må tilrettelægge
dagligdagen, så den kan hænge sammen.
Vi har i Frihed 2000 den opfattelse, at mange
af de tilbud og tilskud, der er i dag til børnefamilierne, er sådan set fint nok. Vi mener ikke, at
man skal løse de eventuelle problemer, der kan
være, ved at komme med flere tilbud og tilskud
her fra husets side af. Vi mener, at Folketingets
primære opgave må være at fjerne nogle af de
negative ting, der er, nogle af de barrierer, nogle af de forhindringer, der er, for at børnefamilierne kan få det bedre. Det burde Folketinget i
langt højere grad koncentrere sig om i stedet for
bare bevidstløst at komme med flere forslag til
nye tilskud, osv.
En af de væsentligste årsager var, som jeg
nævnte, skattetrykket, og vi har set, at regeringen - og det er jo skiftende regeringer: det er
ikke dem, der sidder her nu, det var også tilbage, da vi havde en borgerlig regering - simpelt
hen har måttet erkende, at skattetrykket i dag er
så højt, at børnefamilierne er presset så hårdt, at
man simpelt hen er nødt til at give tilskud af
den ene og den anden art til børnefamilierne,
for at de kan få det til at hænge sammen.
Men det er ikke vejen frem, for det betyder
bare, at der kommer endnu større skattebyrder,
endnu større offentlige udgifter, og det betyder
så bare, at problemerne bliver værre og værre. I
stedet for at brandbeskatte befolkningen og så
kompensere ved at sætte et plaster på såret, så
burde man gå den anden vej.
Det, man gør med det her, er, at man gør
stort set alle borgere i det her samfund afhængige af tilskud af den ene eller den anden art,
og det er ikke et sundt samfund. Vi kan ikke
blive ved med at give tilskud til alle. Vi er nødt
til at koncentrere indsatsen om dem, der virkelig har et behov, og så ville der også være penge nok til dem.

Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Lad mig starte med at takke Kristeligt Folkeparti for, at vi på denne måde fik lejlighed til at
diskutere børnefamiliernes situation.
Lad mig også takke for debatten. Jeg er enig
med hr. Jens Heimburger i, at der vel næppe er
den indfaldsvinkel eller det element, der muligt
kunne tænkes at indgå i denne her diskussion,
der ikke har været på bordet. Så det har været
en meget grundig debat, vi har haft.
Det er blevet sagt fra flere sider, at der ikke
er meget nyt i det forslag til vedtagelse, der er
fremsat af regeringspartierne og CD. Jeg glæder
mig over, at der også er andre, der har sagt hvad der i øvrigt er rigtigt - at der er fremadrettede signaler eller pejlemærker i regeringspartiernes og CD's forslag til vedtagelse, nemlig
at vi klart betoner, at der skal lægges vægt på,
at der i de kommende år sker en prioritering af
den sociale indsats over for de vanskeligt stillede børn og unge og deres familier, og det er
også anvist, hvordan vi vil foretage den særlige
prioritering i det videre arbejde her.
Jeg er enig i de tilkendegivelser, der er kommet i forhold til Venstres, De Konservatives og
Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse, at det
er forkert at gå ind og blande sig i et enkelt element i det samlede overenskomstsystem. Det er
en forkert tankegang, og jeg synes også en letsindig omgang med værdierne i den danske
model, at fremlægge forslag, der betyder, hvis
det blev vedtaget, at der skal fremlægges lovforslag, der blandt andet giver mulighed for
deltidsarbejde.
Ud over at det er et forkert signal i forhold til
den danske model, så er det jo altså også tilfældet, hvis man kender lidt til overenskomstsystemet, at der de sidste 10 år er sket utrolig meget på det her felt, nemlig at man har åbnet adgang for deltidsansættelse i perioder eller for
den sags skyld permanent i langt, langt de fleste overenskomster, og de tal, der har været anvendt i debatten, er efter min bedste opfattelse
ikke opdaterede.
Det, der er vigtigt at påpege, er, at den enkelte arbejdsplads og de offentlige tilbud, som
man kan vælge at tage imod, må give gode
rammer for børnefamilierne i en eller anden
form for balance. Familievenlige arbejdspladser
skal give forældrene den nødvendige fleksibilitet, og det offentlige skal komme med gode og
fleksible tilbud om børnepasning.
Jeg tror, at markedet præger udviklingen i
den rigtige retning, hvis man synes, at arbejds-

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)

1871

hæng mellem arbejdsliv og familieliv for småbørnsfamilierne.
Jeg synes, jeg må konstatere her ved debattens afslutning, at det for mig har været sådan,
at regeringen ikke mener, at der er brug for flere nye initiativer for at skabe bedre sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv. Det beklager jeg meget, for jeg mener, det er det, der
kan være med til at løse op for mange af de
problemer, som tidspressede småbørnsfamilier
trods alt oplever den dag i dag uanset de forbedringer, som regeringspartierne kan henvise
til at der er sket.
Jeg synes også, at det forslag til vedtagelse,
som regeringspartierne og Centrum-Demokraterne har fremsat her i dag, må siges i bedste
fald ikke at have nogen betydning overhovedet,
og i værste fald så underminerer det den vedtagelse, Folketinget har stemt for én gang i denne sammenhæng, nemlig i forbindelse med
forespørgselsdebatten om de truede børn, F 10.
Arbejdsmarkedet, den danske model, står
over alt, og jeg synes ikke, at regeringen i dag
har vist vilje til at tænke nyt. Vi har ikke med
vores forslag til vedtagelse bedt om, at der bliver givet ret til deltidsarbejde for småbørnsforældrene. Det har vi foreslået én gang i Folketinget i sidste folketingssamling. Det blev nedstemt. Men vi har foreslået, at regeringen kommer med nogle forslag, som kunne være med til
at fremme deltidsarbejde, f.eks. ved at man benytter deltidsorlov, som jo altså også fører til, at
man er på deltidsarbejde. En fleksibel børnepasningsorlov med deltid kunne være en model, men vi har end ikke været modelfikseret i
forbindelse med vores sammensætning af forslaget til vedtagelse: vi har faktisk villet give regeringen udspilsretten med det forslag, vi har
lagt frem her i debatten i dag.
Det er vigtigt at tage prioriteringsdebatten i
forbindelse med spørgsmålet om, hvordan man
også skal skabe bedre sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv. Jeg tror næsten, at arbejdsministeren citerede mig fra mit ordførerindlæg tidligere om, at børnefamilierne økonomisk set ikke er nogen dårligt stillet gruppe.
Det er vi helt enige i fra Kristeligt Folkepartis
side, og derfor bliver prioriteringsdebatten,";Tom Behnke
190078;name_party;":
også på det her område, meget central. Jeg tror,
Jeg vil godt indlede med at takke partiernes
hvis vi skal noget for børnefamilierne i de komordførere for en god debat, en debat, som har
mende år, og det skal vi efter Kristeligt Folkeafspejlet både de ligheder og også de forskelle,
der er mellem Folketingets partier, når det gæl- partis opfattelse, så må vi magte prioriteringsdebatten, for ellers sker der ikke noget.
der børne- og familiepolitikken, når det gælder
om, hvordan man kan skabe mere sammen-

pladserne skal være mere familievenlige. Det
fremgår af en række undersøgelser, at det meget vel kan gå hen at blive et konkurrenceparameter i fremtiden, at familievenlige arbejdspladser er det, man foretrækker. Og når vi står
over for en situation med de mindre årganges
entré på arbejdsmarkedet, hvor vi står over for
en situation, hvor vi på mange områder kan få
problemer med at tiltrække medarbejdere, vil,
alt andet lige, begrebet familievenlige arbejdspladser komme i centrum. Det vil blive noget af
det, som man prioriterer, hvis man har flere
valgmuligheder, når man stiller sin arbejdskraft
til rådighed.
Børnefamilierne er, som det også er blevet
understreget, ikke generelt nogen økonomisk
dårligt stillet gruppe. Børnefamilier er almindelige familier, der i en periode har helt særlige
behov. Det fremgår også af flere undersøgelser,
og statsministeren påpegede det i sit indlæg, at
der faktisk sker en positiv udvikling, når man
bedømmer børnefamiliernes situation.
Økonomi og offentlige ydelser er på sin side
vigtige, men der er en anden side, som er langt
mere vigtig: spørgsmålet om tid til samvær, om
omsorg og tryghed, og det fremgår af en nylig
udkommet bog, at det store flertal af børn faktisk har et meget bedre liv nu end tidligere,
også for så vidt angår det utrolig vigtige begreb
voksenkontakt.
Det er ikke et signal om, at nu har vi løst alle
problemer. Der skal fortsat skabes bedre balance mellem familieliv og arbejdsliv. Det har regeringen haft som sit mål siden 1993. Vi har opnået en række resultater i samarbejde med arbejdsmarkedets parter og kommunerne siden
da, og som det også er fremgået af debatten tidligere i dag, er der jo yderligere initiativer undervejs i de aftaler, der er indgået om finansloven for år 2000.
Og med udgangspunkt i de mange positive
tilkendegivelser, der er kommet om børnefamiliernes situation i dag, går jeg ud fra, at der vil
være rigtig mange partier, som vil være med til
at gennemføre de initiativer, som der er lagt op
til i finansloven for år 2000.

1872

Torsdag den 2. december 1999 (F 6)

Og det er dér, jeg måske synes, det er det
mest skuffende, at regeringen ikke har vist den
vilje, den evne her i debatten i dag, hvor vi ikke
på forhånd er kommet og sagt: Nu skal der serveres en stor pose penge for børnefamilierne.
Tværtimod har vi sagt: Vi tror, det kan gøres
bedre ved, at vi omprioriterer. Vi har lagt vores
forslag frem, både i forbindelse med finanslovforhandlingerne her senest og også tidligere i
forbindelse med de forslag, vi har lagt frem om
deltidsarbejde.
Omdrejningspunkterne for regeringen og
også for andre partier har været hensyn, som
jeg sagde, til arbejdsmarkedet, i virkeligheden
til de voksne. Lad mig citere fra socialministerens tale indledningsvis her ved debatten i dag,
hvor socialministeren sagde: Regeringen har
satset så hårdt på at sørge for, at der både er
pasningsmuligheder nok, at der er pladser til
alle, men også at vi vil gøre, hvad vi overhovedet kan for, at de pladser, der så er, passer til
forældrenes behov.
Til forældrenes behov. Jeg spørger bare:
Hvor kommer børnenes behov ind i den sammenhæng?
Arbejdsministeren sagde ved indledningen af
debatten i dag: Jeg vil godt nævne, at jeg selvfølgelig godt er klar over, at der er nogle, der
ønsker sig mulighed for børnepasningsorlov på
deltid, og at der også er nogle, der godt kunne
tænke sig, at ydelsen for børnepasningsorlov
blev sat op. Men her er det altså, at hensynet til
resten af samfundet kommer ind. Vi kan ikke
affolke arbejdsmarkedet, og vi kan ikke tømme
statskassen alene til fordel for børnefamilierne.
Det er der er ingen der har bedt om.
Men vi har i dag bedt om, at man tager udgangspunkt i børnenes perspektiv, tager udgangspunkt i det, FN's børnekonvention taler
om, når man taler om barnets bedste. Det er det,
der bør være udgangspunktet, også når vi diskuterer sammenhængen mellem familieliv og
arbejdsliv. Det er jo ikke bare for sjov, at vi ønsker den debat, men fordi der er børn, der kommer i klemme i det tids- og karrierepres, som
mange forældre oplever i dag, også selv om de
på overfladen tilsyneladende er velfungerende.
Lad mig derfor afslutte debatten fra Kristeligt
Folkepartis vedkommende ved at citere Eskild
endnu en gang - jeg tror, det var fru Jette
Gottlieb, der tidligere citerede Eskild, som er
51h år, og som sagde: »Jeg kunne tænke mig, at
min far og mor fik fri fra arbejde kl. 12 eller
kl. 1. Nej, nu har jeg tænkt mig om, helst kl. 12.«

Der er børn, der gerne vil have, at deres forældre har mere tid til dem. Det burde vi skaffe
dem fra Folketingets side.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 27 af René Skau
Bjömsson (S), Susanne Clemensen (CD) og
Anders Samuelsen (RV) (se foran), vedtoges
med 51 stemmer (S, SF, CD, RV og FRI) mod 11
(DF og KRF): 34 (V, KF og EL) stemte hverken
for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag nr. V 26 af Jann Sjursen (KRF).
Forslag nr. V 28 af Villy Søvndal (SF) og Jette
Gottlieb (EL).
Forslag nr. V 29 af Eva Kjer Hansen (V), Jens
Heimburger (KF) og Inge Refshauge (DF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling
i arbejdsstridigheder. (Ændring af 3-dagesreglen til en 5-dages-regel).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 17/11 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jann Sjursen
196031;name_party;":
Det er nok de færreste, der ønsker en situation,
hvor der udbryder konflikt på arbejdsmarkedet
med varslede strejker til følge. Derfor er det
glædeligt, at LO og Dansk Arbejdsgiverforening
i den rammeaftale, de har indgået om tilrettelæggelsen af forårets overenskomstforhandlinger, har signaleret, at de ønsker en øget mulighed for selv ad forhandlingernes vej at nå et
overenskomstresultat.
Men i den aktuelle situation er det jo ikke
nok at have sympati for parternes ansvarsfølel-

(235) RT
Torsdag den 2. december 1999 (L 99)
se over for arbejdsmarkedet. Hvis ønsket om
mere luft til fornyede forhandlinger skal imødekommes, kræver det imidlertid en lovændring.
En sådan lovændring medvirker Socialdemokratiet gerne til. Vi tror, det er en god idé at ændre i forligsmandsloven, så fristen for, hvornår
en varslet konflikt kan begynde, forlænges med
2 dage, sådan at en konflikt først kan begynde
på femtedagen efter et forhandlingssammenbrud, udløbet af en udsættelsesperiode eller
forkastelsen af et mæglingsforslag.
Jeg vil gerne rose parterne for initiativet til
dette fælles forslag til forebyggelse af konflikter
på arbejdsmarkedet og håber, at de fælles bestræbelser bærer frugt, så vi i fremtiden undgår
eventuelle konflikter i forbindelse med overenskomstforhandlinger.
Socialdemokratiet kan tilslutte sig lovforslaget.";Anne-Marie Meldgaard
197383;name_party;":
Der er mange gode takter i den danske model,
og i Venstre har vi tillid til, at arbejdsmarkedets
parter er de bedste og mest oplagte til at løse
udfordringerne mellem parterne på det danske
arbejdsmarked. Derfor ser vi selvfølgelig positivt på lovforslaget, som netop har sin baggrund i et fælles forslag fra LO og DA.
Den forlængede varslingstid for faglige konflikter vil forhåbentlig resultere i, at vi undgår
en række strejker og lockouter på arbejdsmarkedet til gavn for både samfundsøkonomien og
specielt de mange mennesker, som på den ene
eller den anden måde rammes af en arbejdsnedlæggelse. Jeg kan også sagtens se det fornuftige i, at loven hurtigst muligt træder i kraft,
så lovgivningen er på plads, inden overenskomstforhandlingerne går i gang i løbet af foråret. Venstre støtter derfor også, at loven træder
i kraft allerede her pr. 1. januar.
Så med disse ord kan jeg tilkendegive, at
Venstre støtter forslaget.";Jens Vibjerg
198337;name_party;":
For samfundet er det en dyr affære, når landet
en gang imellem med sjældne mellemrum bliver kastet ud i en omfattende arbejdskonflikt,
sådan som vi oplevede det i marts måned 1998.
Der er ingen tvivl om, at det, der skete dengang, har givet anledning til ganske mange
overvejelser rundt omkring, både i lønmodtagerorganisationer og i arbejdsgiverorganisationer, om der var noget i de interne spilleregler,

1873

der kunne gøres bedre, for at man bedre kunne
undgå en omfattende konflikt, sådan at der blev
bedre muligheder for, at man kunne aftale sig
frem til et resultat og på den måde undgå konflikten.
Som følge heraf er der så kommet en anmodning om at få vedtaget den ændring, som er til
behandling her i dag, og jeg kan sige, at vi i Det
Konservative Folkeparti ganske klart kan støtte
det forslag, som arbejdsministeren på parternes
foranledning her har fremsat, naturligvis i håbet
om, at det måske i en spændt situation kunne
medvirke til at undgå en arbejdskonflikt. Men
jeg kan ikke tilbageholde den bemærkning, at
det allerbedste, Folketinget kunne gøre for at
undgå en arbejdskonflikt, var, at Folketinget afviste disse ganske mange belastninger af virksomhedernes økonomi, som ligger i det finanslovforslag, som kommer til behandling her i
Tinget i de nærmeste dage.
Jeg erkender, at det ikke er det, der er på
dagsordenen i dag, men jeg kunne alligevel
ikke tilbageholde denne bemærkning. Folketinget vil, hvis man vedtager disse belastninger, i
allerhøjeste grad gøre arbejdet overordentlig
vanskeligt med hensyn til at nå frem til enighed
om kommende overenskomster.";Knud Erik Kirkegaard
199938;name_party;":,
Venstres ordfører, hr. Jens Vibjerg, argumenterede for forslaget med henvisning til, at arbejdsmarkedets parter nok er dem, der bedst
ved, hvordan den kage skal skæres. Så kunne
man da godt spørge sig selv, hvorfor man 1 år
efter, at man har lavet en arbejdsmarkedsreform, hvor arbejdsmarkedets parter også kom
med alle de vises sten, er nødt til at ændre den,
fordi man må konstatere, at de alligevel tog fejl,
at de alligevel ikke var de bedste til at løse situationen på arbejdsmarkedet, i hvert fald ikke
uden at få gode råd.
Det, vi har her, er et forslag om at forlænge
fristen for iværksættelse af arbejdsstandsninger
i forbindelse med overenskomstfornyelser, og
jeg har svært ved at se, hvordan ændringen kan
styrke lønmodtagernes stilling i en forhand lings-/konfliktsituation, for hvis man giver 2
ekstra dage, før en konflikt kan iværksættes, vil
det give arbejdsgiverne bedre mulighed for at
ekspedere hasteopgaver, producere til lager,
flytte opgaver over til andre, osv., osv., hvilket
vil svække det våben, som lønmodtagerne har i
en forhandlingssituation, nemlig truslen om
konflikt.

1874

Torsdag den 2. december 1999 (L 99)

Derfor vil det også svække de faglige organisationers mulighed for i den pågældende forhandlingssituation at optræde på ligeværdig
vis. Samtidig vil man være i den situation, at
der vil gå længere tid, inden en strejke kan blive
effektiv, og derved vil man dels forlænge konflikten og dels fordyre den unødigt.
Derfor ser vi ikke særlig positivt på forslaget.
Jeg vil faktisk sige det på den måde, at SF nærmest er imod, fordi vi mener, at den måde, man
bedst får klaret overenskomstforhandlingerne
på og undgår, at man kommer i en konfliktsituation, er, at man forhandler ud fra et ligeværdigt grundlag og et lige styrkeforhold, og det
gør man ikke, hvis den påtænkte ændring gennemføres.";Ole Sohn
201797;name_party;":
Overenskomstforhandlingerne mellem organisationerne er den rigtige model for aftaler på
arbejdsmarkedet. Det er Dansk Folkepartis generelle opfattelse, at arbejdsmarkedets parter
selv skal tale sig til rette og indgå overenskomstaftaler uden indblanding fra Folketingets
side.
Forligsmandsloven er den ventil, der i tilfælde af sammenbrud i forhandlingerne om overenskomsterne gør, at forligsmanden kan udsætte en varslet konflikt og indgå i forligsforhandlinger med parterne og yderligere, ved et sammenbrud i forhandlingerner, udsætte en konflikt, indtil resultatet af en urafstemning foreligger.
Det forslag, vi behandler her i dag, er en
yderligere mulighed for, at parterne kan forhandle sig til rette og reducere risikoen for en
konflikt. Og det er tilfredsstillende, at parterne
på arbejdsmarkedet har indgået aftale om udvidelsen fra 3 til 5 dage.
Dansk Folkeparti er tilfreds med udvidelsen
og støtter naturligvis det foreliggende lovforslag.";Mogens Andreasen
202773;name_party;":
Som det er blevet fremført af flere her i dag, er
det her lovforslag blevet til efter et forslag fra
LO og DA om en ændring af loven med henblik
på at udskyde tidspunktet for, hvornår en varslet arbejdsstandsning kan bryde ud.
Det synes vi ser ganske fornuftigt ud, og derfor kan vi støtte lovforslaget. ' '";Susanne Clemensen
203103;name_party;":
Vi har i hele forløbet, hvor LO og DA har forhandlet køreplan for de igangværende overenskomstforhandlinger, fulgt diskussionen nøje.
Det er ikke nogen hemmelighed, at lederne
såvel i Dansk Arbejdsgiverforening som i de
fleste LO-forbund blev taget på sengen, da fagbevægelsens medlemmer i 1998 stemte de indgåede overenskomstforlig og mæglingsforslaget
ned. Det er heller ikke nogen hemmelighed, at
overenskomstkonflikten i 1998 er baggrunden
for, at DA og LO nu prøver at strikke en køreplan sammen, som først og fremmest går ud på
en overenskomstfornyelse i år 2000 uden for
mange høvl.
Den del af køreplanen, som her er udmøntet i
lovforslaget om ændring af 3-dages-reglen til
en 5-dages-regel, skal selvfølgelig ses i den
sammenhæng.
Vi er af den formening, at netop konflikttruslen er et afgørende middel for fagbevægelsens
medlemmer, når overenskomster skal forhandles. 100 års erfaring viser med al tydelighed, at
arbejdsgiverne just ikke strør forbedringer af
løn- og arbejdsforhold om sig med let hånd.
Det her foreliggende forslag er en svækkelse af
konflikttruslen, fordi en 5-dages-frist for, at en
eventuel konflikt kan starte, efter at et forlig eller et mæglingsforslag er stemt ned, jo betyder,
at arbejdsgiverne kan bygge lagre op og på anden måde svække en strejkes effektivitet.
Det omvendte er jo ikke tilfældet. Der er ikke
lige forhold på arbejdsmarkedet. Lockouttruede
arbejdere kan ikke spise på forhånd. Det er jo
brødet, de er truet på. Den mulighed foreligger
ikke.
Vi mener altså, at lovforslaget er en svækkelse af fagbevægelsens medlemmers mulighed
for at opnå rimelige forbedringer ved de kommende overenskomstforhandlinger, og vi kan
ikke stemme for forslaget.";Jette Gottlieb
204820;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte dette forslag,
fordi vi mener, at det er et forslag, som prøver
at give nogle bedre muligheder i den situation,
som vi altså oplever til tider på det danske arbejdsmarked, at det trækker sammen til en konflikt.
Med dette forslag gives der en mulighed for
yderligere at få et par dage til at se, om det kan
lade sig gøre at komme med en reel løsning.
Problemet har indtil nu været - ser det ud til
- at vi har haft flere eksempler på, at 3 dage

I

Torsdag den 2. december 1999 (L 99)

simpelt hen har været for kort tid til reelt at
komme med nogle alternativer: 5 dage er en
bedre mulighed.
Om det er nok, vil vise sig, men med det her
som udgangspunkt kan Det Radikale Venstre
støtte lovforslaget.";Anders Samuelsen
205575;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig det forslag
her. Vi synes, det er vældig fint for arbejdsmarkedets parter, at der kommer et forslag, som
har til formål i så vid udstrækning som muligt
at undgå konflikt.
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er lidt interessant eller paradoksalt, at SF's og Enhedslistens ordførere her fra talerstolen påtager sig
nogle betænkeligheder, som man må tro at lønmodtagernes repræsentanter i det spil her
egentlig har haft inde i billedet og har ladet gå
op i nogle helhedsovervejelser osv., så de står
bag forslaget.
Men altså, jeg skal ikke afvise, at Enhedslistens og SF's medlemmer af Folketinget er klogere end lønmodtagernes repræsentanter. Det skal
jeg ikke afvise.
I hvert fald kan Kristeligt Folkeparti tilslutte
sig at bakke det her op.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Frihed 2000 synes, det her lovforslag er et godt
forslag, og det kan vi støtte. Hvis det eksempelvis sker - hvad vi ikke håber - at et mæglingsforslag bliver forkastet, ja, så kan man i stedet
for at gå i strejke på tredjedagen først gøre det
på femtedagen. Det er rigtigt af to grunde:
For det første har de virksomheder, der bliver ramt, en lidt større mulighed for at afbøde
de virkninger, de ulyksaligheder, de kan se
frem til. For det andet er der to dage mere til, at
parterne måske kan finde sammen, hvad der vil
være det bedste for alle.
Vi kan godt se, at lovforslaget er fremsat på
et godt tidspunkt, for desværre kan det blive
aktuelt allerede her til foråret. Der er ingen tvivl
om, at lønmodtagerne i det her land ser frem til
at få dækket nogle af de omkostninger, som de
er blevet pålagt af denne regering i form af forskellige afgifter og skatter, og derfor ønsker de
selvfølgelig mere i løn. På den anden side er
virksomhederne allerede nu presset så meget
på konkurrencen, at de ikke har mulighed for at
give noget mere i løn.
Så desværre ser det ud til, at det bliver et
varmt forår, vi går i møde. Derfor er det rigtigt

1875

홢at afbøde det så meget, som vi nu kan, og det
her lovforslag er jo et lille skridt nærmere til, at
man måske kan finde en løsning, og derfor støtter vi det.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil kort udtrykke min tilfredshed med, at
der er bred opbakning til det fremsatte lovforslag. Jeg ærgrer mig lidt over, at det ikke gør
større indtryk på et par af Folketingets partier,
at arbejdsmarkedets parter i enighed og i fredstid har frembragt dette forslag, der giver bedre
muligheder for at afværge, at en konflikt bryder
ud.
Det er et initiativ, arbejdsmarkedets parter
har taget i forlængelse af evalueringerne af de
erfaringer, man fik i 1998. Det er ikke et ønske,
regeringen har udtrykt, men et selvstændigt
initiativ fra parternes side, som vi gerne vil følge op gennem det lovforslag, der er fremsat.
Jeg synes også et stykke hen ad vejen, at det
argument imod lovforslaget, som var fremme
fra hr: Ole Sohns side, ikke harmonerer rigtigt
med de takter, der var under det forrige punkt
på dagsordenen, hvor vi diskuterede, om
Folketinget skulle blande sig i enkeltelementer i
overenskomstsystemet, men det er jo selvfølgelig en anden snak og i realiteten dette dagsordenspunkt uvedkommende.
Jeg takker for den brede tilslutning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
208901;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

i
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling
i arbejdsstridigheder. (Ændring af afstemningsregleme).
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 26/10 99).

1876

Torsdag den 2. december 1999 (L 55)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

medeltagelse og give de aktive stemmer større
indflydelse på afstemningsresultatet, for situationen var jo den, at gennem de forudgående
10-15 år var den aktive stemmedeltagelse støt
faldende. Og man kan uden at overdrive sige,
at den lavere stemmedeltagelse næsten gjorde
det umuligt at få stemmer nok til at forkaste et
mæglingsforslag, fordi der altid ville være rigeligt med passive stemmer, som trak i den modsatte retning.
I de regler, vi har i dag, har den aktive stemme større betydning i forhold til tidligere, og
det er netop også meningen.
Jeg skal meddele, at regeringen ikke kan støtte lovforslaget, og havde jeg haft lidt bedre tid,
ville jeg have føjet et par yderligere argumenter
til.

Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Forslagsstillerne foreslår en ændring af forligsmandsloveris afstemningsregler, således at
mindst 35 pet. af de stemmeberettigede lønmodtagere skal stemme nej for at få et mæglingsforslag forkastet. Lovforslaget begrundes
bl.a. med, at det kun var 26 pet. af de stemmeberettigede medlemmer, der afviste mæglingsforslaget i 1998, en afvisning, der udløste en
storkonflikt på det danske arbejdsmarked.
Forslagsstillerne mener, at erfaringerne fra
1998 kan medføre, at fagforeningerne vil stille
skærpede krav af frygt for at få endnu et nej til
mæglingsforslaget.";Henning Grove
210705;name_party;":
Dér vil jeg godt sige, at hvis man har et ind- På Socialdemokratiets vegne vil jeg sige, at vi
gående kendskab til partologi, læren om parter- ikke kan støtte dette lovforslag, der har til hennes ageren på arbejdsmarkedet, så tror jeg fak- sigt at genindføre de tidligere afstemningsregler
tisk de fleste vil nå til den omvendte slutning,
i forligsmandsloven, sådan at der minimum
men det er så en anden sag, som vi kan disku- skal være 35 pet. af de stemmeberettigede løntere ved lejlighed.
modtagere, som skal stemme nej, for at mægSamtidig finder forslagsstillerne det urimelingsforslaget kan forkastes.
ligt, at et lille mindretal af stemmeberettigede
Man kan altså sige, at forslagsstillerne vil tilmedlemmer kan afvise et mæglingsforslag på
bage til et afstemningssystem, som blev kritisevegne af flertallet af medlemmer, og at én jaret for at være de passives tyranni over for de
stemme mere kan medføre, at mæglingsforslaaktivt deltagende.
get bliver forkastet.
Da vi ændrede afstemningsreglerne, var det
Jeg må i dag konstatere, at der faktisk intet
på baggrund af et ønske fra arbejdsmarkedets
nyt er under solen. Forslagsstillerne ønsker at
parter. Socialdemokratiet har da også noteret
vende tilbage til den retstilstand, som var gæl- sig, at dette forslag ikke har opbakning fra pardende for afstemning i forligsmandsloven indtil
terne, og også af den grund kan vi ikke støtte
1997. Dengang skulle et flertal eller mindst
forslaget, idet vi ikke mener, at det er Folketin35 pet. af de stemmeberettigede stemme imod
gets opgave at lovgive om spillereglerne på armæglingsforslaget, hvis forslaget skulle forkabejdsmarkedet uden tilslutning fra de parter,
stes, altså det, som foreslås i dette lovforslag.
som bærer ansvaret på arbejdsmarkedet.
Heller ikke argumenterne har ændret sig så
Herudover er det sådan, at Socialdemokratiet
meget. De ligner dem, der indgik i forbindelse
rent faktisk mener, at vi med den seneste ænmed forhandlingen om lovændringen i 1996.
dring af afstemningsreglerne har strikket et afDet nye er, at vi siden afstemningsreglerne blev
stemningsregelsæt sammen, som tilskynder
ændret, har haft en storkonflikt på arbejdsmar- medlemmerne til at deltage i afstemningen og
kedet, som forslagsstillerne mener vi kunne
dermed forholde sig til de regler, som skal gælhave undgået, hvis afstemningsreglerne fra før
de på deres egne arbejdspladser, og det anser vi
1. januar 1997 havde været gældende.
i høj grad som væsentligt i et demokratisk velJeg vil gerne minde om, at da loven blev æn- færdssamfund.
dret i 1997, skete det efter et fælles forslag fra
De nuværende regler har jo den styrke, at de
LO og Dansk Arbejdsgiverforening, et forslag,
opprioriterer styrkesiderne i det direkte deltasom blev bakket op af hovedparten af organigelsesorienterede demokrati, samtidig med at
sationerne på arbejdsmarkedet.
de imødegår de negative sider, der kan følge i
Baggrunden for ændringen af afstemningskølvandet på et direkte demokrati, som ikke
reglerne var et ønske om at få en højere stembakkes tilstrækkeligt op af medlemmerne.

Torsdag den 2. december 1999 (L 55)
Af de bemærkninger, jeg her har fremført,
fremgår det, at Socialdemokratiet ikke kan støtte lovforslaget. Endvidere skal jeg fremføre på
den radikale ordførers vegne, at De Radikale
heller ikke kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
214062;name_party;":
Det fremgik både af ministerens og af ordførerens tale nu, at når man ændrede reglerne i sin
tid, var det, fordi det var for svært at mobilisere
tilstrækkeligt med nejstemmer. Men man kunne
vel forestille sig, at det havde den begrundelse,
at de, der var sat til at forhandle og til sidst lave
en mæglingsskitse sammen med forligsmanden,
var nået frem til noget, som måske egentlig ikke
var så slemt, at det var nødvendigt at mobilisere en hel masse mennesker for at få det stemt
ned. Den mulighed var måske til stede.
Når man så gerne vil give demokratiet en
mulighed - og det er jo så det, der også ligger i
det - hvorfor tror man så egentlig, at folk i organisationerne ikke gider møde op til deres
egne generalforsamlinger? Dér har de jo virkelig muligheden for det direkte demokrati, for at
vælge de mennesker, som skal lede deres organisation, og være med til at vælge dem igen,
som fører de her forhandlinger, som de altså
senere i demokratiets hellige navn så endelig
skal have lov til at stemme ned.
Jeg synes, man burde have en slags tillid til
de mennesker, man vælger i sin lokale organisation og i sin centralorganisation, eller også
burde man møde op og påvirke de valg.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
215292;name_party;":
Man kan jo rejse mange spørgsmål, og det gjorde hr. Ole M. Nielsen også. Han førte opbakning til generalforsamlinger ind i det.
Nu er jeg jo ikke i stand til at vurdere, hvordan det ser ud rundtomkring, hvor mange der
møder til generalforsamlinger, og jeg ved ikke,
om hr. Ole M. Nielsen har fuldstændigt styr på
det. Men det, jeg godt vil sige i den her forbindelse, er, at det, vi blev kritiseret for, og det, organisationerne blev kritiseret for, var, at det var
de passive, der ligesom kunne tages til indtægt
for, at man ikke behøvede at tage stilling.
Dermed kunne man så i stedet for at bakke
sin overenskomst op være i den situation, at
man kunne gå rundt og kritisere den, fordi man
sandelig ikke havde været med til den: det var
nogle andre, der havde vedtaget den.

1877

Derfor blev der skabt den situation, at man
sagde: Nu er det altså jer selv, der afgør det, for
den her procent på de 25 lægger op til, at I i
større udstrækning er nødt til at møde frem.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
216304;name_party;":
Jeg har ikke meget styr på, hvor mange der
kommer rundtomkring til generalforsamlingerne, men jeg ved, at det er under 10 pet. af medlemmerne i de faglige organisationer, der møder op til den slags ting. Så meget styr har jeg
på det. Det er et meget, meget lille mindretal.
Hvilke hensyn tager de, der så møder op, til
det passive flertal, som aldrig kommer? Det
kunne jo være spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
216739;name_party;":
Det er en meget interessant diskussion. Jeg tror,
at det dér med, hvornår man møder op, er forskelligt.
Nu har jeg jo selv været tillidsmand gennem
18 år, og dér havde jeg jo stört set mine medlemmer samlet på slagteriet, og dér må jeg jo
klart konstatere, at dér oplevede vi, at der var
en fantastisk stor opbakning, også i forbindelse
med generalforsamlinger og andre besluttende
møder.
Men det kan da godt være, at i de lidt større
afdelinger ser det mindre ud. Men det har måske også noget at gøre med, at man er mere aktiv dér, hvor det drejer sig om ens egen arbejdsplads og de folk, man har valgt til at være med
til at træffe de beslutninger, der er nødvendige
på det område, og som andre så kan gå videre
med og arbejde længere og længere ind i den
overordnede materie. Sådan tror jeg også det
demokrati virker.";Ole Vagn Christensen
217581;name_party;":
I Venstre deler vi bestemt ønsket om at få en
større stemmedeltagelse ved arbejdsmarkedets
parters afgørelse af overénskomstforlig og
mæglingsskitser.
Vi ønsker, at der skal være flest muligt, dér er
aktive og tager del i den afstemning, der fastlægger, hvorvidt der skal være en overenskomst eller en konflikt.
Nu er vi så nødt til at kigge på, hvad der kan
gøres for at få flest muligt til at møde op. Sidst
vi diskuterede det her, da vi lavede lovændringen, ja, da ønskede man at lette muligheden for

1878

Torsdag den 2. december 1999 (L 55) -

at få forkastet et forslag for dermed at presse
flere til at komme og stemme.
Jeg kunne godt tænke mig at få undersøgt,
hvad resultatet af den lovændring har været,
hvorvidt det har fået flere til at stemme, eller
det ikke har fået flere til at stemme.
Vi er bekymrede for både det passive diktatur, som hr. Ole Vagn Christensen var inde på,
og det mindretalsdiktatur, som ligger i bemærkningerne til lovforslaget fra hr. Ole M.
Nielsen. Det er et paradoks, ligesom der er så
mange andre paradokser i det her.
Fra Venstres side er indstillingen, at vi ønsker
flest muligt til at komme frem og stemme til
overenskomstafstemningerne, og det vil vi arbejde for med de muligheder, der måtte være.
Der er nogle spørgsmål, som vi gerne vil
have undersøgt i udvalget, og hvis vi finder en
løsning, der giver en højere stemmedeltagelse,
så ønsker vi at deltage.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
219020;name_party;":
Jeg vil da gerne spørge Venstres ordfører, om
den mest effektive metode til at få flest muligt
til at engagere sig i en forhandlingssituation og
en urafstemningssituation ikke er, at man helt
fjerner begrænsningerne, sådan at det afgørende er antal afgivne stemmer, for så vil begge
parter have en lige stor interesse i at møde frem
og deltage i debatten og i afstemningen. Er det
ikke den måde, man fremmer den mest aktive
form for demokrati på?
Så spørgsmålet er: Vil Venstre være med til at
fjerne 25 pct.-grænsen, sådan at det bliver lige
for begge parter?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
219621;name_party;":
Jeg er sikker på, at det ville gøre, at de deltagende stemmer ville få størst mulig indflydelse,
men jeg er ikke sikker på, at det også ville være
det mest effektive for samfundet. Derfor er svaret nej.";Kristian Jensen
219851;name_party;":
Når hr. Ole M. Nielsen fra Kristeligt Folkeparti
fremsætter forslag på arbejdsmarkedsområdet,
så gør vi altid det i Det Konservative Folkeparti,
at vi læser det omhyggeligt og lytter med stor
interesse til de synspunkter, der kommer frem,
alt sammen ud fra en positiv indstilling til
Kristeligt Folkeparti. Men indimellem skilles
vandene, og det kommer de til på det område,

der er til diskussion her, nemlig lovforslag nr.
L55.
Der er en argumentation for forslaget fra
Kristeligt Folkepartis side, som jeg ikke ganske
kan afvise rimeligheden af. Det ser jo ud, som
om storkonflikten i marts 1998 ikke var blevet
til noget, hvis man havde beholdt de gamle
afstemningsregler, som Kristeligt Folkeparti jo
foreslår at man vender tilbage til.
Der er nogle mystiske forhold lige omkring
det, at der er 40 pet. af de stemmeberettigede,
der afgiver stemme, hvor man kan komme ud
for nogle lidt pudsige forhold med hensyn til,
om det bliver til et ja, eller det bliver til et nej.
Jeg erkender også, at dér har Kristeligt Folkeparti et argument.
Når jeg alligevel på Det Konservative Folkepartis vegne må afvise forslaget, så er det ud fra
en opfattelse af, at det, vi diskuterer her, jo er
parternes egne, interne spilleregler, som vi så
lovgivningsmæssigt må tage op her i Folketinget. Da parterne, LO og DA, for nogle år siden
bad om at få afstemningsreglerne ændret, støttede vi det ud fra det synspunkt, at det er deres
egne, interne regler, vi så blot skal have ophøjet
til lov her i Folketinget.
Derfor ville vi være dybt bekymrede over på
eget initiativ at vende tilbage til de gamle regler
- uanset hvor gode synspunkter man måtte
have for at gøre det - når det ikke sker på baggrund af en opfordring fra parterne.
Det er vores argument for, at vi naturligvis
med stor beklagelse må afvise Kristeligt Folkepartis forslag, men det er vi altså nødt til at
gøre.";Knud Erik Kirkegaard
221730;name_party;":
Den stilling, som SF har til lovforslaget, fremgik
måske af mit lidt ledende spørgsmål til Venstres ordfører. Vi kan ikke støtte det, og det kan
vi ikke ud fra, at vi mener, at demokratiet også
på arbejdsmarkedet skal være så aktivt som
muligt, og der er ingen tvivl om, at genindføres
35 pct.-reglen, vil det være med til at svække
demokratiet.
Jeg kan illustrere det med et par eksempler
fra mit tidligere liv som fagforeningsformand,
hvor det typisk var sådan, at de, der stemte,
stort set alle var dem, der stemte imod et forslag, mens de, der ville stemme for, spurgte:
»Hvorfor skal vi møde frem, når vi er sikre på,
at det alligevel ikke kan forkastes? Der skal så
stor en procentdel af de stemmeberettigede til,
at det er fuldstændig urealistisk at få det forka-

Torsdag den 2. december 1999 (L 55)
stet.« Derfor deltog de, der arbejdede aktivt for
et forslag, slet ikke i debatten og ej heller i afstemningen.
Derfor er det ret væsentligt for at få flest muligt til at deltage i debatten både for og imod et
mæglingsforslag, at der er så lav en grænse som
muligt, og jeg så helst, at der ingen grænse var,
for derved ville det sikres, at man også kunne
engagere sig for noget og ikke blot imod noget.
Så skal man have demokratiet til at være aktivt også på arbejdsmarkedet, skal man gå den
modsatte vej og fjerne de restriktioner, der er i
dag. Så vil det altid være dem, der engagerer
sig, der er med til at afgøre det. Og når der
kommer til at stå noget på spil - og det vil der
jo gøre, hvis man i virkeligheden ønsker at få
mæglingsforslaget igennem - og man undlader
at stemme, ja, så kan man risikere at blive kastet
ud i en konflikt.
Det vil med hundrede procents sikkerhed betyde, at flest muligt, også de, som ønsker at
fremme et mæglingsforslag, møder op og stemmer, og derved vil man få et meget mere engageret arbejdsmarked både på lønmodtagerside
og selvfølgelig også på arbejdsgiverside.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
223684;name_party;":
Jeg går stærkt ind for et aktivt demokrati. Jeg
kan bare ikke forstå, hvorfor det i fagbevægelsen først skal blive aktivt, når man har samfundet som gidsel. Jeg må indrømme, at jeg savner
forståelse for, hvorfor man ikke kan udøve det
aktive demokrati i sin forening, i sin organisation.
Og så tyder det jo ikke på, at den her ændring af stemmereglerne gav det helt store engagement, når stadig væk kun 47 pet. ved sidste
konflikt mødte op og stemte. Da havde nejsigerne jo fået muligheden for at få indflydelse.
Alligevel kom der altså kun 26 pet. af de stemmeberettigede og stemte nej. Og man må formode, at de faktisk kom alle sammen: det var
der jo ligesom lagt op til.
Det synes jeg giver os en helt anden erfaring
end den, vi har haft tidligere. Så jeg må altså
igen stille spørgsmålet: Hvorfor skal man ikke i
fagbevægelsen udøve det demokrati på et tidligere tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
224596;name_party;":
Nu kan man sige, at 47 pet., der deltager i en afstemning, ikke er meget, men det er faktisk væ-

1879

sentligt mere, end det har været tidligere, hvor
man har haft en højere tærskel for at kunne
nedstemme et forslag. Så det har haft en positiv
effekt på stemmedeltagelsen, at man har nedsat
grænsen.
Jeg er helt med på, at demokratiet burde
være med langt tidligere i forhandlingssituationen, og det er det også. Men jeg synes, det er en
lidt underlig argumentation at sige: Vi er nødt
til at gøre det nærmest umuligt at stemme et
mæglingsforslag ned for at sikre demokratiet.
Altså hvis vi nu forestiller os, at man ikke i
realiteternes verden kan stemme et mæglingsforslag ned, så fjernes jo en demokratisk mulighed for lønmodtagerne for at få indflydelse på
deres egne løn- og ansættelsesvilkår, og det synes jeg da ikke er spor demokratisk.
Så derfor har jeg ikke hørt andre argumenter,
der er bedre for det aktive demokrati, men jeg
lytter selvfølgelig gerne og lader mig overbevise.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
225628;name_party;":
Jeg skal formulere mig i spørgsmålsform, så
derfor må jeg spørge, om hr. Ole Sohn ikke kan
forstå - nu kan han forstå temmelig meget, så
det får jeg sikkert et positivt svar på - at når
man skal have den høje nejstemmeprocent på
35, som vi foreslår her, og som jo ikke er noget
uhistorisk, ikke noget uprøvet - og det må jo
heller ikke have været særlig udèmokratisk, for
det er noget, man trods alt har levet med i en
lang, lang årrække så er det jo, fordi så har
man muligheden for at stemme nej, hvis det
virkelig er noget horribelt, der er til afstemning.
Hvis det er sådan noget »comme ci comme
ca«, som de, man i øvrigt har valgt til det fra de
to organisationers side, har forhandlet sig til
over en lang, lang, lang periode og til sidst fået
mæglingskvinden/-manden til at være med til
at udforme mæglingsforslaget på, så må vi nok
tro, at det ikke er sådan noget, der er helt asocialt, sådan fuldstændig umenneskeligt og heller ikke fuldstændig utåleligt for den anden side, for arbejdsgiveren. Derfor er det, jeg synes,
vi kan kræve en stor nejprocent.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
226725;name_party;":
Jeg er naturligvis glad for, at hr. Ole M. Nielsen
mener, at jeg er i stand til at forstå meget, men
jeg kan ikke helt forstå argumentationen. Hvorfor er det kun den part, som kunne finde på at

1880

Torsdag den 2. december 1999 (L 55)

stemme nej til mæglingsforslaget, som skal
have vanskeligheder? Skulle man så ikke i demokratiets navn indføre en tilsvarende procent
for dem, der ønsker at stemme ja til at få noget
gennemført, så de også skal gøre et eller andet
aktivt for det? Hvorfor er det kun den ene part,
der skal?
Det er derfor, jeg siger: Hvis ikke man havde
en grænse overhovedet, så ville man jo være i
den situation, at en stor del af medlemmeme
måske syntes, det var lidt »comme ci comme
ca«, at der var ikke noget i det, men at alternativet, nemlig en konflikt, trods alt var værre end
at få mæglingsforslaget stemt igennem, så alle
mand måtte af huse for at stemme mæglingsforslaget igennem, og så ville folk jo møde op.
Det er derfor, jeg siger, det skal være ens for
begge parter. Så hvis der skulle være logik i
Kristeligt Folkepartis forslag, skulle man jo sige:
Der skal også være 35 pet. af de stemmeberettigede, der stemmer ja, for at det kan vedtages.
Så har man de samme betingelser, men jeg tror
nu nok, det vil være noget urealistisk, så det er
nok bedre at gå den modsatte vej.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
228078;name_party;":
Jeg blev alligevel skuffet over hr. Ole Sohns evner til at forstå. Jeg beklager, at jeg må prøve
igen, om ikke hr. Ole Sohn kan forstå, at de, der
ikke møder frem, er de passive jasigere, som
heller ikke møder frem til generalforsamlingen i
den faglige organisation, fordi de tænker: Det
går jo nok, og egentlig er sådan rimelig godt tilfredse med livet og vel også er rimelig godt tilfredse med dem, der varetager deres sager, må
man tro, ellers var det jo med at møde op. Jeg
tror, det er det, det handler om.
I øvrigt ville jeg da meget hellere, at man
kunne få en 100 pct.s stemmeafgivhing, altså at
folk havde pligt til at stemme. Så skulle det
selvfølgelig være ens, det er klart, ellers er det
ikke rimeligt. Men det kan man ikke, og man
har erfaring for de lave stemmeprocenter, som
jo er langt, langt lavere end til f.eks. folketingsvalg, som vi jo da roligt kan sammenligne det
med. Det ligner folkeafstemninger, som jeg i
øvrigt af samme grunde som de her nævnte
ikke går særlig meget ind for, for det er jo tit og
ofte komplekse situationer, som vælgerne ikke
har forudsætninger for at tage stilling til uden
at studere dem meget.";Ole M. Nielsen
229245;name_party;":
Det foreliggende lovforslag, som er fremsat af
Kristeligt Folkeparti, er efter Dansk Folkepartis
opfattelse et forslag, som sammen med det netop behandlede forslag om udvidelse af tidspunktet for en arbejdsmarkedskonflikts ikrafttræden kan begrænse konflikter på arbejdsmarkedet og sikre, at et mæglingsforslag ikke forkastes med en lille margin.
En storkonflikt på arbejdsmarkedet er intet
mindre end en katastrofe, som koster milliarder
af kroner for det danske samfund. Ikke alene
virksomhederne rammes hårdt: det gør den enkelte lønmodtager også.
Dansk Folkeparti mener, at det er ødelæggende med konflikter på arbejdsmarkedet, og at
de ødelæggende konflikter på arbejdsmarkedet
skal undgås. Derfor er en udvidelse af flertallet
i forbindelse med en urafstemning til 35 pet. af
de deltagende i afstemningen efter vor opfattelse en mulighed, men vi mener samtidig, at det
er et område, som skal forhandles tilrette mellem Dansk Arbejdsgiverforening og LO.
Som det foreligger her, kan vi altså ikke støtte lovforslaget fra Kristeligt Folkeparti.";Mogens Andreasen
230317;name_party;":
Baggrunden for Kristeligt Folkepartis lovforslag
er, at urafstemningen i forbindelse med overenskomstforhandlingerne i 1998 endte med et
nej. Det var jo selvfølgelig beklageligt nok, men
at stramme afstemningsreglerne på det grundlag mener vi i CD ikke er rimeligt. Hvis urafstemninger på arbejdsmarkedet skal have nogen ret, så skal det også være muligt at stemme
et nej hjem, ellers er det ikke noget demokrati.
Så kan man selvfølgelige sige: Et bredt udsnit af
Folketingets partier greb jo rent faktisk ind i
storkonflikten i 1998, og er vi så ikke lige vidt?
Men dertil mener jeg der er at sige, at en
storkonflikt som den, vi så i 1998, trods alt og
heldigvis er så sjældent forekommende, at man
ikke på den baggrund kan tillade sig at generalisere, sådan som Kristeligt Folkeparti her gør,
og så på den baggrund finde anledning til at
stramme afstemningsregleme.
Ved førstebehandlingen af lovforslaget om
ændring af lov om mægling i arbejdsstridigheder i 1996, som gav den øgede mulighed for at
stemme mæglingsforslaget ned, og som jo også
blev vedtaget, lagde vi i CD meget vægt på, at
lovforslaget var fremsat på baggrund af et fælles forslag fra LO og DA. Vi er tilhængere af det

(236)
Torsdag den 2. december 1999 (L 55)
danske aftalesystem, og derfor kan CD ikke
støtte forslaget.";Susanne Clemensen
231632;name_party;":
I behandlingen af det forrige forslag havde
Kristeligt Folkepartis ordfører en meget høj
cigarføring. Jeg tror nok, at jeg ville have haft
en lidt lavere profil, hvis det næste punkt på
dagsordenen var behandlingen af et forslag,
hvor Kristeligt Folkeparti i så udpræget grad
gør sig klogere end arbejdsmarkedets parter.
Jeg ville nok have haft en lidt lavere profil i det
forrige.
Med det her forslag afslører Kristeligt Folkeparti jo, at de har et noget speget forhold til det
interne demokrati i fagbevægelsens organisationer, samtidig med at de lægger op til en særegen fortolkning af, hvem der skal afgøre
udfaldet af en afstemning om overenskomstfornyelser.
I mine øjne er det naturligvis legitimt at forholde sig til lovstof, som forligsmandsloven jo
er, men jeg synes nok, at forslaget om indgreb i
de interne beslutninger i fagbevægelsen, det er
noget andet.
Da loven blev ændret med virkning fra 1. januar 1997, betragtede vi det i Enhedslisten som
et om end lille fremskridt i anerkendelsen af
fagbèvægelsens medlemmers ret til. at have indflydelse på deres egne løn- og arbejdsforhold.
Vores principielle holdning er, at urafstemninger om overenskomstfornyelser skal afgøres
ved simpelt flertal, som tilfældet er ved andre
afstemninger i det her land. Men i mangel af
bedre så var lovændringen i 1997 da et fremskridt.
De, der følger lidt med i arbejdsmarkedsforhold, kunne da også med glæde konstatere, at
et mangeårigt fald i stemmedeltagelsen ved
overenskomstfornyelser blev vendt til en stigning i 1998. En del af baggrunden var, at den
omtalte lovændring skærpede forbundenes opmærksomhed om at sikre en høj stemmedeltagelse, som jo må være i alles interesse for at sikre den størst mulige opbakning om de overenskomster, der skal arbejdes under. At der så
samtidig var et rimelig klart nej i afstemningsresultatet, ja, det skyldes jo ikke afstemningsreglerne, men forligenes og mæglingsforslagenes indhold.
Når forslagsstilleren til det her foreliggende
lovforslag vil have skruet tiden tilbage til før
1997 med henvisning til, at et såkaldt lille flertal
af de stemmeberettigede medlemmer kan afvise

1881

et mæglingsforslag på vegne af flertallet af de
stemmeberettigede, så er de ude i et skidt ærinde. Skulle det måske være en bedre idé, at et
mindretal af de afgivne stemmer skulle bestemme på flertallets vegne? Eller vil Kristeligt
Folkeparti ved hjælp fra højere magter fastslå,
at de, der ikke stemmer, ville have stemt ja, hvis
de havde stemt?
Det er desværre ikke altid, at folk gør brug af
deres stemmeret hverken ved overenskomstfornyelser eller ved andre afstemninger. Det skal
være en målsætning også i denne her sammenhæng at fremme en så høj stemmedeltagelse
som overhovedet muligt, bl.a. ved at de stemmeberettigede er på det rene med, at deres
stemme har betydning - og det er jo det, der er
afgørende - for det samlede resultat. Afstemningsregler, der betyder en afgørelse ved almindeligt flertal, er den bedste løsning i den
sammenhæng. Og uanset hvad er det decideret
udemokratisk, hvis vi lader dem, der ikke
stemmer, være dem, der bestemmer.
Til sidst skal den også med, forslagsstillernes
betragtning om, at det skal være fagbevægelsens medlemmer eller deres valgte repræsentanter, der tager stilling til et forhandlingsresultat. Ja, jeg er sikker på, at fagbevægelsens medlemmer og kompetente forsamlinger selv både
kan og vil beslutte, hvordan afstemningsproceduren skal være inden for de enkelte forbund. I
Enhedslisten har vi også en mening om den sag.
Men den mening, nemlig størst muligt medlemsdemokrati i fagbevægelsen, fremfører vores medlemmer i deres faglige organisationer.
Vi vil altså med næb og kløer stemme imod det
her.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
235354;name_party;":
Det kom jo ikke bag på mig, at fru Jette Gottlieb
kom efter mig med den der med tilliden til de
faglige organisationer. Men forskellen på
Enhedslisten og SF på den ene side og os på
den anden side er nemlig, at jeg ikke har tillid
til de faglige organisationer. De faglige organisationer varetager nemlig ikke samfundets interesser. De varetager deres fagfællers, deres egne
interesser, deres egoistiske og gruppeegoistiske
interesser, hvorimod Folketinget har det formål
at varetage helhedens interesse, samfundets
interesse. Så derfor har jeg jo ikke den samme
tillid til arbejdsmarkedets parter, som de to
partier har. Det var derfor, jeg undrede mig
over de to partiers forbehold over for det, der lå

1882

Torsdag den 2. december 1999 (L 55)

her med at hæve fra 3 til 5 dage. Så det har fru
Jette Gottlieb ingen grund til at undre sig over.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
236243;name_party;":
Nej, men det gav mig så nogle andre ting at undre mig over. Vil det sige, at hr. Ole M. Nielsen
mener, at det ikke er i samfundets interesse at
sikre så højt et demokratisk niveau som muligt
i de organer, der afgør overenskomsters udfald?
Og er det ikke i samfundets interesse, at demokratiet blomstrer bedst muligt, også i fagbevægelsen? Og er det ikke i samfundets interesse, at
der er så høj stemmedeltagelse som muligt ved
afgørelse af overenskomster? Og er det ikke
netop det, der faktisk vil komme til at være i
baggrunden, hvis man laver nogle ændringer af
det her?
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Der kan findes gode argumenter både for og
imod det her lovforslag, men jeg mener, at der
er flest argumenter for. Derfor kan vi støtte det
her forslag.
Når der sker det, at der udbryder en konflikt,
så er det en ulykkelig situation såvel for lønmodtageren som for de virksomheder, det går
ud over. Nu taler vi altid om virksomhederne,)
men jeg er sikker på, at det i lige så høj grad går
ud over lønmodtagerne og deres familier. Derfor er det rigtigt, at hvis sådan en storkonflikt
skal bryde ud, så er det med, at det er så stort et
demokratisk grundlag som muligt, der har
stemt for, at det skal ske.
Derfor finder vi det rigtigt, at mindst 35 pet.
af de stemmeberettigede skal have stemt nej til
et mæglingsforslag, for at konflikten kan bryde
ud. Der kan godt findes argumenter for, at det
ikke er demokratisk, men der er også argumenter for, at det virkelig er demokratisk. For i det
tilfælde, hvor der kun er en stemmeprocent på
50, og der er så godt halvdelen af disse, der
stemmer nej, så vil det sige, at de 25 pet. er
skyld i, at 100 pet. af medarbejderne kommer
ud i en konflikt.
Men som sagt kan der findes argumenter
begge veje, men der er flest for at stemme for
det her lovforslag, for som sagt så er det en
ulykkelig situation for begge parter, hvis der
sker det, at der bliver en konflikt. Vi i Frihed
2000 er kommet frem til den konklusion, at vi
kan støtte lovforslaget.";Jette Gottlieb
238273;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole M.
Nielsen.";Henning Grove
238349;name_party;":
Det er jo ikke noget uprøvet noget, og vi kan
ikke opfatte det udemokratisk, det vi foreslår.
Det er dog et velafprøvet system, som har været
gældende i mange år. I fru Jette Gottliebs indlæg, sådan i hendes stemmeføring omkring det
her før 1997, der lød det, som om det var enevældens tid, men da havde vi også en slags demokrati i Danmark på det tidspunkt.
Men når vi fremsætter det her lovforslag, så
er det først og fremmest, fordi vi mener, at arbejdskonflikter så vidt muligt skal undgås. De
hører fortiden til. De hører ikke hjemme i et højt
udviklet, integreret samfund, hvor vi alle er
stærkt afhængige af, at tingene fungerer og altså afhængige af den menneskelige faktor.
Vi mener ikke, at vi helt skal fjerne konfliktretten, men vi skal indrette processerne, så konfliktretten kun kommer i brug i ganske ekstreme situationer. Det er uacceptabelt, at konflikter
opstår på grund af uhensigtsmæssige forhandlingsformer og afstemningsregler. Konflikten i
1998 fik vi kun, fordi afstemningsregleme i
mæglingsloven var blevet ændret. Hvem havde
noget ud af det, der betyder noget for den enkelte og samfundet? Konflikten var dyr, og den
var ond.
Nu vil jeg gerne have, at fru Jette Gottlieb
hører efter, for hun tror nemlig ikke, at jeg siger
det, jeg siger her: Konflikten var dyr, og den var
ond på den måde, at det ikke er sjovt for almindelige, sociale og omgængelige mennesker at
blive sat i den ubehagelige situation at skulle
konflikte imod hinanden og i øvrigt være i tvivl
om brødet.
Den gamle regel med krav om 35 pet. nejstemmer for at forkaste et mæglingsforslag havde en lang årrække bag sig, og det er ikke alt
nyt, der er godt. Man argumenterede i sin tid
for ændringen til kun 25 pet. nejstemmer af de
stemmeberettigede som betingelse for en forkastelse med argumentet om, at det var mere demokratisk.
Jeg spørger, om de organisationers medlemmer ønsker et demokrati, og tillader mig selv at
svare nej. Hvis de ønskede et demokrati, måtte
der være flere, der mødte op til organisationernes generalforsamlinger. De har overladt afgørelserne til det repræsentative demokrati, og de
ønsker ikke engang at være med til at bestem-

Torsdag den 2. december 1999 (L 55)
me, hvem der skal repræsentere dem. Når man
har forladt sig på det repræsentative demokrati,
må man også regne med, at det er repræsentanterne dér, der har bedst mulighed for sammen
med modpartens repræsentanter og i den sidste
ende med Forligsmandsinstitutionen at skønne,
hvad der er rimeligt for parterne og det samfund, de agerer i.
Den eksisterende regel, hvor der kun kræves
25 pet. nejstemmer af de stemmeberettigede, giver for meget magt til de, skal vi kalde dem aggressive nejsigere, på de passive jasigeres bekostning.
Man kan argumentere for, at 35 pct.-reglen
var for krævende, men hvis man ikke gider at
bruge sin demokratiske rettighed, må det jo
være, fordi det, der er sat til afstemning, slet
ikke er så galt endda. Det er nogle meget lave
stemmeprocenter, man har kunnet mønstre i
konfliktsituationer. Under den gamle regel var
det 30-40 pet. af de stemmeberettigede.
Argumentet for den nye regel var at få flere
til at deltage. Det har nu været prøvet, og man
nåede kun til 47 pet., hvoraf de 26 pet. altså var
nej. Det var ikke imponerende, og det overbeviser ikke mig om berettigelsen af at lade samfundet bløde for at imødekomme nejsigerne.
Man må vel formode, at en meget stor procentdel af nejsigeme har stemt. Og så sagde den
konservative ordfører, at det her det er parternes interne spilleregler. Ja, o.k., men vel at
mærke med samfundet som gidsel, og det synes
jeg ikke er rimeligt.
Men hvad har vi så alle ud af det? Et meget
uhensigtsmæssigt resultat af et lovindgreb, som
har været med til at skubbe inflationen i gang
igen i vort samfund. Jeg håber, at man kan forstå på Kristeligt Folkepartis hele ageren, altså
ikke den her alene, men vores ageren i det hele
taget, at vi ikke er imod, at lønmodtagere skal
have rettigheder, og heller ikke imod, at de skal
have mulighed for at forsvare disse.
Men jeg håber også, at de politiske partier
kan indse, som organisationerne på arbejds- I
markedet har gjort det nu her for den kommende overenskomstforhandling, at vi ikke bliver
rigere af at dele ud til hinanden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
I

1883

Afstemning";Ole M. Nielsen
242721;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
organisationsfriheden.
Af Kristian Jensen (V), Knud Erik Kirkegaard
(KF), Mogens Andreasen (DF), Ole M. Nielsen
(KRF) og Thorkild B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 12/11 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Dette beslutningsforslag om organisationsfrihed
er stort set fra ende til anden genfremsættelse af
en række tidligere beslutningsforslag. Ligesom
tidligere handler forslaget reelt om at forbyde
brugen af eksklusivaftaler på det danske arbejdsmarked, og ligesom tidligere henvises der
i forslaget til, at Danmark handler i strid med
sine internationale forpligtelser ved at tillade
brugen af eksklusivaftaler. I den anledning finder jeg behov for endnu en gang at skitsere forpligtelserne omkring sikring af foreningsfriheden.
På nationalt plan har vi i Danmark foreningsfrihedsloven, og i modsætning til forslagsstillerne mener regeringen, at denne lov sikrer både
den positive og den negative foreningsfrihed,
dvs. at den sikrer retten til at være medlem af
en forening, og den sikrer retten til ikke at være
medlem af en forening.
Som forslagsstillerne peger på, har Danmark
også internationalt forpligtet sig til at sikre organisationsfriheden. Nogle af de mest centrale
instrumenter hertil er ILO-konvention nr. 87
om foreningsfrihed og beskyttelse af retten til at
organisere sig og nr. 98 om retten til at organisere sig og føre kollektive forhandlinger. Begge

1884

Torsdag den 2. december 1999 (B 34)

disse konventioner er ratificeret af Danmark, og
efter ILO's opfattelse regulerer de to konventioner ikke spørgsmålet om eksklusivaftaler.
Den Europæiske Fællesskabspagt, som man
også henviser til, er en erklæring om Fællesskabets arbejdsmarkedsmæssige og sociale dimension. Den indeholder en række målsætninger,
bl.a. om organisationsfriheden, men som forslagsstillerne også er opmærksomme på, er der
tale om hensigtserklæringer. Og jeg mener faktisk, at regeringen efterlever pagten og dennes
ånd. Egentlig EU-regulering kan der ikke blive
tale om, da det netop ved indgåelsen af den sociale protokol, som nu er indskrevet i Amsterdamtraktaten, er blevet slået fast, at EU ikke har
kompetence til at regulere nationale forhold om
organisationsret, strejkeret, lønforhold eller ret
til lockout. Andet kunne vi nok heller ikke have
accepteret fra dansk side.
Andre internationale forpligtelser, som Danmark har tilsluttet sig, er Europarådets Socialpagt og Den Europæiske Menneskerettighedskonvention. Regeringen prioriterer sine internationale forpligtelser højt og følger retsudviklingen inden for de internationale organisationer
nøje, og derfor blev foreningsfrihedsloven til
som følge af en dom ved Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol.
Bortset fra en skærpelse af loven i 1990, som
skyldtes et stigende antal nationale sager om
afskedigelse af uorganiserede, har regeringen
ikke siden fundet anledning til at ændre loven.
Til forskel fra da vi sidst debatterede et lignende forslag, har Højesteret nu i to domme
godkendt eksistensen af eksklusivaftaler på det
danske arbejdsmarked. Højesteret henviser til,
at eksklusivaftaler som sådan ikke er i strid
med Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, således som den hidtil er blevet fortolket af Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Med dommene fra Højesteret, som vel også
af forslagsstillerne tillægges betydelig vægt og
må tillægges betydelig vægt i den videre debat,
underbygges regeringens opfattelse af, at eksklusivaftaler kan benyttes på det danske arbejdsmarked inden for rammerne af foreningsfrihedsloven.
På den baggrund mener regeringen fortsat, at
vi i Danmark efterlever de internationale forpligtelser, som vi har påtaget os i relation til organisationsfriheden, og at vi efterlever målsætningeme i fællesskabspagten.

Jeg kan derfor, og næppe til forslagsstillernes
enormt store overraskelse, meddele, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Henning Grove
246939;name_party;":
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne gentage
Socialdemokratiets holdninger til beslutningsforslaget. Vi kan ikke støtte det. Heller ikke
denne gang. For der er jo ingen tvivl om, at hvis
man vedtager det her forslag, så bryder man
med principperne i den danske aftalemodel, der
er funderet omkring retten til at organisere sig,
og ikke mindst den kollektive forhandlingsret,
herunder muligheden for indgåelse af eksklusivaftaler. De principper ønsker Socialdemokratiet i sagens natur ikke at bryde med, når vi er
med på, at eksklusivaftalerne naturligvis skal
efterleve foreiúngsfrihedsloven.
Som arbejdsministeren også sagde, så handler forslaget jo reelt om at forbyde brugen af
eksklusivaftaler på det private arbejdsmarked,
hvor forslagsstillerne bl.a. henviser til eksklusivaftalernes modsætning til Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstols fortolkning.
Her er det Socialdemokratiets vurdering, at
vi med de to højesteretsdomme fik fastslået, at
eksklusivaftalerne er lovlige og som sådan ikke
i strid med Den Europæiske Menneskerettighedskonvention. Og derved holder Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols tolkninger
ikke, når vi som sagt vedtager, at aftalerne skal
være inden for rammerne af foreningsfrihedsloven.
Foreningsfrihedsloven er den lov, som Folketinget jo har vedtaget i 1982 på baggrund af, at
netop Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols dom i 1981, hvor det i loven fastslås,
at en arbejdsgiver ikke må afskedige en lønmodtager, fordi denne ikke er medlem af en
forening eller en bestemt forening.
Det skal samtidig understreges, at principperne i det danske aftalesystem opretholdes i
loven. Det sikres nemlig i loven, àt eksklusivaftaler fortsat er lovlige i kollektive overenskomster, fordi en privat arbejdsgiver ved en ansættelse kan lægge et bestemt medlemskab til
grund for beskæftigelse.
: Arbejdsgiveren skal naturligvis gøre den arbejdssøgende opmærksom på betingelsen forud
for ansættelsen. Loven sikrer, at uorganiserede
medarbejdere, der er ansat ved indgåelse af
eksklusivaftalen, kan forblive uorganiserede,
uden at dette medfører afskedigelse.

Torsdag den 2. december 1999 (B 34)
Og så til den engelske sag, som også er
nævnt i forslagsstillernes forslag, British Rail.
Der er altså ikke, som forslagsstillerne antyder,
tale om, at foreningsfrihedsloven alene sikrer
den positive foreningsfrihed. I forlængelse heraf
må det være på sin plads at gøre opmærksom
på, at sagen fra England vedrørte en eksklusivaftale på det offentlige område, hvor man ikke
forud for ansættelsen havde orienteret om et
krav om medlemskab af en fagforening. Eksemplet er derfor ikke interessant i Danmark, for
den engelske sag har vi for længst garderet os
imod i Danmark i såvel foreningsfrihedsloven
som den danske forvaltnings lighedsgrundsætning.
Eksklusivaftaler findes ikke i den offentlige
sektor, og på det private område skal arbejdsgiveren gøre den arbejdssøgende opmærksom
på en sådan medlemskabsbetingelse forud for
ansættelse.
Angående de internationale aftaler, som også
er nævnt, og den sociale pagt i forhold til
spørgsmålet, om det danske aftalesystem er i
overensstemmelse med EU's sociale charter, er
det sociale charter en hensigtserklæring og derfor ikke en bindende regulering. Og den sociale
protokol, som netop arbejdsministeren omtalte,
som nu er en del af Amsterdamtraktaten, undtager organisationsforhold.
Stiller vi derfor det samme spørgsmål til
Europarådets Socialpagt, er eksklusivaftalerne
for nyligt blevet afprøvet ved Højesteret. Domstolen udtalte, at de danske eksklusivaftaler
ikke er i strid med vores internationale forpligtelser. Som det fremgår, kan Socialdemokratiet
ikke støtte beslutningsforslaget, fordi vi vedstår
og støtter det danske aftalesystem, den danske
model. Det skaber rammen for kontinuitet og
stabilitet på arbejdsmarkedet, men også i samfundet.
(Kort bemærkning).,";Ole Vagn Christensen
250810;name_party;":
홢Nu er det blevet fremført først af ministeren og
dernæst af hr. Ole Vagn Christensen, at det her
kun går ud på eksklusivaftaler og afskaffelse af
eksklusivaftaler, og derfor vil jeg gerne stille
spørgsmålet, om de to tidligere talere: har læst
teksten i beslutningsforslaget, der hedder, at
Folketinget pålægger regeringen at sikre, at enhver arbejdsgiver og enhver arbejdstager har
frihed til at melde sig ind i arbejdsgiverforeninger og fagforeninger eller undlade at gøre det,
uden at det må komme den pågældende per-

1885

sonligt eller erhvervsmæssigt til skade. Altså
ikke at dette kun skulle være eksklusivaftaler,
men dette vedrører parterne på begge sider af
arbejdsmarkedet.
Dernæst så fremførte hr. Ole Vagn Christensen, at vi ikke har problemer med eksklusivaftaler og lignende i den offentlige sektor i Danmark. Jeg vil da gerne spørge helt konkret, om
hr. Ole Vagn Christensen har noget kendskab til
kommuner eller andre, der i det forløbne år, siden vi diskuterede det her sidst, har gjort brug
af eksklusivaftaler eller fortrinsstillinger og har
fået en påtale for dette.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
251945;name_party;":
Til hr. Kristian Jensen er der kun det at sige, at
uanset hvor meget man prøver at søde eller
indsmøre det, der er substansen, nemlig
spørgsmålet omkring eksklusivaftaler, så står
det tilbage, at det faktisk er det, det drejer sig
om.
Det er det, der vil være konsekvensen af det
her forslag, og det håber jeg sandelig, at hr.
Kristian Jensen ved, når han er en af forslagsstillerne til dette beslutningsforslag. Er det ikke
korrekt forstået, at eksklusivaftaler er det ikke
muligt at have med dette beslutningsforslag?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
252505;name_party;":
Jo, det kan jeg så sandelig bekræfte over for den
socialdemokratiske ordfører. Det er netop ikke
muligt at have eksklusivaftaler, hvis det her
glimrende beslutningsforslag bliver vedtaget.
Men det, jeg spurgte om, var, hvorvidt den
socialdemokratiske ordfører havde bemærket,
at forslaget går videre end blot at snakke om
eksklusivaftaler på arbejdstagersiden. Og dernæst var der et helt konkret spørgsmål om
kommuners brug af eksklusivaftaler og fortdnsstillinger, som den socialdemokratiske ordfører heller ikke svarede på.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
253076;name_party;":
Angående eksklusivaftaler i det offentlige så
mener jeg, at det fremgik klart af det, jeg sagde
i min ordførertale.
Angående det andet her, som jeg finder netop er det væsentlige, er jeg glad for den indrømmelse, der ligger: at det her det drejer sig jo
i virkeligheden kun om kampen Imod eksklusivaftaler. Alt det der med at man siger: Jamen

1886

Torsdag den 2. december 1999 (B 34)

det gælder også den anden part - hvad er det,
der gælder for den anden part? Hvad er det,
der får konsekvenser her? Det, man ødelægger
her, er stabiliteten både for arbejdsmarkedet og
i samfundet, hvis det kan lykkes at komme
igennem med at få fjernet eksklusivaftaler. For
det er jo en måde for arbejdsgivere, som ikke vil
opfylde de almindelige bestemmelser for, hvordan tryghed i det her samfund skal være over
for lønmodtagere. De kan ikke få lov til at ødelægge det stabile arbejdsmarked, som vi har.
Det burde hr. Kristian Jensen vide. Det han går
er nogle små minoriteters ærinde, men jeg siger
bare velbekomme.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
254123;name_party;":
Skal man fortolke den socialdemokratiske ordførers tale sådan, at han har så ringe tillid til
fagbevægelsen og til den gavn, den eventuelt
kunne gøre for deres medlemmer, at uden eksklusivaftaler ville der ikke være fagbevægelser,
og uden eksklusivaftaler ville der ikke være nogen stabilitet på arbejdsmarkedet?
Jeg tror på, at fagbevægelserne er en god ting
at have i Danmark. Jeg tror på, det er dejligt, at
vi har dem. De skal blot ikke have deres medlemmer gennem tvang, men gennem frivillighed. Det kan godt være, at det her er en minoritet vi snakker om. Men hvor stor skal en minoritet være, for at vi skal rette op på en uretfærdighed? Eller hvor lille skal befolkningsgruppen være, før Socialdemokratiet er ligeglad
med uretfærdigheder?
For Venstre er det klart, at vi tror på det enkelte menneskes individualitet, og hvis vi ser en
uretfærdighed, så ønsker vi at rette den, også
selv om det drejer sig om en mindre del af den
danske befolkning.
(Kort bemærkning).
P";Kristian Jensen
255126;name_party;":
Det er sådan, at den danske model blev skruet
sammen i 1899 af et par kløgtige Venstrefolk.
De var kløgtigere end dem, vi finder i dag, fordi
de kunne se et perspektiv, nemlig spørgsmålet
om, hvordan man får stabilitet, hvordan man
får tryghed omkring de aftaler, der er indgået.
Det må ikke være sådan, at der kan være nogle
små minoriteter, der kan gå ud og stille sig ude
på arbejdsmarkedet og så sige: Vi falbyder her
os selv som en konkurrent til de mennesker, der
opfylder bestemmelserne i det her samfund, for
langt den størstedel af lønmodtagerne. Vi har jo

haft - og det ved den tidligere arbejdsminister,
som står og griner - utallige eksempler, når det
drejer sig om den gamle medhjælperlov, som vi
jo har haft store stridigheder om herinde.";Ole Vagn Christensen
255915;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.";Henning Grove
255981;name_party;":
Jamen jeg kan sige til hr. Ole Vagn Christensen,
at den gamle medhjælperlov faktisk var en ganske udmærket lov, men den var lidt gammeldags, og derfor er den jo også blevet revideret.
Og det skulle vi måske drage lære af, også i den
her sammenhæng, for lige så gammeldags som
den gamle medhjælperlov er, lige så gammeldags er den holdning, som hr. Ole Vagn
Christensen og desværre også arbejdsministeren giver udtryk for.
Arbejdsministeren gjorde opmærksom på, at
beslutningsforslaget her var en gentagelse af et
tidligere forslag fra sidste år, og forslaget har i
øvrigt også været fremsat i næsten uændret
form ved tidligere lejligheder. Og så kan man
måske undre sig over, hvorfor der er partier her
i Folketinget, der bliver ved med at fremsætte
forslaget, når det så ikke bliver vedtaget. <
Jeg tror, det skyldes, at det forhold, man ønsker at regulere her, er af en sådan urimelighed,
at man er nødt til, for at bevare sin selvrespekt,
at blive ved med at gentage forslaget, at blive
ved med at fremsætte forslaget, simpelt hen
indtil det bliver vedtaget.
Det er jo foreningsfriheden, det drejer sig om.
Foreningsfriheden er en af grundpillerne i det
danske demokrati i al almindelighed, men bør
altså også være det på arbejdsmarkedet. Naturligvis den positive foreningsfrihed: retten til at
melde sig ind i en fagforening, hvis man har
lyst til det, retten til at melde sig ind i en arbejdsgiverorganisation som arbejdsgiver, hvis
man har lyst til det og mener, at det er den bedste måde at få tilgodeset sine interesser på. Men
altså også det modsatte: retten til at lade være
med at melde sig ind i en faglig organisation eller i en arbejdsgiverorganisation.
Så hørte jeg fra arbejdsministeren, men jeg
mener også, at hr. Ole Vagn Christensen fremførte det synspunkt, at foreningsfrihedsloven,
som jeg kan forstå man er meget begejstret for,
sikrer foreningsfriheden. Nu stammer foreningsfrihedsloven ganske vist fra 1982, som der
blev gjort opmærksom på. Den blev dog revideret omkring 1990, og der kan jeg da ikke

Torsdag den 2. december 1999 (B 34)
huske, at Socialdemokratiet havde den samme
begejstring for de ændringer, der blev gennemført ved den lejlighed. Men det er jo fortsat sådan efter foreningsfrihedslovén, at der er mulighed for at kunne have eksklusivaftaler, og
dette kan betyde, at en ansøger til en stilling
bliver afvist med henvisning til, at der er eksklusivaftaler på den pågældende virksomhed.
Dette er urimeligt, og det hører ikke hjemme i
et demokratisk samfund, der bygger på foreningsfrihed.
Så hr. Ole Vagn Christensen har såmænd
fuldstændig ret. Det forslag, vi behandler her,
omhandler først og fremmest problemet med
eksklusivaftaler, som vi er optaget af, fordi det
er det problem, der er tilbage. Den holdning,
som Socialdemokratiet giver udtryk for, er
gammeldags. Den holder ikke i det lange løb.
Jeg er overbevist om, at eksklusivaftalerne bliver afskaffet. Det er kun et spørgsmål om, hvor
lang tid der skal gå, inden eksklusivaftalerne
bliver afskaffet.
Lad os dog gøre den pine så kort som overhovedet muligt ved at vedtage dette forslag her.
Der er ingen grund til at tøve. Vi skal have ret
og rimelighed også for arbejdsmarkedet i Danmark. Derfor anbefaler jeg varmt, at man støtter
forslaget her.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
259278;name_party;":
Jeg håber, at den tidligere arbejdsminister og
jeg er enige om, at det, det drejer sig om, når
man laver overenskomstaftaler, er, at vi får
nogle løn- og arbejdsforhold, at vi får fastsat
rammer for disse ting af parterne.
Og jeg vil godt stille den tidligere arbejdsminister et spørgsmål: En arbejdsgiver, som ikke
ønsker at tilhøre et fællesskab, er i den situation, at han har nogle ansatte, som siger, at de
vil have en tryghed, og så siger han: Det er jeg
bedøvende ligeglad med. Er det medarbejderne,
det går ud over? Eller er det nabovirksomhederne, via de ringere løn- og arbejdsforhold
end dem, man har aftalt?
Men det kan godt være, at man kan komme i
den situation, at der skal ske ændringer, men så
bliver det ændringer, hvor arbejdsgiverne bliver nødt til at tage skovlen i den rigtige hånd.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
260129;name_party;":
Jeg har nu erfaring for, at når man bruger en
skovl, så er det bedst at bruge begge hænder.

1887

Det tror jeg også godt hr. Ole Vagn Christensen
er klar over.
Der skal være frihed for lønmodtagerne. Der
skal være frihed for arbejdsgiverne. Og jeg har i
en sådan grad tillid til det danske arbejdsmarkedssystem, at jeg kan sige, at der ikke vil blive
rokket en tøddel hverken ved stabilitet eller
muligheden for at kunne aftale anstændige lønog arbejdsvilkår på den enkelte virksomhed.
Der vil ikke blive rokket en tøddel ved det, selv
om man ikke har begrebet eksklusivaftaler.
Det er primært for mig et spørgsmål om ret
og rimelighed. Retten til at lade være med at stå
i en forening uden at det kommer én beskæftigelsesmæssigt til skade. Hvis hr. Ole Vagn
Christensen fastholder det princip, vil han blive
overhalet af udviklingen. De unge mennesker,
der skal ind på arbejdsmarkedet, vil under ingen omstændigheder acceptere den slags gammeldags forhold, som hr. Ole Vagn Christensen
er fortaler for.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
261179;name_party;":
Til hr. Knud Erik Kirkegaard: Lad os så se lidt
fremad. Hvis man så skal opnå at have en stabilitet, hvis man skal have tryghed omkring
løn- og arbejdsforhold, så kræver det, at der er
nogle aftaler. Hvis det organiserede arbejdsmarked skal opnå at få disse aftaler, er det nødvendigt, at de bestående arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer går sammen om at sige: Vi skal nok sikre, at der ikke er nogen, der
kan undergrave os, for så skal vi nok være i
stand til at sørge for, at der ikke bliver leveret
noget.
Hvad har man så nået? Man har måske nået
det, at man har fået skabt et kaos: man har fået
skabt nogle konflikter, som jeg næppe kan tro
ville være i De Konservatives interesse. Men det
bliver jo spændende at se den udvikling, hvis
det er den, hr. Knud Erik Kirkegaard skitserede.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
262021;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen har en røst, der stammer fra fortiden, fra industrisamfundet og den
måde, man indrettede arbejdspladserne på i industrisamfundets højperiode. Vi er nu stærkt på
vej ind i informationssamfundet og nogle helt
andre forhold på arbejdspladseme end dem,
som hr. Ole Vagn Christensen i sine nostalgiske
drømme går og tænker på at holde fast ved.
Forhold, hvor man er langt mere engageret i sit

1888

Torsdag den 2. december 1999 (B 34) ,

arbejde og sin arbejdsplads, end man er engageret i den faglige organisation.
Det kan da godt ske, at det giver et lidt mere
fleksibelt billede på arbejdsmarkedet. Det kan
godt ske, at man ikke helt kan have den samme
disciplin og orden, som man skal have efter hr.
Ole Vagn Christensens opfattelse. Men jeg er
overbevist om, at det nok skal gå alligevel. Og
begrebet eksklusivaftaler har efter min opfattelse ikke spor med det her at gøre. Eksklusivaftaler er gammeldags, og de bør afskaffes så
hurtigt som overhovedet muligt.";Knud Erik Kirkegaard
263024;name_party;":
Da jeg gennemgik beslutningsforslag nr. B 34 I
og konstaterede, at det var en genfremsættelse,
tænkte jeg: Hvor original kan man være? Man
genfremsætter et forslag. Så tænkte jeg, at jeg
ville være lige så original, så jeg fandt min ordførertale frem fra sidst, og jeg kan konstatere, at
det ikke er, fordi det er nødvendigt at ændre så
meget i den.
Sidste gang indledte jeg med at sige: Indledningsvis vil jeg gerne henholde mig til arbejdsministerens tale her i dag, hvor han jo gjorde
opmærksom på, at de danske regler omkring
organisationsaftaler og foreninger lever op til
ILO-konventionerne. Det sagde han sidste
gang, og det sagde han denne gang. Og jeg var
enig sidste gang, og jeg er enig denne gang.
På den led kan man sige, at det formelle er i
orden. Men til det mere indholdsmæssige vil
jeg godt sige, at med hensyn til forslaget om organisationsfrihed skal der ikke være nogen
tvivl om, at SF er tilhænger af det enkelte menneskes frihed til at organisere sig, og for den
sags skyld også til at lade være. Men vi er også
tilhængere af, at mennesker inden for et fællesskab har ret til at træffe aftaler, herunder aftaler
om overenskomster og eksempelvis også om
eksklusivaftaler.
På arbejdsmarkedet kan sådanne aftaler jo
kun laves, hvis begge parter er enige, og det
medfører ingen indgreb i organisationsfriheden.
Men det kan, som det tidligere har været fremme i debatten, selvfølgelig have den konsekvens, at folk, som ikke ønsker at være med i en
faglig organisation, ikke kan tage arbejde det
pågældende sted.
Men man kunne jo også prøve at vende det
hele om og gå tilbage i tiden fra før retten til at
organisere sig, altså tilbage til før hovedaftalen
fra 1899, hvor den ret ikke eksisterede. Ja, da
var det jo ofte sådan, at det, at man var medlem

af en organisation, automatisk betød, at man
ikke kunne få arbejde. For når man har en organisationsfrihed, så medfører det jo også retten
for en arbejdsgiver til at sige, at man ikke vil
have en medarbejder, som er organiseret. Så
derfor mener jeg faktisk, at det, at man har mulighed for at være med i en forening, muligheden for at organisere sig, også giver et bedre arbejdsmarked.
Jeg vil sige det på den måde: Ser man på det
her århundrede, så er det helt tydeligt, at den
måde, som det danske arbejdsmarked har været
organiseret på, har været til stor gavn både for
den enkelte lønmodtager og ikke mindst for
samfundet som helhed.
Så med de bevæggrunde kan SF ikke støtte
det foreliggende beslutningsforslag.";Ole Sohn
265535;name_party;":
Som medforslagsstiller til dette beslutningsforslag skal jeg fremsætte følgende bemærkninger:
Vi har lovmæssig ""organisationsfrihed her i
landet, men hvori består friheden? For når vi
betragter praksis på arbejdsmarkedet, så følger
man jo ikke den lovgivning om frihed, som der
ligger heri. Det er gennemgående accepteret på
virksomhederne, at medarbejdere tvinges ind i
en bestemt fagforening. En medarbejder kan såmænd ikke engang beslutte kun at være medlem af en a-kasse uden risiko for at miste sit arbejde på grund af eksklusivaftalerne. Medarbejderne lader sig derfor presse til medlemskab af
den pågældende fagforening på virksomheden.
Aftalerne imellem fagforbund og virksomheder, i gåseøjne fagforeningstvang, er direkte i
strid med menneskerettighedskonventionens
artikel 11, hvorefter enhver har ret til foreningsfrihed. Dansk Folkeparti finder, at denne ret
skal håndhæves, og at eksklusivaftalerne skal
ophæves. Derfor støtter vi beslutningsforslaget.
Fem partier står bag dette forslag, og jeg må
nok sige, at det er lidt bemærkelsesværdigt, at
Det Radikale Venstre er helt udenfor. Det er jo
en af Det Radikale Venstres mærkesager, men
det lægger de åbenbart ikke så forfærdelig meget i.
Jeg håber, at det her beslutningsforslag kan
vedtages også uden Det Radikale Venstre. Det
er uværdigt, at vi stadig væk kan tillade disse
aftaler, eksklusivaftaler, på arbejdsmarkedet, og
det er jo aftaler, som er til skade både for virksomheder og medarbejdere.
Dansk Folkeparti støtter som sagt forslaget,
og jeg skal samtidig meddele, da hr. Fransgaard
i

(237)
Torsdag den 2. december 1999 (B 34)
ikke kan være til stede, at Frihed 2000 udtaler,
at de støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
267260;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge hr. Mogens Andreasen,
som kom med en udtalelse om, at danske lønmodtagere lader sig presse, om ikke hr. Mogens
Andreasen kan begrunde lidt mere, hvad der
gør, at danske lønmodtagere skulle føle sig
presset til at arbejde inden for firmaer, hvor der
er eksklusivaftaler.
^
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
267600;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Ole Vagn Christensen er
ubekendt med, at hvis en medarbejder kommer
ind på en virksomhed, hvor der er en eksklusivaftale, og en bestemt fagforening er organiseret på virksomheden, og hvis denne medarbejder så ikke ønsker at være medlem, ja, så kan
han ikke ansættes: det har hr. Ole Vagn
Christensen også bemærket at en virksomhed
skulle gøre opmærksom på, inden han kom ind.
Men hvis det er sådan, at en sådan person kommer ind på arbejdspladsen, jamen så vil han jo
simpelt hen blive frosset ud, for han får ikke lov
at være der for de øvrige, som er under den
organisation, som der er lavet aftale med.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
268273;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg må bruge dette udtryk,
men jeg vover det ene øje: Det var en værre
/ gang vrøvl. Undskyld jeg siger det
Det bliver helt klart præciseret, inden medarbejderen kommer: Hvordan er arbejdsforholdene, arbejdsbetingelserne på denne virksomhed,
og hvad er det, der stilles som krav? Det bliver
også fortalt, hvorfor kravene stilles.
Det skyldes jo, at arbejdsgiverne står uden
for arbejdsgiverorganisationerne, at man har
haft behov for at lave eksklusivaftaler, så man
kan være sikker på, at man er i den situation, at
løn- og arbejdsvilkårene er i overensstemmelse
med det øvrige arbejdsmarked. Det er. ikke noget, man bliver presset til.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
268970;name_party;":
Jeg troede, at hr. Ole Vagn Christensen også
havde bemærket, at der rundtomkring på virksomhederne har været et pres på de medarbejdere, som tilhørte et andet fagforbund. Vi har jo

1889

set et par virksomheder, som er blevet blokeret,
hvor man havde lavet en aftale med en fagforening. Så kom der en eller to, eller hvor mange
det nu var, SiD'ere, ind, og så blokerede man
virksomheden. Det er jo et pres på sådan nogen
mennesker at sige: Altså I skal simpelt hen have
en overenskomst med SiD. Og det samme gælder så for de virksomheder, hvor der er en eksklusivaftale, hvor man har en aftale med et bestemt forbund. Der kan dé øvrige, som gerne vil
ind på arbejdspladsen, ikke få lov at være der
eller komme derind, fordi man har disse aftaler.";Mogens Andreasen
269753;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
269840;name_party;":
Det er jeg fuldstændig klar over, hr. formand.
Til det eksempel, som hr. Mogens Andreasen
her gav: Der var en lille pige, som skulle stå i 8
timer gennem en nat og arbejde uden at kunne
få pauser, uden at kunne få lov til at få noget at
spise. Hun gik så til sin fagforening og sagde:
Kan de her forhold virkelig være rimelige? Derefter gjorde hendes fagforening krav på at få en
overenskomst, og derefter fik man en konflikt.
Hr. Mogens Andreasen kan da ikke sige, at det
her er at blive presset ind i en situation.
(Kort bemærkning).
:";Ole Vagn Christensen
270401;name_party;":
Jeg kunne godt lide at vide, om hr. Ole Vagn
Christensen er uvidende om, at det foregår på
virksomhederne, sådan som jeg skitserede det,
at hvis man opdager, at en medarbejder ikke er
i det fagforbund, som de øvrige er, og som man
har en aftale med, så gælder eksklusivaftalen,
og så kan den pågældende medarbejder ikke
være på virksomheden.";Mogens Andreasen
270764;name_party;":
Det hænder, at jeg genfremsætter forslag, enten
beslutningsforslag eller lovforslag. Det gør jeg i
to tilfælde. Det ene tilfælde er, hvis der har været et folketingsvalg imellem, og Folketinget er
anderledes sammensat, end det var sidst, jeg
havde forslaget fremme. Det andet tilfælde er,
hvis jeg under diskussionen har mærket en bevægelse, der lader formode, at hvis vi tager diskussionen en gang til, ja, så er det muligt, at
nogle flytter sig i et omfang, så tingene faktisk
kan blive vedtaget.

1890 I

Torsdag den 2. december 1999 (B 34)

Ingen af de betingelser er til stede her, og
derfor får vi også en genbrugsdebat, ligesom vi
har et genbrugsforslag, og vi har genbrugsordførertaler.
For Enhedslisten tegner den her diskussion
sig på den måde, at vi vil meget gerne være
med til at slås for friheden til, at folk kan være
medlem af lige præcis de foreninger og organisationer, de ønsker, eller for den sags skyld
undlade at være medlem af nogen organisation
overhovedet, alt efter hvad de finder for godt.
Men så må de også tage konsekvenserne, der
følger af det. Og det er jo netop det, der er
grundlaget for diskussionen.
Vi går jo også ind for aftalefrihed, og aftalefrihed betyder jo lige præcis, at organisationerne kan aftale f.eks. eksklusivaftaler. Det betyder, at i de tilfælde får det nogle konsekvenser
for de folk, der ikke ønsker at være medlem af
organisationen, nemlig at de ikke kan få arbejde
det pågældende sted, og det er en væsentlig
forskel. Det betyder jo ikke, at de pågældende
mister deres organisationsfrihed. Det betyder,
at de ikke kan få arbejde det pågældende sted,
og det er en ganske anden sag.
De borgerliges ærinde er i alt væsentligt i virkeligheden snarere udtryk for, at de borgerlige
ønsker, at markedskræfterne skal have frit spil
på arbejdsmarkedet. Det er det væsentlige
ærinde med beslutningsforslaget. De borgerlige
ønsker at begrænse de faglige organisationers
mulighed for at indgå aftaler om f.eks. forbedrede medlemsvilkår for deres medlemmer, om
forbedrede løn- og arbejdsforhold og sådan
nogle ting og for den sags skyld også om forbedret sikkerhed på arbejdspladserne.
I Enhedslisten er det lige ved, at vi kan blive
rørt til tårer over at se de pågældende partiers
omsorg for at sikre, at lønmodtageme ikke må
lide erhvervsmæssig skade, som de kalder det.
Det lyder dog noget hult i vores ører, for det
er jo sådan, at partierne bag beslutningsforslaget altid - og det gælder virkelig altid - har forsøgt at forringe lønmodtagernes vilkår på arbejdsmarkedet. Dertil kommer, at forslagsstillerne aldrig nogen sinde har anfægtet arbejdsgivernes ret til at lede og fordele arbejdet, og
det er jo i bund og grund den mest grundlæggende indskrænkning i lønmodtagernes erhvervsmæssige frihed, som det så smukt hedder.
Det, som forslagsstillerne vil, er at udvide enkeltpersonemes ret til at underbyde de arbejdsforhold, som er aftalt for ansatte, der er fagfore-

ningsmedlemmer. Forslaget vil betyde frit spil
for løntrykkere og for folk, der vil nasse på de
resultater, som medlemmer og organisationerne
har tilkæmpet sig.
Arbejdsmarkedet er jo indrettet på den måde,
at over for arbejdsgivernes interesse eksisterer
den enkeltes frihed kun på grund af det faglige
sammenhold gennem de kollektive aftaler. Det
er gennem det faglige sammenhold, det sikres,
at alle ansatte har samme løn- og arbejdsforhold for det samme arbejde, og det er jo kun
gennem fælles optræden, at de ansatte kan
opnå ligeværdighed med arbejdsgiverne. Det er
fagforeningerne og deres medlemmer, der har
kæmpet sig til de løn- og arbejdsforhold, der
gælder det pågældende sted for alle på arbejdspladsen. Enkeltpersonemes højt besungne frihed har jo kun aktier i den sag i det omfang, de
bliver brugt kollektivt.
I Enhedslisten mener vi, at medlemsskab af
faglige organisationer er en god og nødvendig
ting, hvis det rent faktisk kan fungere som en
kollektiv ret og frihed og ikke som diktat. Det
skal vi ikke lægge skjul på, men det kræver så
til gengæld også, at der arbejdes offensivt med
udbygningen og udviklingen af demokratiet i
de faglige organisationer.
Det er ikke alt, der i den sammenhæng fungerer perfekt. Men den kamp tager jeg så intemt i min faglige organisation. Og jeg skal huske at sige, at jeg ikke stemmer for forslaget.";Jette Gottlieb
275068;name_party;":
Jeg synes, vi har en væsentlig og spændende
debat i forbindelse med dette lovforslag. For
man kan stille det meget enkle spørgsmål: Bør
det være naturligt og selvfølgeligt, at man kan
få arbejde på en virksomhed uafhængigt af, om
man er organiseret i en bestemt fagforening eller ej? Der mener jeg, at i et moderne samfund
bør det være en selvfølgelig og naturlig ting, at
man ikke skal være eller være villig til i givet
fald at lade sig organisere i en bestemt fagforening for at kunne få og opretholde sit arbejde.
Vi er på vej ind i informationssamfundet med
meget mere individuelt arbejde, meget mere
fleksibelt arbejde. I denne situation finder jeg
det ekstra gammeldags at fastholde de meget
stive bestemmelser, som ligger på det danske
arbejdsmarked. Som det jo også er nævnt i bemærkningerne, så er der jo en række lande,
hvor eksklusivbestemmelser er forbudt. Der
nævnes Tyskland, Frankrig, Italien, Belgien,
Storbritannien, Grækenland og Spanien, og jeg

Torsdag den 2. december 1999 (B 34)

l

1891

ligt sagde det: Tiden er løbet fra eksklusivaftaler. Men tilsyneladende er det gået hen over hovedet på de partier, som stadig væk støtter begrebet eksklusivaftaler.
Siden Folketinget behandlede dette spørgs-,
mål sidst, har der været nogle sager, hvor enkeltpersoner har forsøgt at få rettens ord for, at
den nuværende situation strider mod dansk ret.
Problemstillingen er blevet behandlet både ved
landsret og ved Højesteret, og de to retter har
samstemmende fastslået, at det nuværende
retsgrundlag tillader, at eksklusivaftaler eksisterer, og dermed er det accepteret, at personer
afskediges, såfremt de ikke ønsker at være
medlem af en krævet fagforening.
Et par af de sager bliver nu videreført til Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol, således at vi endelig vil få prøvet, hvorvidt de danske regler strider mod artikel 11 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention. Fra Venstres side er vi overbeviste om, at de danske
regler faktisk er uforenelige med vores internationale forpligtelser. Det ses også i, at Europarådets uafhængige ekspertkomité har givet en
kritik i deres seneste rapport af den danske situation, hvor de siger, at den nuværende retstilstand med eksklusivaftaler er i strid med
(Kort bemærkning).
socialpagtens artikel 5.";Flemming Kofod-Svendsen
277361;name_party;":
Derfor er vi da heller ikke tilfredse med blot
Jeg kan godt lide formandens lille smil, for det
at sidde tilbage og afvente Menneskerettighedshar formanden god grund til nu.
domstolens afgørelser. Vi finder, at det vil tjene
Jeg glemte før, da jeg fremlagde min ordføDanmark til ære at få afsluttet den problemstilrertale, også at fremføre, at jeg på den radikale
ling, inden vi skal tvinges dertil fra udlandet.
ordførers vegne skulle meddele, at De Radikale
Vores formål som forslagsstillere er ikke at
heller ikke kunne støtte forslaget.
kæmpe for en bestemt fagforening eller kæmpe
imod fagforeninger generelt. Vores formål er";Ole Vagn Christensen
278013;name_party;":
ganske enkelt at sikre den enkelte muligheden
Jeg ved ikke, om det skulle ses som tegn på, at
for selv at bestemme hans eller hendes tilhørsSocialdemokratiet allerede har opslugt De
forhold, både fagligt og politisk.
Radikale. Der er dog enkelte til stede.
Jeg er ganske enkelt overbevist om, at vedtaJeg vil gerne som ordfører for forslagsstillergelsen af dette beslutningsforslag ikke ville bene sige tak til de partier, som her i dag har givet
tyde den store revolution for hovedparten af
positivt tilsagn om at støtte beslutningsforslamedlemmerne af fagforeningerne. Det er et forget. Desværre har hverken debatten her i dag
eller i det forløbne år ude omkring i landet æn- slag, som går ud på noget meget mere basalt og
dret ret meget på partiernes holdning. Ikke des- principielt, nemlig det enkelte menneskes ret til
værre for mig, men desværre for de mange an- at stå frit og vælge ud fra sin egen overbevissatte i de forskellige sektorer af dansk erhvervs- ning og ikke være tvunget til at følge andre,
hvor mange disse andre end måtte være.
liv, som i dag er presset til at være medlemmer
Et demokrati er nemlig ikke kendetegnet ved,
af en fagforening, som de faktisk ikke ønsker
at flertallet bestemmer. Sådan noget kan også
medlemskab af, og for de arbejdsgivere, der er
forekomme i et flertalsdiktatur. Nej, lakmusmedlemmer af en organisation, som de heller
prøven på et demokrati er, hvorledes mindreikke ønsker at betale kontingent til.
tallene behandles, og hvorvidt disse mindretal
Jeg tror, det var hr. Knud Erik Kirkegaard og
hr. Flemming Kofod-Svendsen, der meget tyde- får lov til at udfolde sig i overensstemmelse

er da også overbevist om, at den situation, vi
har på det danske arbejdsmarked, hører fortiden til. Det er et spørgsmål om tid, før det er
helt selvfølgeligt, at det er en ganske frivillig
sag, om man vil organisere sig, og i givet fald i
hvilken faglig organisation man vil organisere
sig.
Så er det selvfølgelig op til de enkelte faglige
organisationer at argumentere for, hvorfor det
er klogt at organisere sig. Vi, der har stillet forslaget, er jo ikke modstandere af, at den enkelte
arbejdsgiver eller arbejdstager organiserer sig.
Spørgsmålet er alene, om det skal være et vilkår
at gøre det på en bestemt måde for at få en given ansættelse.
Det er dette helt grundlæggende frihedsspørgsmål, som heldigvis ganske mange partier
står bag, men hvor vi stadig må konstatere, at
der endnu er et flertal, som holder fast ved det,
som var udbredt i industrisamfundet, men hvor
adskillige lande er kommet videre i deres tænkning. Og jeg ser frem til, at vi også i Danmark
kommer ind i rækken af lande, hvor eksklusivbestemmelser ikke længere er den gældende
situation.

1892

I

Torsdag den 2. december 1999 (B 34)

med deres overbevisning. Og på det punkt ser
det skidt ud på dagens arbejdsmarked i
Danmark.
I Venstre mener vi, at der er nogle grundlæggende rettigheder, som følger med det at være
menneske, og som vi - og med ordet »vi« menes Folketinget og staten - ikke kan tillade os at
fjerne fra borgerne, ligegyldigt hvor velmenende og tilsyneladende gode argumenter vi kan
stable på benene.
Det er bl.a. retten til at være medlem af den
faglige organisation, man ønsker, eller helt at
stå uden for de faglige organisationer, hvis det
er det, man ønsker - et meget beskedent ønske,
som jeg er sikker på, at mange sammen med
mig gerne vil have afklaret nu i forbindelse
med en ændring af foreningsfrihedsloven.
Vi har desværre set fortsatte eksempler på, at
selv de mest basale dele af den nuværende
foreningsfrihedslov er blevet overtrådt. Det er
bl.a. ikke mange måneder siden, at en kommune måtte erkende, at kommunen gjorde forskel
på medlemmer af forskellige fagforeninger.
Derfor har der været argumenter nok for at
genfremsætte forslaget. Vi må desværre beklage, at det igen i år ikke vil være muligt at finde
flertal for en vedtagelse, men jeg vil gerne atter
sige tak for opbakningen til de partier, som har
været positive.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
282034;name_party;":
Endnu en gang skulle vi opleve at få en gang
hykleri her fra denne talerstol.
Men desværre er det jo sådan, at hver eneste
gang, man har givet udtryk for, at man tror, at
nu kan man nok få tingene forandret, har det
medført, at nogle mennesker har fået et håb og
tror, at de kan kaste sig ud i store arbejdskampe.
Jeg synes ikke, det er partiet Venstre og heller
ikke de andre partier værdigt at prøve at foregøgle den slags, når det er klargjort, hvad der
står i EU's Sociale Charter, og hvad der står i de
forskellige andre konventioner om dette
spørgsmål, og hvordan afgørelserne har været.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
282668;name_party;":
Jeg tror ikke, at dette beslutningsforslag har noget at gøre med en stor arbejdskamp. Det har
noget at gøre med et lille område, men et meget
vigtigt område, nemlig den personlige frihed og

retten til selv at bestemme medlemskab af foreninger eller ej.
Til spørgsmålet om vore internationale forpligtelser er det sådan, at The European Charter
- også kaldet Europarådets Socialpagt - i sin 14.
rapport skriver i punkt 100, at komiteen af uafhængige eksperter konkluderer, at Danmark
endnu ikke har opfyldt kravene i artikel 5, fordi
der stadig eksisterer en lovgivning, der tillader
eksklusivaftaler. Det har arbejdsministeren også
bekræftet i svaret på spørgsmål nr. 113, så derfor er der ingen tvivl om, at vi bliver kritiseret
af udenlandske og internationale organisationer
for vor nuværende lovgivning. Og det er ikke et
falsk håb, det er fakta.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
283565;name_party;":
Det kan da godt være, at der er nogle, der skal
belære om den danske model, med det er da
ikke ensbetydende med, at man derfor skal tro,
man kan gå hen og få ret. Der er da et stykke
vej at gå, og som vi alle ved, og som det er blevet fremført af arbejdsministeren og mig selv, er
denne situation blev bedømt af den danske
Højesteret.
Men når jeg fremførte argumenter om at give
nogle tro og håb, er det jo, fordi jeg ved, hvordan hr. Kristian Jensen har udført sin skribentvirksomhed og udført sin talervirksomhed ovre
i et område, hvor der er en række konflikter i
øjeblikket. Der blev givet indtryk af, at det kan
vi nok løse, for nu får vi en landsretsdom, og
det kan vi nok løse, for nu får vi en højesteretsdom, og nu ser det ud til, at man vil køre videre
og sige, at nu får vi nok et eller andet nyt. Det
er det falske håb, jeg synes, hr. Kristian Jensen
skulle være med til at dæmpe ned.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
284502;name_party;":
Jeg er da glad for, at både hr. Ole Vagn
Christensen og forhåbentlig andre har lagt
mærke til min omfangsrige skribentvirksomhed.
Jeg har ikke givet nogen noget håb om, at vi
her i Folketinget i dag kunne finde en løsning,
for jeg er stensikker på, at det folketingsflertal,
der sidste år blokerede for vedtagelsen af dette
forslag, også igen i år vil blokere det, fordi det
endnu ikke har set, at tiden er løbet fra dets
holdning til eksklusivaftaler.
Men med hensyn til spørgsmålet om det internationale arbejde må vi stadig afvente og se,

Torsdag den 2. december 1999 (B 34)
hvad der sker, når Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol skal tage stilling til lovgivningsspørgsmålet. Den danske Højesteret tog
stilling til spørgsmålet ud fra den danske lovgivning, men jeg er ret overbevist om, at når vi
nu får spørgsmålet for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, vil vi få en afgørelse, som
er til fordel for mit syn på denne sag og ikke for
hr. Ole Vagn Christensens.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
285526;name_party;":
Jeg håber, hr. Kristian Jensen bemærkede, at jeg
sagde, at hr. Kristian Jensen havde udtalt, at de
domme, man nu ventede på, nok ville give ham
ret, og dermed kunne han så komme igennem
med sit forslag, for nu var der jo en ændret
domssituation.
Det, jeg hører, hr. Kristian Jensen sige her, er
akkurat det samme: Nu kan vi henholde os til
nogle europæiske institutioner og så gå ud og
sige: Kære venner, I skal ikke få disse konflikter
løst, for der bliver sikkert en mulighed. Det er
det, jeg kalder at give folk falske forhåbninger,
og jeg håber, hr. Kristian Jensen vil overveje,
om det nu er klogt at fremføre den slags argumenter hjemme i det område, hvor han kommer
fra.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
286244;name_party;":
Jeg takker naturligvis for ethvert velment råd
om, hvilken politik jeg skal fremføre, men jeg
kan love hr. Ole Vagn Christensen, at jeg ikke
lytter efter de råd, hr. Ole Vagn Christensen har
givet mig her i dag.
Jeg agter at fremføre det argument, at den
nuværende danske ordning, der tillader eksklusivaftaler, bør og skal afskaffes, hvad enten det
sker efter en afgørelse her i Folketingssalen eller
ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Jeg håber, at vi kan være voksne nok i det
danske Folketing til at komme Domstolen i forkøbet og få afskaffet dette uvæsen, som har fået
lov til at eksistere langt over normal levetid.";Kristian Jensen
286900;name_party;":
Det kunne næsten ikke være mere perfekt - at
det, som jeg egentlig ikke ville have ønsket, alligevel skete - nemlig at den socialdemokratiske ordfører gik herop og fik markeret, at Det
Radikale Venstre mener det samme som Socialdemokratiet i denne sag. Jeg ville gerne have
haft mulighed for at få nuanceret vores hold-

1893

ning, men konklusionen er den samme: Det
Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.
Det er en kendt sag, at der er stor splittelse
internt i Det Radikale Venstre, i baglandet. Bl.a.
har vi en landsmødebeslutning, som går ind for,
at eksklusivaftaler skal afskaffes, men vi har så
samtidig det princip i Det Radikale Venstre, at
folketingsgruppen er absolut uafhængig, og
hvis der er nogen, der er i tvivl, kan de læse
grundloven. Hvert enkelt medlem står frit og
beslutter ud fra det.
Men nogle af de problemer, som vi ser på
nuværende tidspunkt i denne sag, er, at på den
ene side mener vi, at det er et godt og liberalistisk princip, at når man indgår nogle aftaler på
arbejdsmarkedet, eller hvor man nu gør det, så
må man stå ved dem, og så kan det få konsekvenser. Det underlige er, at i dette tilfælde er
det sådan, at Venstre mener, at hvis det ikke
lige går, som de vil have det, skal der gribes ind
med lovgivning. Det er temmelig uliberalt, men
det er så, hvad det er.
Allerede på nuværende tidspunkt er der højesteretsdomme, som peger i retning af: at der
faktisk ikke er noget problem på nuværende
tidspunkt. Så kan vi tage den ideologiske diskussion bagefter, om vi mener, der er et problem eller ej, men Højesteret kan ikke rigtig
bakke Venstres synspunkter op på nuværende
tidspunkt.
Så er der spørgsmålet om positiv og negativ
foreningsfrihed - igen et vanskeligt dilemma,
som altså også afspejler sig i den radikale gruppe med hensyn til det spørgsmål: hvorvidt man
skal støtte et forslag som det her eller ej. Konklusionen bliver på nuværende tidspunkt, at
Det Radikale Venstre ikke kan støtte forslaget,
men samtidig meget gerne vil tage kraftig afstand fra gammeldags midler i arbejdskampe
som dem, vi i øjeblikket ser blive brugt i en
konfliktsituation. Vi synes, det er sørgeligt, når
man benytter sig af den type konfliktmidler,
som man gør rundtomkring på det danske arbejdsmarked og også gør i disse dage. Det vil vi
meget gerne tage skarpt afstand fra, men samtidig vil vi stadig holde fast ved, at det må være
et problem, som skal løses ude på arbejdsmarkedet.
Så selv om spørgsmålet absolut ikke lægger
op til enkle svar, er det altså vores konklusion
på nuværende tidspunkt, at vi har samme holdning som Socialdemokratiet, nemlig at vi ikke
kan støtte forslaget, som det foreligger her.

1894

Torsdag den 2. december 1999 (B 34)

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
289628;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til den radikale ordfører
for et meget nuanceret og gennemarbejdet indlæg.
Jeg vil også sige tak for den fine hentydning
til grundloven, og det er også det, der får mig
på talerstolen. Jeg vil nemlig gerne spørge hr.
Anders Samuelsen i hans egenskab af medlem
af Folketinget, om hr. Anders Samuelsen støtter
eksklusivaftaler, og hvorvidt hr. Anders
Samuelsen personlig ønsker eksklusivaftaler
afskaffet, eventuelt gennem en lovændring.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
290133;name_party;":
Jeg synes også, hr. Anders Samuelsens indlæg i
var et meget spændende indlæg, hvor nuancerne fik lov til at komme frem. Det er ikke dårligt,
selv om man er i position som et regeringsparti,
at man så også kan røbe, at det kunne jo godt
være, at en sag kunne ses fra mere end én side.
Jeg tolkede hr. Anders Samuelsen på den måde,
at når Det Radikale Venstre får sin frihed, dvs.
ikke er bundet til Socialdemokratiet, vil man
ganske givet støtte et forslag af denne karakter.
Er det helt forkert opfattet?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
290680;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaards konklusion er faktisk ikke korrekt. Der foregår løbende en diskussion i Det Radikale Venstre om dette emne,
ligesom der gør om mange andre emner, så
derfor er der ikke nogen, der kan sige, hvilken
stilling vi ville tage, hvis vi en dag kom i opposition - Gud forbyde det, som vi siger på vore
gruppemøder.
Med hensyn til, om man kan betegne det som
frihed, mener vi faktisk, at vi har vores frihed i
ekstrem grad, også i det nuværende samarbejde, så den hopper jeg heller ikke på.
Så var der spørgsmålet om, hvilken holdning
jeg personlig har til spørgsmålet. Min egen helt
personlige holdning er den samme, som jeg har
givet udtryk for her på talerstolen. Jeg vægter
grundlovens tale om muligheden for foreningsfrihed, muligheden for at indgå aftaler og alle
de menneskerettighedserklæringer, som også
har været bragt ind i debatten i dag, meget højt.

Men der vil altid være konkrete situationer,
hvor man kan diskutere, om de modarbejder
hinanden, og det kan godt være, man ud fra en
bestemt synsvinkel kan sige det om dette
spørgsmål. Men vores konklusion i dag er, at
det ikke er tilfældet, og derfor kan vi ikke støtte
forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Anders Samuelsen
291980;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
292217;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Økonomiministeren (Marianne Jelved) har
meddelt mig, at hun i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, ønsker at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om den finansielle sektor.
(Redegørelse nr. R 5)
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 3. december 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.27";Henning Grove
