split;reason;text;value
0;;"4356

Tirsdag den 22. februar 2000 (D)

55. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om den kommende regeringskonference i EU].
Af Jacob Buksti (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 9/2 2000).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 38:
Forespørgsel til udenrigsministeren og justitsministeren [om et EU-charter for grundlæggende rettigheder].
Af Jacob Buksti (S) m.fl. (alle partier)
(Forespørgslen anmeldt 9/2 2000).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om opkrævning af skatter og
afgifter m.v.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 2/2 2000).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove. (Konsekvensændringer som
følge af opkrævningsloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 2/2 2000).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Italien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 12/11 99.
Betænkning 2/2 2000).

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten
mellem Danmark og Belgien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 12/11 99.
Betænkning 2/2 2000).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten
mellem Danmark og Spanien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 12/11 99.
Betænkning 2/2 2000).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Amerikas Forenede Stater.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/11 99. Første behandling 12/11 99.
Betænkning 2/2 2000).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og skattekontrolloven. (Pensionsordninger for ægtefæller til udsendte medarbejdere m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/12 99. Første behandling 18/1 2000.
Betænkning 2/2 2000).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om ophævelse
af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud
(EU-voldgiftskonventionen) og om gennemførelse af protokol om præjudiciel fortolkning ved
De Europæiske Fællesskabers Domstol af konventionen om brug af informationsteknologi på
toldområdet (CIS-konventionen).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/12 99. Første behandling 18/1 2000.
Betænkning 2/2 2000).

Tirsdag den 22. februar 2000 (D)
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring og lov om en rejsegarantifond. (Sammenlignende reklame, regel om særtilbud, forbrugerombudsmandens ansættelse og adgang til at
forlange oplysninger samt styrkelse af Rejsegarantifondens indgrebsmuligheder).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 18/11 99.
Betænkning 10/2 2000).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af patentloven, varemærkeloven, lov om brugsmodeller m.v., lov
om mønstre og lov om plantenyheder. (Beskyttelse af bioteknologiske opfindelser, undtagelse
fra aktindsigt m.m.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 18/11 99.
Betænkning 10/2 2000).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantifond for indskydere og investorer. (Bestyrelsesbeslutninger og større handlefrihed for fonden ved afvikling af nødlidende institutter).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 3/2 2000).
15) Forhandling om redegørelse nr. R 6:
Forskningsministerens IT- og telepolitiske redegørelse om omstilling til netværkssamfundet
af 9. december 1999.
(Redegørelsen anmeldt 9/12 99. Redegørelsen
givet 9/12 99. Meddelelse om forhandling 9/12
99).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
4248;title_name;"Sundhedsministeren (Carsten Koch) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring og lov om ændring af lov om
offentlig sygesikring og lov om social service.
(Adgang til tilskud tiL ydelser købt eller leveret
i et andet EU-/EØS-land). ,
(Lovforslag nr. L 201).

4357

Medlemmer af Folketinget Rikke Hvilshøj (V),
Charlotte Antonsen (V), Eva Kjer Hansen (V),
Ulla Tørnæs (V), Jens Vibjerg (V), Knud Erik
Kirkegaard (KF), Pia Christmas-Møller (KF),
Mogens Andreasen (DF) og Tom Behnke (FRI)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til at
oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
(Beslutningsforslag nr. B 98).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om genåbning
af EU's Dagsorden 2000.
(Beslutningsforslag nr. B 99).
Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Jann
Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
tilbagetagningsordninger for brugt emballage
for producenter, forhandlere og importører.
(Beslutningsforslag nr. B 100).
Medlemmer af Folketinget Erik Larsen (V), Else
Winther Andersen (V), Tove Fergo (V), Eva Kjer
Hansen (V), Gyda Kongsted (V), Lars Løkke
Rasmussen (V), Jens Heimburger (KF) og Knud
Erik Kirkegaard (KF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om retten til frit
valg af plejehjem og plejebolig.
(Beslutningsforslag nr. B 101).
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af kvalitetsstandarder i den kommunale plejesektor.
(Beslutningsforslag nr. B 102).
Forslag til folketingsbeslutning om praktiserende lægers tilsyn med plejesektoren i
kommunerne.
(Beslutningsforslag nr. B 103).

4358

Tirsdag den 22. februar 2000

Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om uafhængig
dansk udenrigspolitik.
(Beslutningsforslag nr. B 104).
Medlemmer af Folketinget Yvonne Herløv
Andersen(CD), Gyda Kongsted (V), Preben
Rudiengaard (V) og Henriette Kjær (KF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om patienters
retsstilling i forbindelse med præhospital
behandling.
(Beslutningsforslag nr. B 105).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
6847;title_name;"Til besvarelse af spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren udpeget skatteministeren.
Der er indtil dette øjeblik tilmeldt én hovedspørger. Ønsker andre medlemmer at tilmelde
sig som hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke
tilfældet.
Jeg skal give ordet til den enlige hovedspørger, fru Mariann Fischer Boel.
Spm. nr. US 48";Formanden
7194;name_party;":
Det skal kunne betale sig at arbejde, og det har
også været god latin i Venstre i mange år. Men
tror skatteministeren ikke, at en postmedarbejder, der bor f.eks. i et udkantsområde på Sjælland, efterhånden føler sig til grin ved at stå op
kl. 4 om morgenen for at køre til Københavns
Postsorteringscentral med en benzinpris på noget over 8 kr., samtidig med at han betaler bilafgifter, der slår alle rekorder og i øvrigt har et
kørselsfradrag af en rekordlav værdi? Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad skatteministe-

ren vil anbefale postmedarbejderen fra
Sydsjælland at gøre i den situation.";Mariann Fischer Boel
7822;title_name;":
Det er lige før, jeg kunne ønske mig at høre,
hvad fru Mariann Fischer Boels svar ville være.
Grunden til, at benzinprisen er så høj i øjeblikket, er - som fru Mariann Fischer Boel jo
også ved - den prisstigning, der er sket i voldsom udstrækning inden for det sidste års tid.
Hvis vi fjerner afgifterne, er benzinpriserne steget med over 70 pet., så det er altså ikke afgifterne, der er årsagen til den kraftige prisstigning. Pr. 1. januar steg benzinafgiften med 10
øre, men bortset fra det er prisstigningerne sket
hos olieselskaberne og producenterne.
Fru Mariann Fischer Boel spørger, hvad en
postmedarbejder fra Sydsjælland skal gøre. Fru
Mariann Fischer Boel vil vide, at da regeringen
i juni 1998 fik tilslutning til at reducere værdien
af alle ligningsmæssige fradrag, fik regeringen
med hensyn til de lave indkomster også Folketingets tilslutning til, at samtidig med at fradragsværdien for befordringsfradraget faldt,
indførtes der et tillæg på 25 pet. for de lavere
indkomster, som aftrappes over ca. 50.000 kr.,
så man skal op på 230.000-240.000 kr., før værdien af fradraget er nede på det niveau, det ellers har i dag.
Fru Mariann Fischer Boel kan regne med, at
den nuværende regering er ekstremt opmærksom på forholdene. Men jeg tror til gengæld også, at fru Mariann Fischer Boel er enig i, at Folketinget selvfølgelig ikke kan opstille en model,
der betyder, at hver gang olieselskaberne sætter
priserne op, sænker vi afgifterne. Dertil kommer, at hvis man ser på, hvad prisen er i Tyskland, kan man jo godt undre sig over det, som
jo fremgår af dagspressen i dag, nemlig at en
forsker fra Århus er nået frem til, at avancen i
Tyskland er næsten 1 kr. mindre, end den er i
Danmark.";Ole Stavad
9547;name_party;":
Jeg er selvfølgelig fuldstændig klar over, hvordan relationen er mellem afgifter og pris, men
det er jo ikke den, der interesserer den almindelige forbruger. Den almindelige bilist, der
skal køre på arbejde, er kun interesseret i den
pris, der står på neonskiltet på tankstationen.
Jeg vil godt høre ministerens holdning til hele
mobilitetsspørgsmålet på arbejdsmarkedet med
en benzinpris, der alt inklusive kommer op på
noget over 8 kr. pr. 1, og om skatteministeren

Tirsdag den 22. februar 2000 (Spm)
kan forestille sig, hvordan huspriserne i yderområderne i Danmark vil udvikle sig, hvis denne prispolitik fortsætter fra regeringens side.";Mariann Fischer Boel
10222;title_name;":
Jeg er særdeles glad for, at fru Mariann Fischer
Boel med den saglighed, hun jo altid udviser, er
enig i, at den kraftige stigning, der er sket, ikke
skyldes afgiftsændringer. Men jeg må desværre
erkende, at min indflydelse og min magt ikke
rækker til at pålægge noget, og at det for den
sags skyld heller ikke får nogen virkning at
bede olieselskaberne om at sænke priserne. Når
der inden for et års tid har været en prisstigning
i størrelsesordenen over 70 pct., er det altså på
grund af forhold, som jeg ikke rigtig er herre
over.
Men jeg synes måske, vi i fællesskab skulle
prøve at analysere, hvordan det kan gå til, at
fortjenesten pr. I benzin, der sælges i Danmark,
ligger 70, 80, 90 øre over fortjenesten pr. ,1 benzin, der sælges i Tyskland. Her synes jeg vi har
en fælles opgave i at sørge for, at hvis ikke konkurrencen fungerer tilstrækkelig godt, skal der
gøres noget ved det.";Ole Stavad
11131;name_party;":
Jeg forstår altså, at skatteministeren er uenig i
de betragtninger, der er kommet fra Dansk Metalarbejderforbund om, at den benzinpris, vi efterhånden har herhjemme, har nogen betydning
for mobiliteten og beskæftigelsen på arbejdsmarkedet. Kan ministeren bekræfte det?";Kim Andersen
11431;title_name;":
Nej, jeg synes, det er helt naturligt, at et forI bund som Dansk Metalarbejderforbund interesserer sig for denne problemstilling, men det er
stadig ikke i min magt at bede olieselskaberne
om at sætte priserne ned i forhold til en stigning
på over 70 pct.
Men vi kan jo glæde os over, at der nu endelig er vedtaget en afgiftsstruktur på området,
der gør, at hvis man eksempelvis køber en Polo
i stedet for en Golf og man kører 15.000 km om
året, svarer afgiftsrabatten til en prisnedsættelse
på benzinen på 4-5 kr. pr. 1. Og hvis. det er sådan, at man ville have købt en Passat, men i
stedet køber en Golf, svarer rabatten til en endnu større prisreduktion. Så vi har skabt et afgiftsinstrument, der gør, at når man skifter bil,
kan man faktisk sænke transportprisen ganske
massivt, samtidig med at det også har en for-

4359

nuftig miljømæssig virkning. Det er en struktur,
som jeg synes er klog, og som giver befolkningen mulighed for at vælge og samtidig sikrer
miljøet.";Ole Stavad
12427;name_party;":
Nu har trafikministeren jo tidligere givet udtryk
for, at hun ønsker en benzinpris, der ligger på
over 10 kr. pr. 1. Men det må vel alligevel bekymre en ansvarlig skatteminister, at grænsehandelen stiger, fordi der er en så stor prisforskel på benzin mellem Danmark og Tyskland.
Det må vel også bekymre en skatteminister, der
jo kommer fra et tyndtbefolket område, at det
netop bliver et problem for mobiliteten, at benzinprisen er så høj, og det må vel også bekymre
skatteministeren, at Dansk Metal har givet udtryk for bekymring over de høje benzinpriser,
vi har i Danmark.
Så vil jeg så gerne også spørge skatteministeren, om skatteministeren ønsker benzinafgiftsforhøjelser ud fra fiskale motiver, eller om det
er for at begrænse privatbilismen.";Svend Heiselberg
13208;title_name;":
Jeg tror såmænd ikke, olieselskaberne sætter
prisen op, fordi de vil begrænse privatbilismen.
Men jeg er enig i, at det er bekymrende, at der i'
øjeblikket er en så stor prisforskel ved den
dansk-tyske grænse.
Hr. Heiselberg kan tage det resultat, som
blev offentliggjort af lektor Mikael Skou Andersen fra Aarhus Universitet i går. Hans konklusion er, at afgifterne i Danmark og Tyskland
stort set er de samme, inklusive moms og det
hele. Han når frem til en afgiftsforskel på 2 øre,
men jeg vil nu godt lægge en lille smule til, fordi strukturen er lidt anderledes. Den er faktisk
ca. 13 øre.
Men derfor kan det jo også undre, at vi kommer op på en prisforskel, der - i hvert fald hvis
vi tager listepriserne i Danmark 홢er på over
1 kr., og derfor synes jeg, vi har. en fælles opgave med at undersøge, hvordan vi kan få den
danske prisstruktur og avancerne i Danmark til
at passe bedre til virkeligheden i Tyskland,
hvor man kan sælge benzin til langt, langt
lavere priser, selv om indkøbsprisen er den
samme.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4360

Tirsdag den 22. februar 2000 (F 37) '

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om den kommende regeringskonference i EU].
Af Jacob Buksti (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 9/2 2000).

Sammen med denne sag foretoges:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skatte- og afgiftslove. (Konsekvensændringer
som følge af opkrævningsloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 2/2 2000).";Ole Stavad
14866;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Der var stillet 17 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 38:
Forespørgsel til udenrigsministeren og justitsministeren [om et EU-charter for grundlæggende rettigheder].
Af Jacob Buksti (S) m.fl. (alle partier)
(Forespørgslen anmeldt 9/2 2000).";Formanden
15477;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 2/2 2000).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
Ændringsforslag nr. 1-9 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Formanden
16206;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove. (Konsekvensændringer som følge af opkrævningsloven).
Ændringsforslag nr. 1-17 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Formanden
16685;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

(546) RT
Tirsdag den 22. februar 2000 (L 20)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I -, I

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Italien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 12/11 99.
Betænkning 2/2 2000).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

4361

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 42 stemte
for, 52 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Formanden
17729;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. 홢

Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 41 stemte
for, 53 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Formanden
18049;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ' '

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Spanien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 12/11 99.
Betænkning 2/2 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Belgien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 12/11 99.
Betænkning 2/2 2000).

Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.
Afstemning";Formanden
19000;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

4362

Tirsdag den 22. februar 2000 (L 73)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Amerikas Forenede Stater.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/11 99. Første behandling 12/11 99.
Betænkning 2/2 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.
Afstemning";Formanden
19774;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og skattekontrolloven. (Pensionsordninger for ægtefæller til udsendte niedarbejdere m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/12 99. Første behandling 18/1 2000.
Betænkning 2/2 2000).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 4 stemte
for, 97 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Formanden
20735;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med
regulering af forbundne foretagenders overskud (EU-voldgiftskonventionen) og om gennemførelse af protokol om præjudiciel fortolkning ved De Europæiske Fællesskabers
Domstol af konventionen om brug af informationsteknologi på toldområdet (CIS-konventionen).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/12 99. Første behandling 18/1 2000.
Betænkning 2/2 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 22. februar 2000 (L 143)
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.
Afstemning";Formanden
21653;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

l 4363

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af patentloven, varemærkeloven, lov om brugsmodeller m.v., lov
om mønstre og lov om plantenyheder. (Beskyttelse af bioteknologiske opfindelser, undtagelse fra aktindsigt m.m.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 27/10 99. Første behandlmg 18/11 99.
Betænkning 10/2 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring og lov om en rejsegarantifond. (Sammenlignende reklame, regel om særtilbud,
forbrugerombudsmandens ansættelse og adgang til at forlange oplysninger samt styrkelse
af Rejsegarantifondens indgrebsmuligheder).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 18/11 99.
Betænkning 10/2 2000).

Ingen bad om ordet.";Formanden
22810;name_party;":
Det er SF's opfattelse, at det hér er et forslag af
meget stor betydning, meget stor rækkevidde
og med en lang række forhold, som ikke er
afklaret.
Jeg skal blot nævne, at bl.a. Holland har anlagt sag mod forslaget, og at afgørelsen på den
sag har meget stor betydning for, hvordan direktivet bør implementeres. Der er således en
risiko for, at man kan komme i en situation,
hvor der er udstedt patent i henhold til en lovgivning, der hviler på et direktiv, der måtte blive underkendt af Domstolen, og derfor føler vi,
ät der er brug for, at udvalget foretager en
grundigere udvalgsbehandling, og skal bede
om, at det kommer til fornyet udvalgsbehandling efter andenbehandlingen.

Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning

Afstemning";Jørn Jespersen
23670;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
,";Formanden
23866;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
II . .
I .. :

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

4364

Tirsdag den 22. februar 2000 (L 190)

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantifond for indskydere og investorer. (Bestyrelsesbeslutninger og større handlefrihed for
fonden ved afvikling af nødlidende institutter).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 3/2 2000).

til afvikling. Derved sikres, at der ikke sker en
urimelig konkurrenceforvridning.
Til slut: Da det jo er følsomme oplysninger,
det handler om, vil fondens bestyrelsesmedlemmer få pålagt tavshedspligt med mulighed
for at blive straffet, hvis de overtræder denne.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget, og
vi ser frem til en relativt hurtig udvalgsbehandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
24912;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Pia Larsen, desværre
ikke kan være til stede her i salen, skal jeg på
Venstres vegne fremsige følgende:
Venstre er enig i intentionerne med lovforslaget. Loven skal justeres, så den styrker Garantifonden for indskydere og investorers muligheder for at medvirke til en rekonstruktion af et
institut, frem for at dette går konkurs eller i
betalingsstandsning.
Vi har noteret os, at lovforslaget søger at
gennemføre ordningen om rekonstruktion i
praksis - i modsætning til den nuværende lov,
hvor nogle udestående problemstillinger i relation til EU-rettens regler om statsstøtte gør, at
ordningen p.t. ikke fungerer.
Venstre kan tilslutte sig forslaget om, at fonden skal vælge den løsning, som skønnes at påføre fonden færrest omkostninger, og lovens
begrænsning om, at fondens bidrag ikke må
overstige det skønnede tab i tilfælde af instituttets konkurs eller ophævelse.
Det fremgår af lovforslaget, at der ved afvikling af nødlidende institutter skal gennemføres
en udbudsrunde, så det kriseramte institut i givet fald kan afhændes til markedspris.
Venstre er betænkelig ved, at der ikke er fastsat nærmere regler for udbudsproceduren, men
at disse først efterfølgende skal fastsættes i
bekendtgørelsen. Kravet om en udbudsrunde
medfører en risiko for, at fonden pålægges
uoverskuelige økonomiske forpligtelser, som
indebærer, at kriseramte institutter ikke kan
overtages.
Som det ligeledes fremgår af høringssvarene,
må vi have fuld klarhed over lovforslagets konsekvenser, inden det vedtages, hvorfor Venstre
ønsker at se nærmere herpå under udvalgsarbejdet.
Vi har bemærket, at lovforslaget øger bestyrelsesmedlemmers indflydelse på beslutninger
om iværksættelse af støtteforanstaltninger. Venstre kan som udgangspunkt støtte dette forslag,
men mener, at vi også bør se nærmere på dette

Forhandling";Erik Larsen
26762;name_party;":
Med det fremsatte lovforslag får Garantifonden
for indskydere og investorer bedre muligheder
for at medvirke til en rekonstruktion og dermed
undgå konkurs eller betalingsstandsning.
Da fonden får sine midler fra samtlige institutter, er det Europa-Kommissionens opfattelse,
at når fonden med sine midler bidrager til rekonstruktion af et institut, er der tale om statsstøtte, og når der er tale om statsstøtte, indebærer det, at Kommissionen skal godkende tilførsel af midler fra fonden. Kommissionen kan
også underkende en sådan tilførsel, og det har
så i realiteten betydet, at i virkelighedens verden har det ikke fungeret efter hensigten, hvorfor der har været drøftelser med Kommissionen
med henblik på at smidiggøre processen samt
at undgå underkendelse fra Kommissionen.
Lovforslaget skulle gerne klare dette, og en
vigtig detalje, som er drøftet med EuropaKommissionen er, at fonden ikke pålægges begrænsninger, når der skal vælges handlemuligheder, og her vejer jo især hensynet til indskyderne tungt.
I Socialdemokratiet ser vi derfor positivt på
forslaget om at give Garantifonden lejlighed til
at stille garantier eller tilføre kapital i forbindelse med rekonstruktioner, men også på, at fonden skal kunne stille betingelser og krav om eksempelvis udskiftning af et instituts direktion.
Der fastsættes også regler om, at fonden ikke
kan eje et institut, ligesom fonden tillige vil
være afskåret fra at tilføre midler til sikring af
selskabskapitalen og til sikring af eventuelt
efterstillet kapitalindskud.
Lovforslaget betyder også, at et bestyrelsesmedlem fra den pågældende sektor kan nedlægge veto mod fondens eventuelle medvirken

Tirsdag den 22. februar 2000 (L 190)
under udvalgsarbejdet, så vi sikrer os, at misbrug ikke kan forekomme.
Vi er tilfredse med, at fondens tavshedspligt
indskrives i lovforslaget frem for kun at være
reguleret i fondens vedtægter.
Venstre mener derfor, at det lyder som et
godt forslag, som vi ønsker at drøfte nærmere
under udvalgsarbejdet, men vi vil kræve, at der
især ses nærmere på organiseringen af udbudsrunden.";Frode Sørensen
28851;name_party;":
Det er en bunden opgave, vi her har, al den
stund Europa-Kommissionen har oplyst, at den
betragter Garantifondens midler som statslige
midler og derfor også betragter det som statsstøtte, når fonden med sine midler helt eller
delvis dækker en regnskabsmæssig underbalance i forbindelse med overdragelsen af et
nødlidende pengeinstituts aktiver og passiver
til et overtagende pengeinstitut.
Det giver mildest talt nogle problemer i forhold til den ellers efter vores opfattelse udmærkede ordning, vi har i dag med den nuværende
lovgivning. Derfor er det selvfølgelig også korrekt, at ministeren nu fremsætter et lovforslag,
og vi er også enige i intentionen i det foreliggende lovforslag, men der er en række forhold i
forbindelse med forslaget, vi ikke umiddelbart
tror ministeren har fundet den rigtige løsning
p
å
.
.
Ved afviklingen af nødlidende institutter vil
der skulle gennemføres en udbudsrunde, som
skal bestå i, at et vist antal inden- og udenlandske institutter skal tilbydes at afgive et overtagelsestilbud på instituttet. Det er ikke umiddelbart let at forestille sig, hvordan en sådan udbudsrunde skal kunne foretages i praksis, vel
vidende, at nødlidende pengeinstitutter ofte
reddes over en weekend fra lørdag til søndag,
således at der er ro, når instituttet skal åbne
mandag morgen.
På den måde er det i hvert fald svært sådan
umiddelbart at forestille sig, hvordan det skal
kunne lade sig gøre at gennemføre en udbudsrunde som foreslået i lovforslaget, og det forhold og en række andre forhold vil vi altså gerne have lov til at grave nærmere i i forbindelse
med udvalgsarbejdet og stille en række spørgsmål til ministeren om.
Derfor er det, vi vil sige i dag, at vi er enige i
målet og vi ønsker også at være behjælpelige
med at løse opgaven, men vi er ikke helt sikre
på, at den rette vej er betrådt med dette lovfor-

4365

slag. Det vil vi så håbe at ministeren kan få forvisset os om under udvalgsarbejdet, eller at vi
kan forvisse ministeren om, at der er visse problemer, som måske skal løses på en anden
måde.";Pernille Sams
30912;name_party;":
Da SF's ordfører i denne sag, hr. Ole Sohn, ikke
kan være, til stede, skal jeg kort fremføre SF's
synspunkter på sagen:
Vi ser i SF lovændringerne som nogle lovændringer, der skal løse nogle udestående problemer i forhold til EU-rettens regler for statsstøtte, og at det er disse problemer, man søger udredt med lovforslaget. Vi ser også, at formålet
derudover er at muliggøre en bedre, hurtigere
og mere enkel sagsbehandling i forbindelse
med rekonstruktioner af lokale institutter.
Det ser vi som positive ændringer, men vi ser
også, at høringssvarene har rejst nogle problemer, som vi meget gerne vil have afklaret under
udvalgsarbejdet.";Knud Erik Hansen
31570;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, hr.
Egil Møller, ikke kan være til stede, skal jeg på
vegne af: Dansk Folkeparti gøre følgende bemærkninger til lovforslaget:
Lovforslaget har til hensigt at løse de udestående problemstillinger i forhold til lov om en
garantifond for indskydere og investorer fra
1998. Lovforslaget lægger op til, at fonden får
friere handlemuligheder end i dag.
Ved en rekonstruktion af et institut vil det
fremover være muligt for fonden at stille forskellige krav til instituttet, f.eks. om en udskiftning af instituttets direktion.
I lovforslaget er der taget hensyn til at hindre
konkurrenceforvridning i, forbindelse med afvikling af institutter.
Der tages med lovforslaget ligeledes stilling
til at fastsætte bestemmelser om tavshedspligt
og om straffeforanstaltninger ved en overtrædelse af denne.
I forbindelse med afvikling af nødlidende institutter forsøger man at sikre sig en markedsmæssig pris på instituttet.
Endelig lægger lovforslaget op til ændrede
stemmeregler for fondens bestyrelse i forbindelse med afvikling af nødlidende institutter.
Her kan så opstå situationer, hvor fonden i det
konkrete tilfælde ikke kan medvirke til en afvikling af instituttet ved at yde bidrag. Fonden
skal i disse tilfælde dække indskydernes og in-

4366

Tirsdag den 22. februar 2000 (L 190)

vestorernes tab direkte ved instituttets betalingsstandsning eller konkurs.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Klaus Kjær
33037;name_party;":
Garantifonden for indskydere, og investorers
muligheder for at medvirke ved rekonstruktion,
støder i dag på problemer i forbindelse med de
europæiske regler for statsstøtte, og med lovforslaget synes problemerne løst, nemlig ved at
give fonden friere handlemuligheder end i dag,
og det skal bl.a. være muligt at stille garanti i
forbindelse med rekonstruktion.
Dét kan være med til at sikre en rekonstruktion af et pengeinstitut i stedet for, at dette går
konkurs eller i betalingsstandsning. Det er hovedbegrundelsen for, at forslaget efter vores
opfattelse er en udmærket idé. Så vi kan støtte
forslaget fra radikal side.";Morten Helveg Petersen
33678;name_party;":
Da det her lovforslag oprindeligt var til behandling, gik vi imod det, fordi vi sagde, at vi
ikke synes, man sådan skal gå og skyde skattemidler ind i pengeinstitutter, oven i købet uden
at få indflydelse for pengene.
På sin vis er det jo meget interessant, at EU
nu kommer og giver os ret i, at det er statsstøtte, og at det er ulovligt. Det er vi jo sådan set
meget tilfredse med. Det er en af de få gange,
hvor vi direkte kan se, at vi får opbakning til
vores synspunkter fra EU-systemet.
Men da der alligevel ikke ændres grundlæggende ved ordningen, selv om den måske nu
kan godkendes af EU, så vil vi fastholde, at vi
siger nej. Vi synes ikke, det er en god måde at
gøre det på. Vi synes, at hver eneste gang det
offentlige skal gå ind og hjælpe på den ene
måde eller på den anden måde, så bør det også
føre direkte indflydelse med sig.
Derfor er jeg meget ked af, som vi kunne
læse ud af høringssvarene, at det eneste, der i
virkeligheden ville være perspektiv i på det her
område - også for at løse de problemer, som jeg
godt forstår at man rejser fra branchen og fra
anden side - var, om man kunne lave en udbudsforretning over en weekend.
Nej, selvfølgelig kan man ikke det. Man kan
snakke med 2-3 stykker. Det gør man i øvrigt i
forvejen. Der har jo ikke været nogen af de store
bankredninger, uden at man har været henne
og snakke først med Bikuben og så med Den
Danske Bank og så med et par stykker af de andre gode venner. Man har jo altså haft en eller

anden form for udbudsrunde allerede i de gamle bankredninger. Men jeg tror ikke, man kan
gøre det, som det foreslås her.
Det, der var i det oprindelige udkast til den
her lov, var muligheden for, at man kunne gå
ind og reelt overtage et pengeinstitut, og det synes jeg ministeren skulle have stået fast på, for
det er jo i virkeligheden den eneste måde, hvorpå man på én og samme tid kan redde et pengeinstitut og sikre, at der ikke sker alt muligt
fikumdik, og at der ikke bare puttes statskroner
i et projekt uden videre efterfølgende
indflydelse.
Jeg skal også gøre opmærksom på, at det var
præcis den model, man brugte i Norge, da man
i sin tid havde de store bankkriser deroppe, og
også i Sverige og i andre lande. Og f.eks. i Norge viste det sig jo oven i købet at være en mægtig god forretning. Man fik et enormt overskud,
et milliardoverskud, ved at gå ind og overtage
de her pengeinstitutter, som i dag er mere værd
end det, man overtog dem for i sin tid.
Så jeg mener set fra et samfundsmæssigt
synspunkt, at den perspektivrige og eneste fornuftige måde at redde nødlidende pengeinstitutter på er ved, at man simpelt hen går ind og
overtager pengeinstituttet. Så kan vi tage en politisk diskussion bagefter. Jeg støtter så, at man
beholder det, for jeg går ind for, at vi nationaliserer pengeinstitutterne i den her verden.
Men lad os tage den diskussion bagefter. Det
kan godt være, der så vil være et flertal i Folketinget for efterfølgende at afhænde instituttet.
Men det, at man i en periode overtager det, gør
jo, at man kan få en sikker - både retssikkerhedsmæssigt og skattepolitisk, på alle mulige
områder sikker - behandling af krisen. Og så
tager vi slagsmålet bagefter, om det så også er
det, der skal være slutresultatet, nemlig at vi
har en statsovertagelse af et pengeinstitut. Den
tid, den glæde.";Frank Aaen
37005;title_name;":
Tak for den velvillige behandling af lovforslaget
her ved førstebehandlingen!
Langt de fleste ordførere har jo rejst spørgsmålet om udbudsrunden, og hvordan man kan
etablere den på en hensigtsmæssig måde, også
således at det kan lykkes at løse opgaven over
en weekend, som fru Pernille Sams beskrev det.
I høringssvaret og kommentarerne til en del
af de spørgsmål, der er rejst i høringsrunden, er
det tilkendegivet i hvert fald ét sted, at vi gerne
fra regeringens side ser, at hele spørgsmålet om

Tirsdag den 22. februar 2000 (L 190)
udbudsrunden kan afklares under lovbehandlingen, altså her i løbet af foråret, hvor vi har
forhandling i Erhvervsudvalget om netop dette
lovforslag.
Jeg vil i hvert fald meget gerne give udtryk
for her fra talerstolen, at jeg selv synes, at det
ville være hensigtsmæssigt, hvis vi kunne klare
den problemstilling samtidig med, at vi har første, anden og tredje behandling, således at det
ligger klart samtidigt. Så det er en målsætning,
som jeg tror er en del af svaret på de spørgsmål,
der er rejst.
Så er det selvfølgelig klart, at høringssvarene
rejser en række problemer, og også flere ordførere har peget på, at de gerne vil have en dybtgående behandling af dem i udvalget. Det siger
sig selv, at det må alle være interesserede i,
også regeringen.
Til allersidst kan jeg jo ikke nære mig for at
kommentere hr. Frank Aaens ordførertale og
notere mig, at også Enhedslisten har glæde af
Europa-Kommissionen indimellem. Jeg tror, at
modellen med, at det offentlige i en eller anden
forstand skal redde nødlidende institutter, ved
at gå ind og overtage dem, selvfølgelig kan
diskuteres: Er det en hensigtsmæssig måde at
gøre det på? Men jeg tror, at en automatik af
den karakter ville være med til at forfladige ansvaret hos dem, der har det reelle ansvar, og
som i den model, som ligger i lovforslaget, stadig væk vil have det reelle og formelle ansvar.
Men baggrunden for lovforslaget og for den
lov, som det ændrer, den eksisterende lovgivning, er jo et ønske om at give Indskydergarantifonden bedre og flere muligheder end »bare«
- det er selvfølgelig vigtigt i sig selv - at være
en garantistillelse med et minimum over for
indskyderne.
,'Så det er jo et forsøg på at skabe bedre muligheder end bare at tage til efterretning, at et
pengeinstitut er blevet nødlidende. Derfor synes jeg selvfølgelig, det er lidt ærgerligt, at Enhedslisten ikke kan se det fornuftige i det.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
39456;name_party;":
Jamen der er såmænd elementer heri, som er
fornuftige nok. Vi er bare fundamentalt imod,
at det i virkeligheden kan ende med, at der
kommer skattekroner i, uden at vi samtidig får
en samfundsmæssig indflydelse på opfølgningen. Det er den ene ting.
Den anden ting er: Vil mininsteren ikke bekræfte, at der oprindelig i lovudkastet før hø-

4367

ringsrunden lå en mulighed for, at man kunne
overtage et pengeinstitut? Og ud over at jeg
godt i høringssvarene kunne se mange, der
brokkede sig over det, hvad var så begrundelsen for, at det blev taget ud?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
40064;title_name;":
Når lovforslaget er ændret i forhold til det oprindelige, er det jo bl.a. på grund af høringsfasen. Det er jo den måde, vi laver lovgivning på,
nemlig at høringsfasen også betyder noget og
dermed giver mulighed for at ændre det oprindelige udspil.
Efter min opfattelse er det ikke en afgørende
forskel i praksis, at man søger at finde en løsning, hvor instituttet bliver overtaget af et andet
institut, for det har jo aldrig været tanken, heller
ikke i det oprindelige udspil, at det er en blivende situation. Det er jo en mellemfase til at
føre instituttet over på private hænder. Derfor
er det jo et spørgsmål om, hvorvidt man skal
vælge den ene metode eller den anden metode,
for slutfacit vil ikke give nogen praksisændring.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
40829;name_party;":
Nej, det er klart, at som Folketingets flertal i
dag ser ud, vil slutfacit blive det samme, nemlig
at pengeinstituttet bliver videreført i privat regi,
uanset om det undervejs har været under offentlig kontrol. Det er jeg godt klar over. Men
det undrer mig, og jeg synes heller ikke, at jeg
så nogle argumenter for det i høringssvarene
eller i det resumé, vi fik. For jeg synes, det er
indlysende, at uanset hvor liberal man er, så
indfører man en mulighed for, at det her overtager man altså simpelt hen, og så ser man,
hvordan det skal rekonstrueres - og det er
klart, at de gamle aktionærer er ude af vagten,
de har tabt alle deres penge, væk med dem men man overtager det i en periode for at sikre
en ordentlig rekonstruktion.
Jeg forstår ikke, hvorfor det er, taget ud som
en mulighed, og så vidt jeg kunne læse af høringssvarene, var det eneste argument, at nogle
meget store aktører på området var imod, og
derfor glider det ud. Men nu kan vi jo stille et
skriftligt spørgsmål, og så kan vi få ministerens
redegørelse for, hvorfor den mulighed er taget
ud. Så vidt jeg ser det, var det kun, fordi et par
store aktører sagde, at det brød de sig ikke om.

4368

홢

Tirsdag den 22. februar 2000 (L 190)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
42148;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Forhandling om redegørelse nr. R 6:
Forskningsministerens IT- og telepolitiske redegørelse om omstilling til netværkssamfundet af 9. december 1999.
(Redegørelsen anmeldt 9/12 99. Redegørelsen
givet 9/12 99. Meddelelse om forhandling 9/12
99).
Forhandling";Formanden
42605;name_party;":
Det, der forandrer vores samfund mest i dag, er
ny teknologi og udviklingen i IT. Derfor betyder IT-politik spørgsmålet om, hvilket samfund
vi vil have, og hvilke værdier vores samfund
skal bygge på.
I Socialdemokratiet mener vi, at alle mennesker har evner, og at alle mennesker har et potentiale for at udvikle sig til gavn for sig selv og
til gavn for andre. Det er så en fælles opgave at
sikre, at alle kan udvikle deres evner, og at alle
kan realisere deres potentiale. Om alle kan det,
afgøres af samfundets indretning.
Derfor skal vi naturligvis være meget opmærksomme på den mest forandrende kraft i
samfundet. Derfor er IT-politik noget af den
vigtigste politik i dag. Forandringen betyder
både nye muligheder og nye udfordringer. Den
politiske opgave er ikke blot at se nye muligheder og blot at se nye udfordringer omforme vores samfund. Opgaven er ikke bare at lade stå
til. Den politiske opgave er, hvordan vi bruger
mulighederne til fælles bedste, så alle mennesker kan realisere deres potentiale, samt hvordan vi klarer udfordringerne, så forandringerne
bliver til gavn for samfundet og for hver enkelt.

Regeringens redegørelse til Folketinget om
netværkssamfundet er en lang række tiltag, der
efter vores mening tager fat på at bruge mulighederne og klare udfordringerne. Det er 37
konkrete initiativer på tilsammen lige godt 1
mia. kr.
Retningen i telepolitikken med mere konkurrence til gavn for forbrugerne og samtidig sikring af, at vi også på lang sigt er med helt fremme, finder vi helt rigtig.
Regeringen peger på en lang række initiativer
for at give større åbenhed og information i den
offentlige forvaltning og nye veje til at forbedre
den offentlige service. Og redegørelsen er et
klart tilsagn om at fremme e-handel ved at få
den elektroniske signatur på plads, men - nok
så vigtigt - ved, at det offentlige går foran. Det
betyder alt sammen at tage de nye muligheder i
brug.
Men redegørelsen er også klar, når det gældér udfordringerne: Der skal være sikkerhed på
nettet både i handel og i kommunikation, og vi
skal sørge for, at alle kan være med. Det handler om tilgængelighed for handicappede og om
at overvinde barrierer. Udfordringerne skal
mødes allerede i skolen og i uddannelsessystemet.
Regeringens redegørelse er en god opfølgning på de diskussioner, vi tidligere har haft om
nødvendigheden af, at IT integreres i alle fag,
og at undervisningen skal kunne findes, tages
og gennemføres på nettet, også eksamen.
Endelig mener vi, det er en god idé med en
årlig IT-politisk redegørelse, så der kan følges
op på initiativerne, og så nye initiativer kan
tages.
Redegørelsen indeholder nogle overvejelser
på en lang række punkter. Det er kun to af
punkterne, jeg vil fremhæve her indledningsvis:
For det første forslaget om, at alle lærere skal
tilbydes en hjemme-pc med internetadgang.
Det vil betyde et skub i den rigtige retning.
Samtidig med, at det sker, er det vigtigt at vi
sørger for, at også læreruddannelsen og efteruddannelsen af lærere målrettes mod et IT-løft i
folkeskolen.
Dernæst er der overvejelserne om aktieoptioner.
Emnet kan selvfølgelig være kompliceret og indeholde megen skatteteknik, men grundlæggende støtter vi en udvikling, der går i retning
af, at ejerskabet til dansk erhvervsliv fordeles
mellem flere og mere retfærdigt end i dag. Det
vil flugte godt med redegørelsens mange

(547)
Tirsdag den 22. februar 2000 (R 6)
andre initiativer, der sikrer, at forandringen
bliver et løfte om forbedring.";Ole Hækkerup
46087;name_party;":
Venstre hilser IT-redegørelsen velkommen, sådan som vi hilser alle tiltag om forøget viden
om og interesse for IT velkommen.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi forud for
redegørelsen frygtede, at det blev endnu en af
mange rapporter, som præsenterede de gode
intentioner og hensigter, men som aldrig blev
konkretiseret og gennemført. Det kan heldigvis
ikke siges at være tilfældet med denne redegørelse. Venstre finder det utrolig positivt, at redegørelsen er så konkret og håndgribelig, som
tilfældet er, og vil gerne kvittere for de mange
konkrete forslag. At nogle af forslagene måske
ikke er så nye og andre ikke er så visionære,
skal vi lade ligge i første omgang.
Der er dog én skuffelse for Venstre i redegørelsen, som ministeren har udsendt, også i forhold til det store arbejde, der ligger i rapporten
»Det digitale Danmark«: at nogle af de mest visionære og iderige forslag fra »Det Digitale
Danmark«-rapporten ikke har fundet nåde for
ministerens øjne og i stedet for at blive tildelt
hæderspladsen er blevet placeret på ventelisten.
Jeg er naturligvis klar over, og Venstre er klar
over, at det er et spørgsmål om at prioritere de
midler, der er til rådighed, og at der ikke er
ubegrænsede midler, heller ikke til IT-delen,
men når man nu engang har valgt at lave rapporten, ja, så har man også valgt at prioritere de
ting, der kom med i første omgang, frem for de
ting, der er blevet sat på venteliste.
Venstre vil især gerne slå et slag for forslagene omkring en anderledes og mere erhvervsvenlig beskatning af aktieoptioner, omkring en
bedre Internetopkobling til grundskoleme og
sikring af mulighed for at tilbyde også ansatte
på tjenestemandslignende vilkår en pc-ordning.
Det er et forslag, som jeg vil komme tilbage til.
Venstre anser IT og Internettet som et af de
mest afgørende udviklingsområder i samfundet
overhovedet, både kulturelt og erhvervsmæssigt. Personligt og demokratisk er IT med til at
bryde grænser ned, fjerne gamle dogmer og
skabe nye muligheder. IT er bl.a. med til at vende kommandovejene på hovedet, at flytte værdierne i virksomhederne fra maskineme til
medarbejderne og er med til at sætte nye standarder for kommunikation og udveksling af viden. IT stiller nye krav til undervisere og un-

4369

dervisningsmaterialet, både på hardware- og
softwaresiden.
IT kan være til gavn for alle og dermed også
for personer, som vælger at bruge disse muligheder til ting, som vi andre ikke kan lide. Det
kan både være fremvisning af diverse billeder
og til at sende besked om planer om aktioner, vi
ikke kan lide. Sådan er det desværre. Fremskridt bruges ikke kun af mennesker med gode
hensigter.
Men vi må ikke forfalde til at indskrænke
mulighederne eller stoppe udviklingen af Internettet med den begrundelse, at det også bruges
af personer, hvis motiver vi ikke kan lide. Der
er ingen grund til - i gåseøjne - at dræbe budbringeren, fordi vi ikke kan lide budskabet.
Derimod skal vi sikre os, at vi har så fri og åben
en adgang til Internettet som muligt, således at
almindelige forbrugere og offentlige myndigheder også vil få gavn af den nye teknologi.
I en tid, hvor teknologien og medierne konvergerer - som det hedder - smelter sammen,
da vil det være et gigantisk selvmål at lægge
begrænsninger ind i brugen af nettet og udviklingen af nye tilbud, blot fordi disse tilbud skulle transmitteres af et andet og nyt medie. Vi
mener, der skal være den størst mulige grad af
frihed til brug af Internettet, til brug af nettet,
også for udsendelse af fjernsyns- og radioprogrammer m.v.
Venstre har tidligere på året her i Folketingssalen stillet forslag om en bedre sikring af brugen af IT på de videregående uddannelser, og
derfor er vi også glade for at se, at en del af vores tanker kan genfindes i de forslag, som nu
indgår i redegørelsen.
Venstre mener dog, at der er behov for at
hæve ambitionsniveauet yderligere. Regeringen
skal som minimum sikre, at de studerende gratis tildeles hver deres brugernavn og e-mailadresse, har adgang til moderne informationsog kommunikationsteknologiske arbejdspladser
og har mulighed for at bruge computeren ved
eksamen. Derved sætter vi dem i en situation
lige så realistisk som i deres hverdag bagefter.
Der er også brug for, at vi satser endnu hårdere på at sikre vore yngste en god skolegang
og en tidlig indføring i IT-verdenen. Vi skal
have pc'eren og Internettet til at være en naturlig og integreret del af undervisningen for de
allermindste klasser. Det skal ikke være noget,
der står i støvede lokaler, hvor eleverne kan få
lov til at komme ned en til to gange om ugen.
Det skal være en almindelig del af et klasse-

4370

Tirsdag den 22. februar 2000 (R 6)

lokale, at der er en IT-opkobling, at der er en
Internetadgang og almindeligt at bruge den i
undervisningen. Ved at give grundskolen en
central rolle i formidlingen af IT og viden om
IT, så sikrer vi også, at alle får et godt udgangspunkt for at klare sig i fremtidens netværkssamfund.
Derfor er det utrolig vigtigt, at vi får fjernet
den knast i lovgivningen, der forhindrer, at bl.a.
folkeskolelærere og andre i tjenestemandslignende stillinger kan modtage et tilbud om pcordning, hvor finansieringen sker ved løntræk.
Det er direkte tåbeligt, at vi på grund af lovregler afskærer den allervigtigste gruppe, nemlig
dem, som skal stå for uddannelsen af vores
børn, fra de samme muligheder, som alle andre
har.
I Venstre er vi varme tilhængere af pc-ordningeme, som de har fungeret indtil nu, og ønsker absolut ikke at begrænse muligheden for
aftaler mellem arbejdsgivere og arbejdstagere.
Venstre mener, det er en vigtig prioritet for
Danmark, at så mange som muligt får tilbudet
om at bruge IT-mulighederne og blive fortrolige med mediet. Derfor ønsker vi de bedst mulige vilkår for sådanne tilbud.
Venstre mener også, at brugen af hjemmearbejdspladser vil være til gavn for både familielivet og for samfundet. Derfor er det Venstres
holdning, at hjemmearbejdspladserne skal
fremmes, og det gøres bl.a. ved at fjerne den
beskatning af arbejdsgiverbetalte bredbåndsforbindelser, der er i dag, en beskatning, der i øvrigt har resulteret i langt mere besvær end i
provenu til statskassen.
Det er vigtigt for Venstre, at vores erhvervsliv gives gode og optimale muligheder for at
klare konkurrencen med udlandet. Når vi i øjeblikket hører historier om det ene danske firma
efter det andet, der bliver overtaget og opkøbt
af store udenlandske selskaber, så er der desværre tale om det, man kunne kalde en
pyrrhussejr. Vi ser jo ikke eksempler på, at danske IT-virksomheder på samme måde er på opkøb i udlandet og overtager store virksomheder
for millionbeløb. Derfor er den udenlandske
overtagelse af danske virksomheder ikke alene
et skulderklap til dygtige danske iværksættere,
men også et symbol på, at den danske IT-branche står svagt i konkurrence med udlandet.
Venstre ønsker at sikre danske virksomheder
bedre muligheder, og et af de forslag, vi havde
med i vores finanslovoplæg, var netop en bedre
beskatning af aktieoptioner, hvor beskatningen

skulle finde sted på et senere tidspunkt end nu.
Således giver vi de danske virksomheder en
mulighed, nogle vilkår, der er at sammenligne
med dem, de har i andre lande. Det er i branchen et meget stort ønske, og fra Venstres side
anser vi det som et afgørende handicap i de
danske bestræbelser på også at være aktive på
erhvervssiden.
Vi kunne godt tænke os, at der blev lavet en
nærmere uddybning af, hvad der kan tages af
initiativer for at styrke dansk erhvervsliv i forhold til udlandet. Er det spørgsmål omkring kapital, er det spørgsmål omkring arbejdspladser,
er det spørgsmål omkring viden, altså uddannelse, der gør, at vores virksomheder i Danmark ikke når at blive så store, som vi ser i
f.eks. Sverige, inden de bliver opkøbt af andre
og udefrakommende virksomheder?
I redegørelsen er der et kapitel om de offentlige myndigheders digitale sagsbehandling og
digitale forvaltning. Vi håber på, at regeringen
er klar til at gå længere, at den vil prøve at opfordre kommunerne til at indføre det, vi allerede har i Folketinget, nemlig at man kan følge
med i sagsbehandlingen forslag for forslag.
Man kan her klikke ind på en hjemmeside under Folketinget og se, hvor langt vi er kommet
med de konkrete lovforslag. Ligeledes kunne
det også være rart at gå ind at se, hvor langt
kommunerne er kommet med en konkret behandling af f.eks. en lokalplan, en byggetilladelse m.v. Det ville også styrke borgernes mulighed for at følge med i og holde øje med, hvad
politikerne går og laver.
I Venstre er vi meget kede af den debat, der
har været om et A-hold og et B-hold, hvor ordet B-hold har fået en negativ betydning: at det
skulle være negativt ikke at være med på udviklingen, ikke være på nettet. For nogle, ja, der
er det et bevidst valg, at de ikke ønsker at bruge
de muligheder, der ligger, så derfor snakker vi
ikke i Venstre om A-hold og B-hold, men om
brugere og potentielle brugere.
Vi skal respektere folks fravalg, dem, der siger: IT er ikke mig, det er ikke noget, jeg vil
blande mig i. Og derfor skal vi ikke presse dem
ind i brugen af IT, men blot sikre, at der altid vil
være muligheder for, at de kan blive opgraderede, at de kan komme på kurser, f.eks. på pckørekortkurser og lign., sådan at de har muligheden for at komme på nettet på det tidspunkt,
hvor de ønsker det.
I Venstre tror vi på, at spørgsmålet om lysten
til at komme på afhænger af de tilbud, der er,

Tirsdag den 22. februar 2000 (R 6) ,
og den tilgængelighed, som disse tilbud måtte
have. Jo flere tilbud, der er på nettet, bl.a. muligheden for at lægge sine rejseplaner, jo flere
ønsker at være med. Det tilbud er også noget af
det, der gør, at Danmark ikke har haft den store
succes som e-handelsnation foreløbig, men vi
håber, det vil komme.
Generelt er redegørelsen meget positiv. Vi
synes, det er godt, at den er meget konkret. Vi
kunne godt efterlyse nogle milepæle. Der er
mange startdatoer, men vi håber også, der vil
komme nogle milepæle, så vi kan følge med i
udviklingen.
Vi støtter tankegangen bag dette at omstille
Danmark til et netværkssamfund, og vi vil gerne hjælpe ministeren med at flytte nogle af de
mange visionære ideer fra ventelisten om til
forsiden.";Kristian Jensen
56268;name_party;":
Jeg vil faktisk gerne takke ministeren for at
have udarbejdet denne redegørelse. Jeg synes,
der er mange gode ting i redegørelsen, og jeg
mener også, at det var på høje tid, at man i regeringen kom lidt op i omdrejninger, hvad angår det, regeringen selv kalder omstillingen til
netværkssamfundet.
Redegørelsen er et godt redskab til at komme
videre og til at få en god debat på baggrund af.
For vi står jo i en situation, hvor udviklingen
går derudad med hastige skridt, og det er os
som politikere, der skal sørge for, at der ikke er
nogle unødvendige hindringer på vejen, som
stopper eller sinker udviklingen.
Det er vores pligt at indrette samfundet sådan, at det bliver en fordel for almindelige
mennesker at benytte ny teknologi, og sådan, at
vores ethvervsliv kan indrette sig mere smidigt
ved hjælp af den nye teknologi. Vi kan hjælpe
dels ved at lovgive, hvor det er nødvendigt
med lovgivning, og dels ved at holde os væk og
undlade at regulere på andre punkter, hvor det
vil have en bremsende effekt.
Det er jo en kendsgerning, at ikke alt kan styres politisk, og det skal vi heller ikke prøve på.
Jeg er derfor lidt tøvende over for ministerens
beslutning om at gøre bestemte geografiske steder til IT-fyrtårne. Det er ikke, fordi jeg har noget imod Nordjylland eller Ørestaden, men jeg
vil mene, at kraftcentrene må udvikle sig dér,
hvor der findes mennesker med gode ideer og
drive til at opnå nogle resultater. Dér bør man
gå ind og understøtte enkelte projekter. På forhånd at udråbe enkelte enheder til fyrtåme er

4371

jeg bange for kan - og jeg siger kan, for jeg håber det ikke - betyde ressourcespild og manglende udvikling, fordi miljøer andre steder ikke
får den nødvendige opbakning.
Jeg læste f.eks. i Computerworld, at man i
Nordjylland nærmest annoncerede efter projekter lidt ud fra devisen: Hjælp, nu har vi en masse penge, hvad skal vi gøre ved dem? Sådan må
det ikke gå, og vi vil fra konservativ side overvåge disse fyrtårne meget nøje og sikre os, at
man får nogle gode ting ud af det, ellers må
strukturen laves om.
Et forslag, vi konservative ofte har fremført,
er muligheden for aktieoptioner til virksomhedernes medarbejdere, men beskatningen er som
bekendt ikke ligefrem befordrende. Det ønsker
vi lavet om, og vi ønsker det lavet om hurtigst
muligt.
Det, vi i udkast foreløbig har set fra regeringens side, er vi ikke imponeret over, og det er
vores vurdering, at det ikke vil blive brugt af
virksomhederne til at fastholde medarbejderne
med. Dertil er beskatningen stadig for stor, og
staten skal efter vores mening vel heller ikke til
at oprette en fond. Det er jo netop meningen, at
de flittige medarbejdere skal få noget ud af deres pionerarbejde, hvor arbejdstiden, mere som
regel end som undtagelse, overstiger 37 timer.
Vi håber derfor, ministeren vil indbyde til reelle
forhandlinger om spørgsmålet, så vi kan få lavet en model, der er mere tidssvarende end
den, regeringen umiddelbart har lagt op til.
Redegørelsen opererer også med et begreb,
der hedder »telefon til samfundet«, hvor borgere uden Internetadgang, der har behov for at
komme i kontakt med det offentlige uden for
normal åbningstid, kan ringe til en telefon, der
skal dirigere én hen til den rigtige myndighed.
Det forstår jeg altså ikke helt. Det er da udmærket, at man i det offentlige vil være mere
serviceminded, men så kunne man jo have indført en sådan telefon for os alle sammen for
lang tid siden. Nu bliver den så kun. etableret,
fordi alle skal være lige. Før var vi alle lige
ringe stillet, og nu skal vi være lige godt stillet.
Det er fint, det er en pæn tanke, men jeg vil gerne se det udført i praksis, inden jeg helt forstår
konceptet.
Nu har jeg så over tre punkter været lidt kritisk i forhold til redegørelsen, men jeg synes
sandelig også, der er rigtig mange gode intentioner og mange gode tanker i den. Vi skal hele
tiden huske, at netværkssamfundet skal være
for borgerne og ikke for systemet, og det er helt

4372

Tirsdag den 22. februar 2000 (R 6)

afgørende for os konservative, at det indrettes
sådan. Derfor er vi også glade for, at der skal
udarbejdes et sæt IT-rettigheder med klare retningslinjer for, hvilke regler der gælder, samt
en forhåbentlig sikker krypteringspolitik.
Det er et arbejde, vi ser meget frem til at følge, og vi lægger vægt på, at reglerne bliver logiske og forståelige, og at borgerne bevarer deres personlige integritet. Det må ikke blive sådan, at nogle afholder sig fra at bruge nettet,
fordi de er bange for, at informationerne kan
flyde frit mellem forskellige offentlige instanser.
Det glæder også Det Konservative Folkeparti,
at netop netværkssamfundet gør det muligt for
handicappede at få en ny funktion i samfundet.
Handicappede kan være med til meget mere,
hvis man kan sige det på den måde. Ministeren
har et punkt i redegørelsen, der hedder »tilgængelighed for handicappede«. Og selvfølgelig skal IT være tilgængelig for handicappede,
men det skal være mere end det.
For mig at se lukker det op for, at handicappede, der ikke før kunne have et almindeligt arbejde på grund af transportproblemer og andre
ting, i dag og endnu mere i fremtiden vil kunne
blive en del af det helt almindelige arbejdsmarked. Og her mener jeg virkelig, vi skal gøre en
indsats og kortlægge det område, for det kunne
være så dejligt, om man kunne få brugt alle
gode kræfter i samfundet til fælles glæde.
Konceptet med livslang læring er også et
utrolig vigtigt område, som jeg mener man bør
vægte højt. Det er så ærgerligt, når en virksomhed fyrer mennesker, der sådan set er effektive
og intelligente nok, men som bare ikke kan beherske det sidste nye elektroniske værktøj. Derfor skal vi lære hele livet. Ideen med virtuelle
universiteter er absolut god. Vi skal bare sikre
os, at de kommer lidt i system, og at arbejdsmarkedets parter får dem indarbejdet. Det vil jo
være en gevinst for alle parter og for samfundet
som helhed, at arbejdsstyrken hele tiden er
optimalt uddannet.
En sag, jeg ofte har spurgt skiftende forskningsministre om, er spørgsmålet om digital
signatur eller elektronisk signatur, som der står
i redegørelsen - og hvor har vi dog ventet urimelig længe på den. Nu ser det så ud til, at den
endelig kommer, men det har snart stået i så
mange lovkataloger, at jeg næsten ikke tør håbe
på det: det skulle da lige være på grund af EUdirektivet. Men i redegørelsen står der, at der
vil komme lovforslag i andet kvartal, og det

venter vi på i spænding, for skal vi have gang i
mere omfattende e-handel end den, vi selv begiver os ud i, når vi køber lidt over nettet, så
kræver det, at køber og sælger kan indgå en
bindende aftale over nettet, og det kan de som
bekendt ikke i dag.
Jeg kan jo se, at regeringen har ambitioner
om at få mere gang i e-handelen og i øvrigt i
den elektroniske kommunikation borgere og
det offentlige imellem, så lad os nu få det lovmæssige på plads i den sag.
Der er altså mange gode intentioner i redegørelsen, men der mangler efter vores opfattelse et helt afsnit om folkeskolen. Vi føler stadig,
at området er forsømt, og at det netop er i folkeskolen, eleverne skal rustes til netværkssamfundet. Lærerne skal have en bedre uddannelse
og motiveres til at arbejde med computer derhjemme, og som jeg har forstået det, er der netop skattemæssige problemer med at bruge den
skattemæssige ordning for folkeskolelærere. Så
selv om redegørelsen indeholder et punkt om,
at alle offentligt ansatte, og kun offentligt ansatte, lærere i en 2-årig periode tilbydes en hjemme-pc-ordning, så er det ikke nok for os. Dér er
et stort strukturproblem, som regeringen bliver
nødt til at få løst.
Jeg er så også bekendt med, at der er nedsat
en arbejdsgruppe, der skal se på de skattemæssige aspekter i de ordninger, vi har med hjemme-pc: ISDN-forbindelse, opkobling osv., og vi
håber, at der hurtigst muligt vil komme en brugervenlig løsning på de problemer og ikke en
løsning, der kun tilgodeser statskassen.
Men eleverne skal også have langt bedre mulighed for at bruge computer og søge informationer på Internettet. Selvfølgelig har flere og
flere en computer derhjemme, men hvad nytter
det, hvis den kun bruges til spil? Folkeskolen
skal give eleverne grundlag for at bruge computeren som et redskab til at få viden og indsigt, så vi håber, at man i regeringen lidt mere
struktureret vil følge denne sag, så man også får
sendt nogle signaler til kommunerne og også
hjælper kommunerne med at gøre det let for
medarbejdeme at blive en del af netværkssamfundet.
Men i Det Konservative Folkeparti er vi glade
for det her udspil. Vi er glade for, at der er
kommet en ny, kampklar minister, og vi glæder
os til et konstruktivt samarbejde om alle disse
vigtige spørgsmål.

Tirsdag den 22. februar 2000 (R 6)";Henriette Kjær
64984;name_party;":
For mange år siden sendte den australske regering nogle embedsmænd ud i junglen til nogle
af de oprindelige befolkningsgrupper. Embedsmændene havde fået besked om, at de ikke
skulle gribe ind i deres levevis, og at de skulle
gå forsigtigt frem, hvis de ville foreslå nogle
ændringer.
Embedsmændene bemærkede hurtigt, at man
kun havde nogle ganske få økser i disse samfund, og det var endda stenøkser, og da man i
forvejen havde økser, ja, så tænkte man, at så
kunne der da ikke ske noget ved at give dem
nogle flere økser, og specielt hvis man så gav
dem nogle jemøkser, så kunne de klare sig bedre. Det mente man var et lille indgreb.
De fik så jernøkserne, og da embedsmændene kom tilbage nogle år efter, fandt de ud af, at
det skulle de nok ikke have givet dem. De små
samfund var faktisk ved at gå i opløsning.
Økserne havde nemlig ganske markant ændret
deres indbyrdes relationer og også de magtforhold, der var imellem dem. De havde faktisk
ikke evnet at bygge en ny struktur op.
Nu tror jeg ikke, at vores samfund går i opløsning på samme måde, men nogle gange kan
man godt føle, at det, vi er udsat for med ITudviklingen, er det samme. Vi udsættes for en
teknisk udvikling, og med alle dens afskygninger udsættes vi for noget, der ikke kun er teknik. Teknikken giver os nye rammer for vores
dagligdag og for vores samfunds måde at fungere på, den laver ganske voldsomme indgreb i
vores gængse måde at fungere på, og det kan
for os at se gå flere veje. Teknikken er jo nu engang neutral, så i sidste ende er det jo et
spørgsmål om valg og hvilken samfundsstruktur, man bygger op for at klare teknikken og
bruge teknikken.
Noget af det, vi ser, at IT-teknologien gør nu,
er at styrke nogle magtkoncentrationer. Hvis vi
tager mediaområdet, ja, så er der nogle magtkoncentrationer på vej globalt, som kan medføre, at vi faktisk markant får en indsnævring af
de typer informationer, vi kan få i samfundet.
Vi har også de sidste 10 år set en koncentration
af magt over produktionen af programmel til ét
og kun ét firma, og det er en koncentration, der
er vokset med en hast, der aldrig er set før. Det
er noget af det, som IT også rummer som en
mulighed.
Men IT rummer også andre udviklingsmuligheder. Den har en kvalitet ved, at den gør det
ualmindelig let for alle almindelige borgere at

4373

hente informationer og kommunikere, også
hente usorterede informationer og også selv at
sende informationer ud. Ja, den rummer også
muligheder for, at man kan producere programmel på en helt anden måde, så den faktisk
ligger i hænderne på mange tusind mennesker.
I SF foretrækker vi selvfølgelig det sidste, og
vi ser gerne, at vi ved en offentlig indsats kan
gå ind og fremme det, at den enkelte aktivt kan
bruge IT, og også at vi kan påvirke produktionsstrukturen, så vi kan få de ting, vi gerne vil
have.
Vi behøver ikke et samfund, som skal finde
sig i et de facto-monopol på produktion af programmel. For os at se koster det mange penge monopolprodukter plejer jo ikke at være billige
- og det gør os som samfund ganske afhængige
af nogle ganske enkelte beslutningstagere, og
sidst, men ikke mindst er det langtfra givet, at
vi får den bedste kvalitet: det er også typisk for
monopoler, at de ikke garanterer for kvaliteten.
Det er baggrunden for, at vi i dag til Folketinget har indleveret forslag om at støtte udbredelsen af open source-programmel. For os at se
giver det os mulighed for, at mange flere kan og
vil deltage i produktionen af programmel og
dermed også lade langt flere, både virksomheder og de enkelte borgere, få indflydelse på,
hvad der skal produceres. Det vil også give
mulighed for reel konkurrence, det vil også givet mindske udgifterne til programmel, og
sidst, men ikke mindst vil det sandsynligvis
også give en bedre stabilitet og mere fleksible
programmer.
Når vi ønsker det, så ønsker vi ikke, at vi skal
gøre det med stive direktiver og påbud om, at
nu må man i den offentlige sektor kun bruge
visse former for programmel. Det mener vi ikke
er måden at arbejde på. Vi tror sådan set også
snarere tværtimod, at man skal åbne op og
skubbe til udviklingen, således at de mange
kræfter, der i IT-verdenen, får bedre rammer at
fungere under til fremme af open source.
Men det kræver to ting: Det kræver, at vi som
offentlig sektor går ind og siger, at det er vigtigt, vi arbejder med åbne standarder, og at ingen kan tage patent på programmel. Hvis det
sidste bliver tilfældet, ja, så tror vi, at udviklingen i høj grad vil blive sat i stå.
Vi skal også give gode rammer for, at den
enkelte selv aktivt kan bruge IT-mediet, lave
hjemmesider, bruge det til kommunikation og
finde og sortere i et næsten uendeligt hav af informationer. Det kræver, at vi satser meget på

4374

Tirsdag den 22. februar 2000 (R 6)

uddannelse i udnyttelse af IT, ikke kun i folkeskolen, i ungdomsuddannelserne, på universiteterne, men også hvor folk færdes, i aktivitetscentre for ældre, på biblioteker osv.
Det er også vigtigt, at vi også satser på, at
teknologien når ud i alle, både store og små,
hjem, i boligbebyggelser og på kollegier, hvor
man let og ubesværet kan bruge den, så den
bliver en del af dagligdagen, som telefonen er
en del af dagligdagen.
Når vi så tager IT-redegørelsen, ser vi i den
mange gode forslag. Vi glæder os også over, at
der er mange konkrete forslag, men vi synes
også, at der er et par huller i det store udbud af
forslag, som vi godt vil pege på.
Der er mange initiativer til at fremme den enkeltes aktive brug af IT-mediet: pc-ordning, adgang til folkebibliotekerne, IT på dansk, tilgængelighed for handicappede, det virtuelle universitet, IT-integration i alle fag, livslang læring
for at nævne nogle af dem, og det synes vi er
meget gode ting og meget gode tiltag.
Men vi oplever ikke, at det fremstår som en
samlet strategi. Hvis vi skal lave en samlet strategi, så er det vigtigt, at vi tager højde for at se,
hvad det er for forskellige befolkningsgrupper,
der møder IT, og hvordan det er, de møder IT.
Der er jo forskel på, hvad man skal lave til skoleelever og til studerende, og der er forskel på,
hvad man skal lave til B-holdet, så det, vi har
brug for, er måske mere, at man går ind og ser
på, hvad det er for forskellige befolkningsgrupper, og hvordan de klarer IT-verdenen. Og der
er nogle steder, vi kan gå ind og hjælpe dem og
så konsekvent prøve at lave nogle planer for
dem, det er der i forslagene.
Vi synes, der er mange forslag, som sagtens
kan bruges, men vi kunne egentlig godt tænke
os, at man prøvede at anlægge den synsvinkel
at se på, om vi så har dækket opgaven og fået
fat i det, der nu er nødvendigt. Hvis man f.eks.
tager studerende, har de måske et særligt behov
for at kunne fungere på tværs af universiteter
og på tværs af landsdele. De har måske har et
specielt behov for at få bredbåndsnet for at tage
et eksempel.
Vi mangler også noget om open source, men
jeg har forstået på ministeren i anden sammenhæng, at man godt vil være med til at kigge på
det, og jeg håber meget, det er rigtigt forstået.
Vi synes, det er rigtigt, at der, som der står i
redegørelsen, satses på e-handel og kontakt til
myndighederne, og at det skal ske gennem en
sikker kommunikation, som andre ikke kan

koble sig på. Det er godt, men vi mangler faktisk et kraftigt offentligt initiativ, der kan være
med til at skabe sådan en sikkerhed.
Det er vores opfattelse, at der er brug for et
elektronisk pas i form af et kort, og at det offentlige har en forpligtelse til at etablere sådan
et kortsystem. Et sådant kort er efter SF's mening nødvendigt, for at vi som borgere entydigt
og sikkert kan identificere os på nettet og dermed ubesværet få adgang til oplysninger om os
selv hos private virksomheder og hos offentlige
myndigheder. Vi mener også, det er en forudsætning for, at der kan komme gang i e-handelen, og det virker, som om den 4-5 år gamle
diskussion om borgerkortet skræmmer. Det
kort var dengang for os at se meget et myndighedernes kort, hvor man ville indlægge oplysninger om borgerne, som myndighederne kunne bruge. Det var også et borgernes kort, men
det var også et myndighedernes kort.
Det er ikke sådan et kort, vi ønsker. Vi ønsker
alene et kort, der kan være med til at sikre, at
man alene kan udgive sig for den, man er. Vi
mener ikke, at myndighederne behøver at have
oplysninger liggende på kortet.
Når jeg så ikke er gået så meget ind på de
mange initiativer, der ligger i redegørelsen, så
er det ikke, fordi, som jeg sagde før, vi ikke synes, der er gode initiativer: det er der. Men som
jeg sagde før, mangler vi en målrettet indsats
for at fremme anvendelsen over for ganske bestemte befolkningsgrupper, vi mangler også
noget om open source, og vi mangler også noget om elektronisk pas.
Men som jeg ser redegørelsen, så er det forslag, som faktisk meget godt kan kobles ind i de
forslag, der ligger. Vi ser dem ikke som værende i modstrid med redegørelsen og håber derfor
også, at de kan bringes ind i en udvikling af IT
i Danmark.";Knud Erik Hansen
73917;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at takke forskningsministeren for den udmærkede IT- og telepolitiske
redegørelse om omstilling til netværkssamfun-,
det. Det er udmærket, at redegørelsen kommer
nu, og at der fra regeringens side spilles ud
med en massiv indsats på området i Danmark,
som tidligere har været førende på området og
i de senere år er sakket langt bagud med hensyn til udviklingen.
Redegørelsen tager ikke alene udgangspunkt
i, at der med IT-tiltag søges at få Danmark op
på et niveau, som svarer til de lande, som vi

Tirsdag den 22. februar 2000 (R 6)
normalt sammenligner os med. Det slås indledningsyis fast, at det kort og godt handler om at
gøre Danmark til en førende IT-nation, samtidig med at vi vil bevare de bedste værdier i
velfærdssamfundet.
Nu er det jo ikke nødvendigvis to uafhængige og måske modsatrettede mål. Jeg tror, at en
massiv udvikling netop på IT-området er en
betingelse for, at de bedste værdier bevares i
velfærdssamfundet.
Ifølge redegørelsen har Danmark mange muligheder for at nå målet, idet danskerne har den
største parathed til at møde fremtidens udfordringer. Vi har en veludbygget teleinfrastruktur
og en stor udbredelse af Internet. Danskerne er
veluddannede og har et fleksibelt uddannelsessystem. Vores erhvervsstruktur består af relativt små virksomheder med stort omstillingspotentiale, og, som det hævdes, har vi en velfungerende offentlig sektor. I negativ retning taler
imidlertid, at denne offentlige sektor er meget
sektoropdelt, hvilket vanskeliggør en koordineret omstillingsproces.
Regeringen har lagt vægt på, at det er nødvendigt at prioritére, herunder at vurdere, hvad
der er en politisk opgave, og hvad vi kan overlade til markedet og andre aktører. Det er helt
klart, at i de 37 initiativer, der skal sættes i værk
i år 2000, fokuseres der meget på borgernes og
de uddannelsessøgendes muligheder for at udnytte de muligheder, der ligger i udbygningen
af netværkssamfundet. Og jeg er ganske enig i
denne prioritering, selv om man nok kunne
have ønsket sig, at der også sideløbende ville
blive taget initiativer til styrkelse af erhvervslivets konkurrenceevne, særlig med henblik på
udnyttelsen af telekommunikation og handel på
tværs af landegrænserne..
Allerede i forbindelse med liberaliseringen af
telemarkedet er dér taget hul på en billigere og
mere konkurrencedygtig adgang til telemarkedet. I redegørelsen følges der op på dette med
initiativer til udbud af frekvenser til etablering
af en række nye abonnentnet i Danmark, udbygning af teknologien med mere mobil kommunikation og bærbare apparater, en række
stramninger, som skal sikre reel konkurrence
for alle teleselskaber på markedet samt indførelse af en forbedret nød- og beredskabskommunikationssystem, det såkaldte TETRA.
I redegørelsen lægges der meget vægt på
borgernes sikkerhed og på, at borgerne kan
kommunikere med det offentlige på en sikker,
hurtig og effektiv måde, herunder at der udvik-

4375

les sprogteknologiske værktøjer, som automatisk kan oversætte tekster fra dansk til andre
sprog og omvendt.
Redegørelsen forudsætter, at alle borgere efterhånden bliver forsynet med telekommunikationsudstyr og adgang til Internettet, og at dette
bliver lige så naturligt, som det eksempelvis er
at benytte en telefon. Derfor kan det også undre
lidt, at folkebibliotekerne så massivt skal inddrages i netværkssamfundet med hensyn til at
stå til rådighed for borgerbetjeningen. Meningen er jo netop, at borgerne uden for bibliotekets. og de offentlige myndigheders åbningstid
hjemme i deres egen stue kan sidde og søge information og rette henvendelse til det offentlige.
Men der er naturligvis altid nogle borgere,
som privat aldrig får adgang til den nye informationsteknologi, og for dem skal der selvfølgelig også være muligheder for at benytte
informationsteknologiens muligheder.
En udbygning af folkebibliotekerne i netværkssamfundet kræver imidlertid meget store
kommunale ressourcer, og regeringen kan ikke
bare forpligte kommunerne til at øge deres
budgetter på dette område med millionbeløb,
samtidig med at man formentlig fortsat vil forlange, at kommunerne holder udgifterne i ro.
Initiativerne på uddannelsesområdet er prisværdige. Selvfølgelig skal IT indgå som en naturlig del af fjernundervisning og muligheden
for at gennemføre undervisning og eksamen via
Intemettet, ligesom universiteterne skal fokusere på anvendelsen og integrationen af udbud af
IT-baserede studier.
Forslaget om at tilbyde en hjemmeside til alle
studerende er også en god idé, som DF gennem
et beslutningsforslag har støttet. Og selvfølgelig
skal IT fremover indgå som et integreret element i alle fag på læreanstalterne.
Det lyder smukt, at alle borgere uanset alder,
skolemæssig baggrund og bopæl skal have mulighed for at fastholde og udvikle de nye kompetencer, der efterspørges i netværkssamfundet,
og det er der vel ingen der kan være uenig i.
Det kan derfor skuffe lidt, når der i redegørelsen ikke ofres særlig meget på folkeskolens
undervisning inden for IT. Ja, faktisk burde det
have været således, at børn allerede fra børnehavealderen blev gjort fortrolige med mediet.
Det er jo netop den kommende generation, der
nu går i folkeskole, som skal udnytte og virkeliggøre udviklingen inden for informationsteknologi i konkrete handlinger.

4376

Tirsdag den 22. februar 2000 (R 6)

Det virker derfor også lidt ambitionsløst - og
det er oven i købet sat i redegørelsen som et
initiativ, der bør overvejes - at man i folkeskolen kun regner med, at der eksempelvis skal
stilles en pc til rådighed for hver tiende elev.
Det burde ligesom i de højere uddannelser være
et mål for regeringen, at også i folkeskolen skal
informationsteknologien gå tværfagligt på alle
niveauer.
Initiativerne omkring e-handel er et spændende kapitel for sig. På dette område ligger
Danmark, ja for den sags skyld Europa, langt
bagud i forhold til USA. Undersøgelser har vist,
at USA er ca. 2 år forud, og at der sker en omfattende handel på tværs af landegrænser. Onlinehandel i USA udgør i dag 1,2 pet. af den
samlede detailhandel, hvor den i Danmark i
dag udgør 0,2 pet.
Hertil kommer så, at næsten hele det samlede
intemetsalg i Norden er sket til hjemmemarkedet eller mellem de øvrige nordiske lande. Redegørelsens mål for offentlig e-handel synes da
også at forudsætte, at denne handel sker nationalt. Men hvorfor egentlig det? Kommuners og
amters og statens indkøb burde lige så naturligt
kunne foregå på tværs af landegrænser i og
uden for Europa.
Hvis målene skal nås, kræver det selvfølgelig
en helt anden struktur end den, vi kender i dag,
ikke alene med hensyn til udviklingen af sikkerheden i forbindelse med e-handel, men også
med hensyn til import af varer, afgifter, og
hvad dermed er forbundet.
Ministeren gør i sin redegørelse meget ud af
den digitale forvaltning og initiativer til, hvorledes det skal gøres enklere for borgerne at rette
henvendelse til de rigtige myndigheder, når det
drejer sig om at få oplysninger og kommunikere elektronisk, f.eks. når de mest almindelige
blanketter skal indhentes, udfyldes og arkiveres, og i det hele taget få en nem og hurtig kontakt til offentlige myndigheder og institutioner,
også uden for den egentlige åbningstid.
En vigtig del af forslagene går på, at borgerne
skal kunne indhente oplysninger om sig selv og
andre offentlige data.
Det er alt sammen gode initiativer, som naturligvis må medføre, ikke alene at adgangen
bliver nemmere og hurtigere, men også at der i
vid udstrækning kan indhentes oplysninger gebyrfrit. Når oplysningerne ligger på edb og kan
hentes ud uden personlig ekspedition, er det
selvfølgelig en naturlighed, at dette også må
kunne ske gratis for borgerne.

Ud over de 37 konkrete initiativer er der som
sagt også 12 yderligere forslag, som er under
overvejelse. Forslagene er karakteriseret ved, at
de er mere diffuse, og at man ikke umiddelbart
kan se en virkning inden for en overskuelig årrække. Derfor kan de alligevel være interessante at diskutere, og de bør nok også jævnligt tages op i den løbende debat.
Men samlet set er IT-redegørelsen kortfattet
og meget præcis - et glimrende værktøj til at
arbejde videre i lovgivningsarbejdet, hvor
Dansk Folkeparti vil medvirke positivt til, at
mange af de skitserede mål konkret vil kunne
gennemføres.";Klaus Kjær
82187;name_party;":
Der er mange gode og konkrete initiativer i den
IT- og telepolitiske redegørelse, som vi debatterer her i dag.
Det vil være alt for omfattende at forsøge at
komme rundt omkring alle 37 forslag plus de 12
stykker, der er under overvejelse, men jeg vil
naturligvis berøre nogle af dem, som vi i CD
finder vigtige, også nogle af dem, som vi finder
mangler i regeringens redegørelse.
Informations- og kommunikationsteknologi
griber om sig og får dermed større og større betydning på mange af samfundslivets områder.
Og det er naturligvis nødvendigt, at Danmark
udvikler en ambitiøs IT-strategi, for at vi fortsat
skal kunne konkurrere med udlandet, og vi
skulle gerne være bedre på udvalgte områder,
f.eks. når det gælder udnyttelse af informations- og kommunikationsteknologi og udvikling af nye produkter inden for IKT og bioteknologiområdet.
Vi har bl.a. på grund af vores lange uddannelsessituation og demokratiske situation rimelig gode forudsætninger for at være med, og de
forudsætninger skal vi naturligvis bygge videre
på. Men vi må også erkende, at vi støder på
nogle barrierer, bl.a. fordi vi ikke har særlig
mange store virksomheder, der kan fungere
som lokomotiver for de små virksomheder.
Også den sektoropdelte offentlige sektor kan
udgøre en barriere. Derfor vil det være nødvendigt at se på, hvordan vi gennem bl.a. vore
skatteregler kan opmuntre til udvikling af bæredygtige, udviklingsorienterede IT-virksomheder.
Det er vigtigt at slå fast, at for de allerfleste er
hurtig, nem og billig adgang til en pc og opkobling til Intemettet fortsat kun et værktøj, det er
et værktøj, som er smart og praktisk, hvor vi

(548)
Tirsdag den 22. februar 2000 (R 6)
kan søge praktiske informationer og viden og
kommunikere med andre, snart også det offentlige, men det må altså aldrig blive en forudsætning for at kommunikere med det offentlige, at
man kan betjene sig af Internettet, for man kan
altså ikke se hinanden i øjnene på nettet, og
nettet kan ikke erstatte menneskelig omgang og
heller ikke samtalen.
Derfor er det vigtigt, at den offentlige service,
adgangen til informationer og viden, udfyldelse
af blanketter m.m. hos det offentlige, ikke kun
udvikles via Internettet og den offentlige administrations hjemmesider, men at det fortsat skal
være muligt at få fat i et menneske, der kan
henvise og forklare og om nødvendigt også
fremskaffe de oplysninger, man som borger har
brug for.
Derfor er satsningen på en ny folkebibliotekslov, hvor alle biblioteker bl.a. skal tilbyde
gratis adgang til Intemettet, og muligheden for
én samlet telefonindgang til det offentlige, som
også kan benyttes uden for almindelige åbningstider, et godt og vigtigt skridt for at sikre,
at alle borgere i praksis har lige muligheder for
at få adgang til informationer og viden fra det
offentlige.
I den forbindelse er det en oplagt chance for
at gøre den offentlige forvaltning endnu mere
åben, serviceminded og demokratisk, at borgerne får mulighed for at få oplysninger om sig
selv, som den offentlige forvaltning er i besiddelse af, så de offentlige data ikke monopoliseres af forskellige myndigheder og virksomheder. Men forvent ikke, at det nødvendigvis fører større effektivitet med sig, således at opgaverne kan løses på kortere tid, tværtimod! Naturligvis vil nogle rutineopgaver forsvinde eller
blive færre, men mere og bedre information vil
også betyde mere arbejde for de ansatte i den
offentlige forvaltning, men forhåbentlig vil folk
føle, at de får en bedre service.
Tilgængeligheden skal sikres for alle, som jeg
har været inde på allerede. Det gælder også for
handicappede. Center for Ligebehandling af
Handicappede har i sin årsrapport for 1999 beskrevet, hvordan offentlige hjemmesiders tilgængelighed fortsat kan blive meget bedre.
Vi håber i CD, at det arbejde, der foregår for
at gøre det her bedre, vil blive styrket gennem
forskningsministerens initiativ om en karakterbog for alle offentlige hjemmesider.
Adgangen for borgerne til at søge informationer om sig selv gør naturligvis, at der ikke
må herske tvivl om sikkerheden for, at oplys-

4377

ningerne ikke kan blive tilgængelige for andre
end én selv og forvaltningen ud over det, som
følger af lovgivningen allerede i dag. Men også
i vores daglige brug af Internettet på andre områder må vi sikre, at borgerne kender deres
IT-rettigheder og eventuelt også sikres visse
IT-rettigheder, hvis det viser sig at være
nødvendigt.
Derfor skal det klart fremgå, hvilke regler der
gælder f.eks. for arbejdsgivernes adgang til at
læse ansattes e-mail, hvilken gyldighed et svar i
en e-mail har, og hvordan politiets og andre
myndigheders og virksomheders muligheder er
for at få adgang til borgernes elektroniske post
og kommunikation.
Det er rart at se, at forskningsministeren og
forhåbentlig også hele regeringen går ind for, at
der skal være mulighed for fri kryptering af
meddelelser fra borger til borger uden mulighed for ulovlig aflytning. Men billedet bliver
unægtelig lidt grumset, når man så kan læse i
aviserne i dag, at alle EU-landenes justitsministre overvejer at foreslå, at der ikke skal en
dommerkendelse til, for at udenlandske myndigheder kan aflytte f.eks. mobiltelfoner.
Til slut vil jeg godt nævne nogle af de forslag,
som vi mener burde indgå i redegørelse. Det
drejer sig først og fremmest om folkeskolen.
Som andre - og ikke kun partierne her i Folketinget - har påpeget, mangler der noget her.
Vi mener, at forslaget om udvikling af digitale undervisningsmidler, så IT reelt integreres i
alle fag i folkeskolen, sådan som folkeskoleloven siger, skulle have haft en mere fremtrædende placering i regeringens redegørelse. Herunder mener vi også, at man bør overveje, at børnene lærer at bruge pc'en som et værdifuldt
værktøj, simpelt hen gøre det obligatorisk, så
selve brugen af undervisningsprogrammer og
adgangen til Internettet ikke tager tid fra undervisning i f.eks. dansk og matematik eller i
andre fag såsom idræt og musik.
Det er naturligvis besværligt og dyrt at producere undervisningsmidler, der kun er beregnede til danske folkeskoleelever. Vi kommer
ikke uden om, at computersproget er engelsk.
En verdensomspændende kommunikation og
indhentelse af informationer på Internettet vil jo
også gøre det nødvendigt, at eleverne på et meget tidligere tidspunkt end i dag kan begå sig
på engelsk. Desuden vil en rigtig god beherskelse både mundtligt og skriftligt af mindst ét
fremmedsprog i fremtiden spille en meget større rolle.

4378

Tirsdag den 22. februar 2000 (R 6)

Derfor burde regeringen overveje at følge de
anbefalinger, som rapporten »Det Digitale Danmark« kommer med på det her område, nemlig
at engelske tekster og materiale skal inddrages
lige fra børnehaveklassen, og at engelskundervisningen skal begynde på et meget tidligere
tidspunkt end i 4. klasse, sådan som det er i dag
- for vores skyld allerede gerne i 1. eller 2. klasse, sådan som rapporten anbefaler, og som der
jo også er nogle friskoler der allerede gør i dag
- men naturligvis tage udgangspunkt i de forudsætninger, som børnene har på det alderstrin, og i den udvikling, som de har på det tidspunkt.
Men vi glæder os over, at der nu for alvor
sættes fokus på de videregående uddannelsers
brug af IT, dels i undervisningsøjemed, herunder fokus på fjernundervisning som en oplagt
mulighed, og dels som et led i at lette administrationen både for de studerende og for uddannelserne selv.
Vi medvirker gerne i CD til at føre de mange
og gode forslag ud i livet, også dem, som vi
selv og andre partier har givet udtryk for kunne
være ønskelige og for visse forslags vedkommende ligefrem nødvendige.";Susanne Clemensen
89791;name_party;":
Rosen skyller ned over forskningsministeren og
Forskningsministeriet her i dag. Jeg håber, tålmodigheden er til flere roser, for jeg vil på linje
med andre ordførere fremhæve det positive i, at
vi får den her debat, det positive i, at vi får den
her redegørelse, og at vi får mulighed for at følge den op en gang om året.
Det er klart, at en redegørelse af denne her
type vil man altid kunne kritisere for, at den
skulle have været lavet i går, og særlig i en sektor som IT-sektoren, der flytter så hurtigt på
sig, kan man sige, at forslagene næsten er forældede, i det øjeblik de kommer ind i en traditionel trykpresse, men det er vilkårene.
De 37 konkrete initiativer plus de øvrige initiativer samt tidsfristerne gør det til fornøjelig
læsning, som jeg ser det. Det er konkret. Det er
vedkommende. Det er fri for alt for meget af
den lyrik, der ellers normalt kunne kendetegne
redegørelser eller den type af publikationer. Så
det er dejlig læsning, særlig når det vedrører så
vigtigt et emne.
Det var på høje tid, vi fik denne her redegørelse, og det er på høje tid, vi får den her debat,
for IT er selvfølgelig en stor udfordring, som
tidligere ordførere har været inde på, og det er

svært for det politiske system at håndtere udfordringer i det her, lige så vel som det er svært
for virksomheder at håndtere. Sådan må det
være, når man står i orkanens øje og oplever, at
tingene ændrer sig med lynets hast.
Vi ser i virksomhedsverdenen, hvordan forretningsmodeller og processer ændrer sig. Vi
ser, hvordan virksomheder kører med underskud for at opnå stor udbredelse og navnegenkendelse. Det er nye typer af måder at gebærde
sig på i forhold til traditionelle måder at drive
virksomhed på. Men det ændrer selvfølgelig
også ved det politiske liv. Vi ser, at adgangen til
information og mulighederne for øget demokratisk involvering også ændrer de traditionelle
måder, som vi forstår demokrati og information
og folkestyre på.
Så det er en stor udfordring. Man kan vel
også parallelisere til den udvikling, vi har været
igennem i det parlamentariske liv med hensyn
til integration af udenrigsstoffet: Vi har i mange
år haft Europaudvalget, men man forsøger nu
også at behandle EU-sager i de enkelte fagudvalg. Og jeg ser for mig, at vi får en diskussion
om, hvordan vi håndterer IT og teknologiens
betydning i de øvrige fagudvalg. Dette blot for
at sige, at det er en stor udfordring, vi står over
for.
Jeg synes også, man må sige generelt, at denne diskussion er alt for vigtig til kun at overlade
til eksperter. Området er alt for vigtigt til, at det
kun er eksperter med forstand på bits og bytes
og ram, og hvad det hedder alt sammen, der
skal kunne diskutere det, for fremtiden må
være en integration af IT i stort set alle politikområder og fagområder, så vi får en grundlæggende diskussion og ikke kun en diskussion i
snævre ekspertkredse.
Økonomer siger, at man kan se computere
overalt undtagen i produktivitetsstatistikkerne,
og det er der formentlig noget om - forstået på
den led, at vi jo endnu ikke har høstet de store
samfundsmæssige gevinster af den nye teknologi. Det er måske en erkendelse af, at det er
måden, hvorpå vi bruger IT, der er det afgørende, mere end blot dette at tage pc'er og computere med overalt, hvor man kan komme til det.
Det er undervisningsmetoden i forbindelse med
indlæring, det er processer i erhvervslivet, og
det er spredning af viden, deling af viden, som
er utrolig afgørende for at kunne drage nytte af
den nye og spændende teknologi.
Jeg tror også, at generelt set vil IT komme til
at betyde mere for eksempelvis iværksætterpo-

Tirsdag den 22. februar 2000 (R 6)
litik og iværksætterkultur end nok så mange
andre statslige initiativer. Det forhold, at vi kan
se unge mennesker med gode forretningsideer
og masser af initiativ i løbet af kort tid blive
stenrige, tror jeg kommer til at få en større afsmittende effekt på dansk iværksætterpolitik og
iværksætterkultur end nok så mange ordninger,
vi kan finde på fra statslig side.
Det er denne mængde bemærkninger af generel karakter, der gør, at det er utrolig vigtigt,
at vi har denne debat og får udvidet den redegørelsesdebat, som vi skal have en gang om
året, til også at dække andre områder.
Lad mig sige konkret om redegørelsen, at fra
radikal side har vi lagt stor vægt på spørgsmålet om bredbånd, altså den billigst mulige adgang til bredbånd for de flest mulige mennesker. I debatten florerer der i øjeblikket interessante regneeksempler på, hvad der sker, hvis
man lægger fiberoptiske kabler ud til hver eneste husstand, og to- eller trecifrede milliardbeløb svirrer rundt.
Det er ikke nødvendigvis den rette løsning.
Jeg tror, vi i stedet skal diskutere, hvordan man
kan kombinere kabelmodems, ADSL og FWA,
og hvad det hedder alt sammen, på en sådan
måde, at de flest mulige får adgang til bredbånd til en billig pris. Det står også i redegørelsen. Det er hensigtserklæringen, og det er altså
en intention, vi skal holde fast i. Jeg kunne forestille mig, at vi udvidede diskussionen ved at
begynde med at kigge på, hvad det koster, og
derefter diskutere finansieringen.
Konkurrence i telesektoren indgår selvfølgelig som et vigtigt element i redegørelsen. Det er
vigtigt, at vi som forbrugere får afgang til teleydelser til den billigst mulige pris, og at markedet kan begynde at udvikle sig og konkurrere
og udvikle nye produkter, som vi kan gøre
brug af.
I redegørelsen er der et spændende afsnit om
e-handel. Jeg tror, det er vigtigt, at denne
e-handels-diskussion ikke udelukkende kommer til at dreje sig om det private led, altså den
private e-handel. Hvis man skulle være en vis
herres advokat, kunne man sige, at en målsætning om at få en stor e-handel pr. indbygger
ville være relativt nem at opfylde i et land, hvor
penetrationsgraden af Internettet er høj. Jeg tror
imidlertid, vi også skal se på, hvordan vi kan få
diskussionen til at omfatte virksomhedsforhold,
altså i hvilket omfang udenlandske virksomheder etablerer sig i Danmark og investerer i danske IT-virksomheder, så der udvikles kompe-

4379

tencer her. Det er et forhold, som jeg tror man
med fordel kunne inddrage i debatten.
Med hensyn til digital forvaltning er mulighederne for at give borgerne en bedre service
helt afgørende. Vi kommer til at kigge på elektronisk signatur og på, hvornår den skal have
retsvirkning i forhold til den traditionelle,
skrevne signatur.
Lad mig knytte et par kommentarer til
spørgsmålet om aktieoptioner, som har været
nævnt:
På tegnebrættet er der et fornuftigt forslag,
der løser en række likviditetsproblemer, og en
række ordførere har nævnt, at nu skulle man se
at få fastsat niveauet for beskatning af optionerne til aktieavanceniveau, for hvem vil ikke gerne have en skattelettelse? Der er selvfølgelig et
finsieringsproblem her, og der er også nogle
andre tekniske problemer set i forhold til EU's
fusionsskattedirektiver, der gør, at så nem er
sagen altså ikke. Men i det forslag, der ligger på
bordet, og af redegørelsen kan vi se, at man har
taget forskud på nogle af de ting, vi kommer til
at diskutere. Det er en ordning, der løser livkiditetsproblemerne i nogle af de nye og spændende virksomheder, og det har jo også været
hensigten fra starten.
Fra radikal side har vi lavet et erhvervsoplæg. Vi har interesseret os for optioner helt tilbage fra sidste forår, og vi er glade for, at der
kan findes en løsning på problemet.
Denne kommentar skal udelukkende ses på
baggrund af, at det er ikke så enkelt som blot at
sige, at beskatningsniveaúet skal ned på aktieavanceniveau, for der er nemlig nogle tekniske
forhold, som gør sig gældende her. Men der
kommer altså et fornuftigt forslag.
Jeg tror, at den næste tedegørelse, som kommer næste år eller måske sidst på året i år, eller
hvornår vi nu får den, med fordel også kunne
forholde sig til andre emner. Jeg har nævnt i
min tale, at integration af IT i andre sektorer
bliver helt afgørende for, om vi kan drage nytte
og gavn af de nye og spændende teknologier,
og lad mig nævne sundhedsvæsnet som et oplagt eksempel:
Når man diskuterer IT og sundhed, er det
som regel handel med medicin på nettet og den
type spektakulære hændelser, som tiltrækker
sig opmærksomheden, men jeg tror, der er en
lang række store fordele forbundet med integration af IT i både den primære og den sekundære sektor, så forhåbentlig kan redegørelsen

4380

Tirsdag den 22. februar 2000 (R 6)

også række ud til andre emner og forsøge at
tegne et billede af, hvordan man kan integrere.
Lampen begynder at lyse, så jeg vil slutte af
med endnu en gang at rose ministeren og
Forskningsministeriet for dette udmærkede initiativ. Jeg ser frem til den videre debat.";Morten Helveg Petersen
98438;name_party;":
Omstilling til IT-netværks-samfundet er en historisk udfordring. Det er ordene i ministerens
redegørelse, og det kan man kun være enig i.
Forskningsministerens redegørelse stiller en
række initiativer op, og de fleste af dem er det
svært at være uenig i. Jeg skal derfor ikke gå
voldsomt i dybden med dem, men i stedet prøve at føre nogle principielle overvejelser frem.
For det første er der spørgsmålet om den sociale udvikling i forhold til IT-udviklingen, og
der er spørgsmålet om sikkerhed og IT-rettigheder, der er spørgsmålet om uddannelse, der
er spørgsmålet om en grøn politik, der er
spørgsmålet om biblioteker, som jeg tror CD's
ordfører var inde på, og endelig synes jeg, det
er værd at drøfte, hvad det er for problemer,
denne udvikling afstedkommer.
For Enhedslisten er en af de vigtigste overskrifter, når det gælder udvikling af IT, at sikre,
at den enkelte får mulighed for adgang til IT, og
at vi får brudt de private monopoler og får sikret, at IT-udviklingen vil betyde en større social, kulturel og uddannelsesmæssig lighed i
samfundet.
En anden ting er, at vi ønsker at sikre ITrettigheder for den enkelte og skabe sikkerhed
for, at den enkelte ikke bliver registreret i alt,
hvad han foretager sig. IT-udviklingen åbner
helt klart muligheder for en vældig mængde
informationer, men der er også risiko for en
benhård registrering og aflytning af elektronisk
kommunikation. Vi er derfor positive over for
regeringens forslag om IT-rettigheder for det
enkelte menneske, herunder udformning af en
krypteringspolitik.
Så er der uddannelsesområdet, og her er der
en række fornuftige overvejelser og udspil i
redegørelsen.
Vi anser det for selvfølgeligt, at studerende
tilbydes bedre muligheder for at udnytte IT i
det daglige, ligesom det er helt centralt, at IT
integreres i undervisningen på alle niveauer,
lige fra folkeskole til universitet.
Jeg må også sige, at bemærkningen om, at
hver tiende elev skal have internetadgang, selvfølgelig er et mål, men det er et for fattigt mål.

Her må man have en større ambition. Vi ved
godt, at IT i folkeskolen koster penge, men hvis
alle børn og unge skal have en reel chance for at
kunne bruge IT-teknologien, er det vigtigt, at
muligheden eksisterer for alle og ikke mindst i
folkeskolen, hvor nogle af disse rutiner så at
sige skal indlægges for første gang.
Jeg skal endvidere gøre opmærksom på, at
det, der står om grøn politik, vil vi i Enhedslisten meget gerne være med til at debattere
yderligere. Vi ser her nogle muligheder for, at
man kan reducere transportbehovet i samfundet, og i det omfang det er tilfældet, vil vi gerne
være med til at drøfte en grøn indkøbspolitik.
Endelig er jeg enig i nogle af de betragtninger, som CD's ordfører fru Susanne Clemensen,
tror jeg det var, var inde på angående
biblioteker.
Men så vil jeg godt nævne nogle af de problemer, man kan løbe ind i i forbindelse med
IT-udviklingen:
Enhedslisten mener generelt ikke, der skal
stilles for store forventninger til IT i sig selv, for
IT er ikke en løsning som sådan. Vi er f.eks.
ikke overbevist om, at fjernundervisning via Internettet er en reel erstatning for den ansigt til
ansigt-undervisning, som finder sted i dag.
Fjernundervisning kan ikke erstatte den undervisning, hvor mennesker mødes og spørger, suger til sig, lærer og erkender, som man oplever
det, når folk mødes i en skolestue. Det er det
ene problem.
Det andet problem er det, som SF's ordfører
var inde på. Det er spørgsmålet om, hvorvidt
udviklingen fører til en meget voldsom magtkoncentration eller fører til, at vi kan bryde de
eksisterende magtkoncentrationer. IT-udviklingen går stærkt, og det gælder jo især inden for
det private erhvervsliv. Vi ser tydeligt denne
magtcentralisering af IT-software i Microsoftprodukterne.
Enhedslisten mener, at man ikke skal være i
lommen på et privat monopol, og derfor savner
vi også i regeringens redegørelse en drøftelse af
det problem. Vi finder det vigtigt, at ministeren
kommenterer spørgsmålet om frit valg af software, altså free source-problemstillingen. Vi
har bemærket, at SF er kommet med et udspil,
der bryder monopoldannelsen. Enhedslisten
glæder sig til at deltage i denne debat, og vi
glæder os også til at drøfte, hvordan det kan
forhindres, at nogle tager patent på software, og
hvordan man kan sikre åbne, fælles standarder.

Tirsdag den 22. februar 2000 (R 6)
Den vigtigste udfordring, når det gælder ITudviklingen i Danmark, er for os at se at undgå,
at IT-udviklingen medvirker til at øge kløften
mellem rige og fattige. Det gælder lokalt, men
det gælder så sandelig også nationalt og globalt.
Hvad angår IT-udviklingen, kan man jo godt
frygte, at en uhæmmet og blind teknologibegejstring vil føre til større sociale og uddannelsesmæssige kløfter. Men omvendt må det siges, at
vi med IT-udviklingen faktisk får en chance for
at fremme den modsatte udvikling, fordi teknologien i sig selv er af decentral karakter. Den
har et anarkistisk element, og det springende
punkt er, om vi vil udnytte det med henblik på
at bryde magtmonopoler.
Perspektivet for os at se er således ikke, at
man gennem skatterabatter fremmer denne udvikling. Det skal heller ikke ske gennem store
lokomotiver, men først og fremmest ved at sikre, at alle som en borgerret får adgang til udviklingen, får lov til at lege med i udviklingen
og dermed bidrage til, at vi får brudt et magtmonopol på globalt plan. Kan debatten bidrage
hertil, kan den være ekstra spændende og måske indirekte sætte en gammel dagsorden på alles læber. Jeg bemærkede f.eks., at den socialdemokratiske ordfører talte om, at det var vigtigt ved fordelingen af ejerskabet, at det blev
fordelt på flere og fordelt mere retfærdigt, og
det er da også interessant, hvis ministeren kan
kommentere det perspektiv.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
104219;name_party;":
Blot et ganske kort spørgsmål til hr. Søren";Kristian Jensen
104275;title_name;"Hr. Søren Kolstrup havde mange negative
betragtninger om fjernundervisning, bl.a. at den
ikke kunne erstatte den nære kontakt m.v. Afviser Enhedslisten fjernundervisning som et
godt supplement og en god valgmulighed for
de personer, der ikke har mulighed for at
transportere sig selv over store afstande og få
en uddannelse i de byer, hvor vi nu har lagt
uddannelsesstederne? Er det ikke også i Enhedslistens interesse, at vi bevarer en decentral
uddannelsesstruktur, som netop fjernundervisning, undervisning over IT, kan medvirke til?
(Kort bemærkning).";Kolstrup
104850;name_party;":
Jeg er glad for spørgsmålet. Enhedslisten finder
selvfølgelig, at en sådan IT-fjernundervisning
kan være med til at supplere den eksisterende

4381

uddannelse. Men det, som vi vil undgå for enhver pris, er, at dette nye redskab bruges til at
erstatte de uddannelsesinstitutioner, som måtte
ligge i de lokale samfund, og hvis noget sådant
bliver tilfældet, er det, vi siger nej. Men som
supplement er det da helt fint.";Søren Kolstrup
105287;name_party;":
For ministeren må det føles som ved en festlig
lejlighed, hvor alle kommer og siger tak, fordi
de blev indbudt. Men ikke desto mindre er der
grund til at glæde sig over, at regeringen både
med rapporten »Det Digitale Danmark« og den
hurtige opfølgning med redegørelsen »Omstilling til netværkssamfundet« har formået at
bringe debatten ind i Folketinget og forhåbentlig vil bringe Danmark i spidsen.
I Frihed 2000 har vi den opfattelse, at når det
gælder IT-udviklingen, kan der ikke gøres nok
for at bringe Danmark med. Lige præcis i et lille
land som Danmark med en demografisk udvikling, der gør, at vi bliver færre, skal vi bruge IT
og computere til at løse langt flere opgaver, end
vi har været vant til.
I den forbindelse er det værd at understrege,
at noget af det, der må gøres gældende, er, at
demokratiet fortsat bliver udviklet, altså at borgerne føler, at deres indsigt og deres muligheder for at følge med bliver forøget. Borgerne
skal føle tryghed ved det, der foregår, borgerne
må ikke føle, at det bliver det, der på nudansk
hedder et »Big Brother-samfund«, hvor myndighederne har oplysninger og datasamkøringer osv., som giver borgerne utryghed. Det går
ikke, for så får vi en negativ reaktion i befolkningen og manglende vilje til og interesse i aktivt at følge med.
Til gengæld byder netværkssamfundet jo på
nogle enestående muligheder for, at stort set
alle efter evne og lyst og tid kan følge med i,
hvad der foregår. Man behøver ikke længere at
komme ned på rådhuset og finde en plads på
bageste række for at følge med i, hvad byrådet
diskuterer. Man kan sidde derhjemme, man kan
følge med i lokalplansudviklingen, og man kan
gøre sine synspunkter aktivt gældende.
Vi har også oplevet, at Folketingets overgang
til at have en webside har været en af de' største
succeser, når det gælder Folketingets udbredelse af information til borgerne. Ikke kun skolebøm, men ganske mange borgere bruger muligheden for her at søge oplysninger og blande
sig i den demokratiske debat, og det er vigtigt.
Det er nemlig vigtigt, at borgerne ikke bare bli-

4382

Tirsdag den 22. februar 2000 (R 6)

ver passive tilskuere til noget, der opfattes som
underholdning eller som noget negativt, der
bliver trukket ned over hovederne på dem.
Men vi kommer ikke uden om, at IT-udviklingen i allerhøjeste grad også er erhvervspolitik. Jeg havde selv den fornøjelse at være med,
da Bill Gates besøgte Danmark for et års tid siden og i den forbindelse blev stillet et spørgsmål af en ikke alt for positiv journalist, som
spurgte, om det ikke var urimeligt, at Bill Gates
og Microsoft havde indtaget den store plads, de
har på markedet, og hvordan små, danske virksomheder nogen sinde skulle kunne komme til.
Bill Gates svarede - hvad der jo ikke var helt
uintelligent - at når det gælder Cyberspace, er
der altså tale om et område, hvor der er plads
nok. Der er plads til alle, der er ikke tale om, at
der er nogen som helst begrænsninger. Selv den
mindste virksomhed kan i Cyberspace optræde
lige så flot og lige så aktivt som den allerstørste
virksomhed - ja, rent faktisk har erfaringen vist,
at nogle af de mindste virksomheder netop er
dem, der har haft størst glæde af og været hurtigst til at erkende de muligheder, der er i
Cyberspace.
Når vi ser på borgernes brug af IT, skal vi
huske på, at de redskaber, den lærdom, den
indsigt og den håndtering af IT, som borgerne
oplever derhjemme sammen med venner, bekendte og familie, tager de jo med sig på arbejdet. Det vil sige, at der sker en gradvis, men
sikker efteruddannelse af hele befolkningen, og
denne efteruddannelse kan vort erhvervsliv
også have stor glæde af. Det er nemlig ikke nok,
at vi kun har nogle få specialister siddende i
virksomhederne til at udvikle programmer og
udvikle de varer, vi skal sælge og leve af. Det er
absolut nødvendigt, at hele virksomhedens
medarbejderstab er integreret i den udvikling,
der foregår.
Der er skrevet mange bekymrede artikler om,
hvorvidt vi kommer til at opleve et A- og et
B-hold, altså at der er nogle, der har forstand
på, hvad der sker på IT-området, og andre, som
bliver hægtet fuldstændig af. Og den første
gruppe, der blev udnævnt til at skulle tilhøre
B-holdet - ja måske endda et C-hold - var de
ældre.
Hvor er jeg glad for, at de ældre selv har
gjort den frygt til skamme! Når man spørger i
Ældre Sagen og i andre ældreorganisationer, er
det de kurser og arrangementer, der er specielt
rettet mod de ældre, som i øjeblikket er fuldstændig overtegnede og har lange ventelister.

Når de ældre opdager, at de kan bruge Internettet til slægtsforskning og til at kommunikere
med frimærkesamlere eller andre, som deler
deres snævre og begrænsede interesser, på den
anden side af Jorden, følger trangen og lysten til
at lege med computeren automatisk med.
Derfor er det vores opfattelse, at man ikke
skal være bange for, at der bliver et A- og et
B-hold. Det, vi skal gøre, er at give borgerne
glæden, oplevelsen og fornøjelsen ved at bruge
netværket til de opgaver og de løsninger, de
står og har brug for.
Men vi skal også sørge for, at de børn og de
unge, vi uddanner, allerede fra skolen har vænnet sig til at bruge computeren aktivt. I den forbindelse er det vores opfattelse i Frihed 2000, at
computerundervisningen ikke bare skal være et
tilbud i folkeskolen, men skal være et obligatorisk fag. Ikke bare i dag, men i endnu højere
grad i morgen og i overmorgen vil IT-kendskab
blive lige så vigtigt som det at kunne læse og
skrive, altså de gamle redskabsfag.
Det er også en kendsgerning, at anvendelsen
af computere kan være med til at gavne miljøet
- ikke kun når vi styrer forskellige processer, så
vi begrænser ressourceforbruget, men også fordi vi kan få noget så eksotisk som hjemmearbejdspladser. Vi behøver ikke længere køre i bil
til og fra arbejde: vi kan blive hjemme og løse
vore arbejdsopgaver dér. Og lige præcis det at
blive hjemme og løse arbejdsopgaveme bliver
også en stor fordel for handicappede. Personer,
som er bevægelseshandicappede og ikke har
mulighed for at møde op på en arbejdsplads,
kan hjemme i deres private bolig få et meningsfyldt liv, hvor de udfylder en arbejdsplads.
I den forbindelse så jeg på et tidspunkt i
fjernsynet et interessant program fra USA: I et
stort fængsel i Californien var de indsatte oven i købet på den gang, hvor de skal blive
hele livet - faktisk en del af Californiens turistinformation. Når folk ringede til de gratis
800-numre, fik de altså en indsat i fængslet, der
gav gode råd og vejledning om, hvilke turistattraktioner der var åbne, og hvilke steder man
kunne opleve noget spændende. Problemet
opstod så, når nogle af turisterne inviterede
personalet - som de troede det var - til at møde
sig på de pågældende restauranter den pågældende aften, for det måtte de indsatte jo desværre afslå. Men det vidner om, hvilke muligheder IT tilbyder os. Ting, som vi ikke tidligere
havde forestillet os kunne lade sig gøre, kan
pludselig lade sig gøre.

Tirsdag den 22. februar 2000 (R 6)
Fristelsen er stor til at erklære, at det gamle
hybridnetprojekt nu skal gennemføres fuldt ud,
at der skal lægges fiberoptik ind i hver eneste
husstand og hvert eneste kontor, så bliver det
rigtig lykkeligt. Problemet er bare, hvem der
skal betale for den gigantiske investering, og
spørgsmålet er, om det også er den rigtige løsning. Vi vil være langt mere optaget af, at der
bliver en mangfoldighed af løsninger, for jo
mere man bruger netværket som en del af samfundet, desto mere sårbart bliver samfundet,
hvis disse netværk ikke fungerer. Derfor er vi
tilhængere af, at man ikke satser på en enstrenget udvikling, men bruger både fiberoptik, satellittransmission, radiokommunikation, og
hvad der ellers findes, så vi ikke får et samfund,
der er alt for sårbart.
Så er der nogle problemer, som ligger uløste
hen:
Vi er ikke langt nok fremme i Danmark med
standarder for kryptering, og vi er ikke langt
nok fremme med at få regelsættet for digital
signatur på plads. Og det er altså nogle af de
ting, der er brug for, før vi kan få en interaktiv
kommunikation mellem borgerne og det offentlige, så man kan sidde derhjemme og udfylde
skemaer på computerskærmen for at bestille institutionspladser og alt muligt andet.
I den forbindelse har jeg fået at vide fra en
række af de kommuner, der har forsøgt sig med
det, at de oplever, at Kommunedata er en barriere, fordi Kommunedata - til trods for at det
jo er en fælleskommunal institution - har den
opfattelse, at en række af de data, de ligger inde
med, er deres ejendom og derfor ikke kan få lov
til at indgå i samkøringen af de registre, der er
nødvendige, for at man kan få disse forud udfyldte skemaer præsenteret derhjemme. De problemer må vi løse, hvis de virkelig viser sig at
være til stede.
.
Så er der hele spørgsmålet om den elektroniske handel, og den, der får de største mavesår i
den anledning, bliver nok ikke forskningsministeren, med derimod skatteministeren. Det er
nemlig klart, at hvis man gennem de forslag,
der er lagt frem her, fremmer danskernes brug
af danske udbydere af varer på nettet, vil der.
altså også komme en stigende interesse for at
benytte sig af udenlandske udbydere af varer,
og det frister jo til at omgå momsregler og alt
muligt andet. Derfor er vi nødsaget til at gøre
tingene i en sådan rækkefølge, at vi ikke selv
skaber problemer.

4383

Til sidst vil jeg sige, at ministeren skal være
meget opmærksom på, at nogle af de initiativer,
som i øjeblikket tages i Europa-Kommissionen,
ikke kommer til at spænde ben for de gode initiativer, der er gjort her. Der er desværre kræfter i andre EU-lande, som forsøger at begrænse
udbygningen af netværkssamfundet, og derfor
må den danske regering ikke sove i timen, for
så kan dette her gå hen og blive en parentes, og
det skal det ikke være. Det skal være overskrifterne for en spændende udvikling.
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Jeg vil gerne takke alle ordførerne for en meget,
meget positiv modtagelse af redegørelsen.
Hr. Morten Helveg Petersen spurgte lidt søgende, om tålmodigheden nu rakte til at modtage flere roser. Jeg tror, jeg kan tale på alle politikeres vegne, når jeg siger, at i den henseende
er tålmodigheden altid uendelig.
Jeg ser redegørelsen som et meget godt
grundlag for vores videre bearbejdning af ITpolitikken, fordi et så bredt flertal her i Folketinget har sagt ja til, at det er den vej, vi skal gå,
og at det er en lang række af de initiativer, som
trænger sig på nu. Men samtidig er der også en
stor og meget vigtig opmærksomhed omkring,
at dette er budet i år, og at dette bud skal videreudvikles og suppleres. Det siger jeg også som
et svar til hr. Kristian Jensen, fordi hr. Kristian
Jensen var bekymret for de ting, som ikke er
med blandt de 37 punkter.
Det er der ingen grund til at være. Det, der er
hele pointen i den måde, vi har valgt at lave redegørelsen på, er, at de første 37 punkter er
dem, der allerede var tidssat den dag i starten
af december, da jeg fremlagde redegørelsen.
Det var allerede tidssat, hvornår de kunne starte, og først og fremmest var det dem, som vi allerede havde skaffet finansiering til.
Men det betyder ikke, at nogen af dem, der
på det tidspunkt ikke var skaffet finansiering
til, er kommet i en slags skammekrog eller på
en uendelig venteliste. Nej, tværtimod har der
været tale om, .at jeg har fundet det vigtigt, at
når vi nu forsøgte at lave en anden type redegørelse, end man er vant til - når vi helt nøjagtigt tidssatte, hvornår tingene blev sat i gang, og
hvordan udviklingstakten ville være - sørgede
vi samtidig for, at finansieringen var til stede.
Og jeg har naturligvis glædet mig meget over,
at det er lykkedes at skabe et finansieringsgrundlag på godt og vel 1 mia. kr. til disse forskellige initiativer, men som sagt betyder det

4384

Tirsdag den 22. februar 2000 (R 6)

ikke, at andre ting ikke også kommer i spil, herunder dem, der står på den såkaldte venteliste.
Selve grundtanken i den måde, redegørelsen
er lavet på, er netop, at der er en rullende strategi. Det betyder, at vi allerede nu i løbet af foråret begynder at indsamle stof til næste runde,
og næste runde bliver den netværksredegørelse,
der skal forelægges Folketinget hen mod slutningen af året. Ideen er, at vi meget gerne ikke bare fra det politiske miljø, men også fra
IT-miljøerne - skal have supplement, nye ideer
og videreudvikling af nogle af de ting, som allerede er på lystavlen, så den næste netværksredegørelse dels kan blive en slags rapportering
af, hvordan det gik med igangsættelsen, dels
kan indeholde nye ideer, som vi kan pinpointe
og dermed få ind som en del af den dagsaktuelle debat.
Men det drejer sig ikke blot om debatten,
men også om den konkrete gennemførelse. Jeg
har nemlig fundet, at det ville have været en lille smule letsindigt at lave det, jeg vil kalde en
traditionel 4-års-handlingsplan. Og hvorfor nu
det? Jo, simpelt hen fordi udviklingen går så
fantastisk hurtigt, når det drejer sig om IT. Der
er ingen, der med vederhæftigheden i behold
kan sætte sig ned og forudse præcist, hvad der
vil være det rigtige bud i år 2003 eller år 2004,
og derfor har vi valgt den rullende strategi, som
alle er inviteret til at bidrage til. Det vil også
komme til at ske i forbindelse med en række
konferencer, som jeg her mod slutningen af foråret arrangerer en af i hver landsdel, og hvor vi
meget gerne skulle begynde at tage hul på
næste runde.
JegJ:rer -ik-ké,-de,r er grund til at kommentere
de enkelte ordføreres indlæg, eftersom vi jo meget langt hen ad vejen må siges at være enige,
men jeg vil alligevel godt tage nogle ganske få
ting op til kommentar.
Der er det spørgsmål, som hr. Kristian Jensen
rejste, eller efterlyste skal jeg måske snarere
kalde det, om der ville være nogle milepæle undervejs i arbejdet, sådan at man kunne følge
med. Til det har jeg næsten allerede givet svaret, for det er ja, netop fordi vi laver den rullende strategi, og netop fordi der en gang om året
vil komme en netværksredegørelse, vil der
være en fremragende mulighed for alle, herunder også politikere og de meget engagerede
ordførere, der er i Folketinget på det her felt, til
hele tiden at følge med, og for mig vil det være
en sand fornøjelse at afrapportere de enkelte
initiativer undervejs.

Fru Henriette Kjær var inde på fyrtårnene,
dels det, der allerede nu er sat i søen - om et
fyrtårn hører hjemme i søen, kan man måske
altid diskutere - i Nordjylland, dels det efterfølgende, der skal komme i Ørestaden. Jeg forstod fru Henriette Kjær sådan, at der var en vis
bekymring for, at det her blev for politisk styret, og at man bare skulle lade tingene udvikle
sig af sig selv.
Til det er min kommentar: Det, vi yder her,
vil være en hjælp til selvhjælp. Naturligvis kan
ingen politisk myndighed og slet ikke Folketinget beslutte, at der nu skal ske noget i en bestemt egn af landet. Det er en hjælp til selvhjælp
forstået på den måde, at netop i Nordjylland,
hvor man er meget langt med at skabe samarbejde på kryds og tværs på IT-området, vil vi
godt give det ekstra lille løft, der skal til, for at
man her kan sige, at nu laver vi et forsøg, som
for så vidt er uden grænser. Vi har ikke på forhånd fra politisk hold sagt, at det skal være det
og det og det, de skal afprøve. Nej, vi siger, vi
vil godt have, at de oppe i Nordjylland afprøver, hvordan et netværkssamfund i sin yderste
konsekvens er.
Det vil sige, der vil være en stor pulje penge,
og man kan så søge om at få de initiativer, man
tager, delvis finansieret. Det kommer så til at
ske i et, håber jeg, meget flot samarbejde mellem stat, amter, kommuner og det private erhvervsliv. Det er de finansieringspartnere, der
er gået sammen her.
Jeg forudser, at det kan komme til at betyde,
at vi får en - lad mig bare kalde det - supermodel for, hvordan næste generation af det
danske samfund ser ud, hvor man, både når det
drejer sig om erhvervsliv, uddannelse, foreningsliv og alt muligt andet, altså vil afprøve
grænserne og dermed også blive klogere på de
ting, som man selvfølgelig også skal være meget nænsomme om. Hvad er det altså for nogle
demokratiske værdier, som man skal passe på
ikke at sætte over styr i et sådant samfund? Det
vil sige, at vi gerne skulle blive både - lad mig
kalde det - positivt og negativt klogere, og derfor tror jeg, at den måde, det bliver grebet an
på, og hvor der i Nordjylland er et kæmpeengagement i det, vil vise sig at være den rigtige
måde.
Det vil sige, at jeg under ingen omstændigheder deler fru Henriette Kjærs beskrivelse af,
at man sådan nærmest sukkende i Nordjylland
skulle sige: Nå ja, nu har vi fået en pose penge,
og så må vi jo se, om vi kan få den brugt. Jeg

(549)
Tirsdag den 22. februar 2000 (R 6) ,
skal i øvrigt derop torsdag i denne uge og være
med til at sætte nogle yderligere ideer om det i
søen, men alle de meldinger, jeg har, går ud på,
at engagementet er meget, meget stort.
Så er der flere, der har været inde på ideen
om et virtuelt universitet, og hr. Søren Kolstrup
advarede imod, at man lod undervisning på
nettet, altså den fjerne undervisning, træde i
stedet for den type undervisning, hvor mennesker er til stede i det samme lokale. Til det er
svaret, at det bestemt heller ikke er det, der er
tale om. Det virtuelle universitet skal være et
supplement. Det kan være, at der er unge studerende, altså unge på universiteterne, der så
vil vælge at tage et enkelt fag eller to på nettet,
men jeg tror først og fremmest, at det store ryk
fremad her vil ligge i, at vi kan få en ny målgruppe, der har driften imod at få en akademisk uddannelse, og dens ønsker bragt ind i en
realistisk sfære.
Der er masser af mennesker i det danske
samfund, som er godt i vej med job, familie og
alt mulig andet, der også gerne vil videreuddanne sig og gerne ende med at få papir på det,
de ved. Den målgruppe tror jeg at vi kommer til
at servicere glimreride på denne måde, hvor
man kan sidde hjemme ved sin pc'er og studere
om aftenen, tidligt om morgenen, eller hvornår
man nu kan finde tiden til det, og det er netop
også et udtryk for det, som måske næsten er
blevet en slags floskel i manges ører, nemlig
den livslange uddannelse: altså den livslange
uddannelse kan meget fint defineres ind i den
ramme, som jeg beskriver her.
Så er jeg helt enig i det, som flere har været
inde på om de handicappedes adgang til den
virtuelle verden. Der er stor idérigdom på området. Der er lavet spændende forsøg, men også
nogle praktiske ordninger, f.eks. for blinde, der
kan bruge nettet til at få uddannelse. Der kommer transformeringen fra skrift til tale via nettet
selvfølgelig også ind som en meget vigtig nøgle,
men generelt om det her problem vil jeg godt
sige, at jeg betragter den teknologiske udvikling
som et meget fint løft til handicapgrupper. Jeg
tror, det var fru Susanne Clemensen, der var
inde på det, at med den ny situation kan der
faktisk være mulighed for, at en handicappet
person kan komme ind på det ordinære arbejdsmarked, fordi det ordinære arbejdsmarked
ikke mere nødvendigvis er noget, man bevæger
sig hen til: det kan også godt ligge hjemme i ens
egen stue.

4385

I øvrigt tror jeg også set under den samme
vinkel, at vi vil opleve flere og flere, der måske
vælger en enkelt dag om ugen at sidde hjemme
og arbejde for deres arbejdsplads via nettet. Jeg
hører ikke til dem, der tror, at det vil ende i, at
folk isolerer sig hjemme hos sig selv i stedet for
at møde op på arbejdspladsen, i foreningslivet,
eller hvor der ellers kan være tale om det. Det
skyldes i virkeligheden det, som jeg vil kalde en
helt grundlæggende kulturoptimisme, nemlig at
der ikke er noget, der' kan overtrumfe menneskers nær- og samvær. Men en lang række
praktiske ting og også i ny og næ en arbejdsdag
via det fjerne, nemlig nettet, tror jeg, at vi vil
komme til at se mere og mere af. Derfor er det
ikke et valg mellem enten at have det, som jeg
vil kalde det gammeldags sam- og nærvær, og
så blive freak på nettet. Det er i udpræget grad
valget af et både-og, og det har jeg det helt fint
med.
Det siger jeg naturligvis også, fordi jeg er aldeles enig med de ordførere, der har været inde
på, at IT jo kun er et redskab. Det kan bruges
godt, det kan bruges skidt, og det, som vores
IT-politik skal bygge på, er naturligvis, at det
bringer os i stand til at gøre en lang række banale ting, tror jeg jeg vil kalde det, enklere,
nemmere, mere overkommelige, men samtidig
skal det tilrettelægges på en sådan måde, at de
grundlæggende værdier i velfærdssamfundet
ikke bliver sat over styr.
Derfor håber jeg, at de debatter, som vi nu en
gang om året skal have i Folketinget om netværksudviklingen, kan føre til en stadig mere
tankefuld debat om, hvordan vi sikrer, at det
her ikke fører til centralisering, sådan som hr.
Søren Kolstrup var inde på, at vi samtidig er
meget opmærksom på det, jeg vil kalde det positivt anarkistiske element, der naturligvis ligger i, at vi her står med et redskab, som kan
bruges på alle mulige forskellige måder, individuelt af den enkelte, til at handle med, til at blive klogere med via undervisning, til at kommunikere med sin gamle moster med, til at være en
del af et helt professionelt netværk med osv.
Anvendt på den måde tror jeg, at vi vil være
i stand til at bringe os ikke blot bedre på omgangshøjde med nogle af de krav, som velfærdssamfundet under alle omstændigheder vil
stille til os, men også med den internationale
udvikling, hvor begreber som e-handel og i det
hele taget det at bruge nettet professionelt kommer til at spille en stadig større rolle.

4386

Tirsdag den 22. februar 2000 (R 6)

Der er flere, der har været inde på folkeskolen i denne her forbindelse. Jeg er fuldstændig
enig med dem, der siger, at i jo højere grad vi
kan få IT integreret i den almindelige folkeskoleundervisning, jo mere naturligt bliver det, og
desto længere vil vi også nå i dette med at gøre
det til et fuldstændig hverdagsagtigt værktøj.
Men jeg er ikke enig med hr. Kim Behnke, der
påstod, at Danmark er håbløst bagefter på det
her område, eller var det SF's ordfører, der kom
med den påstand?
Hvis vi sammenligner os med de lande, vi
normalt sammenligner os med, kan man sige, at
vi bestemt er med i den bedste ende, men omvendt er det sådan, at vi skal passe på, at vi
ikke kommer til at synke alt for langt ned, og
derfor er det en af de ting, som jeg synes vi skal
være meget optaget af i den videre opfølgning.
Alle de øvrige kommentarer, der har været til
enkeltforslagene, vil jeg ikke tage op i min besvarelse her til slut, for jeg fornemmer, at vi
langt hen ad vejen er enige, og at der samtidig
også er en helt grundlæggende forståelse for, at
en ting er det, vi kan beslutte her i Folketinget,
noget andet er den dynamik, der ligger i udviklingen i sig selv.
Det hører jo også med til den politiske erkendelse eller selverkendelse - man kan kalde det,
hvad man vil - at nogle af de mest grundlæggende forandringer, der historisk er sket af det
danske samfund, såmænd ikke er noget, der har
været politisk besluttet. Opfindelsen af elektriciteten var f.eks. ikke en politisk opfindelse,
men det var noget, der var helt, helt afgørende
for samfundsudviklingen. Man kan sige det
samme om opfindelsen af dampmaskinen, og
jeg kunne komme med en lang række andre
eksempler.
Det, der er vores opgave som politikere, er
naturligvis at sørge for, at nye, fremragende
teknologiske muligheder rent faktisk også bliver nyttiggjort til gavn for det enkelte menne-

ske og også til gavn for samfundet, sådan at det
bliver bedre i stand til at klare de økonomiske
udfordringer og dermed også den konkurrence,
vi naturligvis også altid vil være i med andre
lande.
Jeg synes, at det tonefald, der har været anvendt i debatten her i dag, meget godt er dækket ind under den overordnede betragtning, jeg
kommer med her til sidst, så derfor skal man
opfatte det som en sådan rigtig ægte følt tak til
ordføreme for, at de så konstruktivt går ind i
debatten.
Jeg tror, at vi netop med den høje grad af
overensstemmelse, der er i grundsynspunkterne - så kan der være nogle detaljer, som vi altid
kan diskutere - er ret godt rustede til at få Danmark udviklet til virkelig at være med i førerfeltet på IT-siden, uden at vi sætter nogen af de
meget vigtige værdier i vort samfund over styr.
Så tak for i dag, havde jeg nær sagt.
Hermed sluttede forhandlingen.

Meddelelser fra formanden";Kim Behnke
129534;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 23. februar 2000, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.16";Henning Grove
