split;reason;text;value
0;;"3760

Onsdag den 2. februar 2000 (D)
Forslag til lov om statstilskud til zoologiske
anlæg.
(Lovforslag nr. L 185).
48. m ø d e";
163;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 19/1 2000).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om indkvarteringsgaranti for hjemløse.
Af Inge Refshauge (DF) m.fl.
(Fremsat 26/11 99).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om beskyttelse
af de danske kyster (kystsikring).
Af Thorkild B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 11/1 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
785;title_name;":
Sundhedsministeren (Carsten Koch) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. (Opbevarings tid for nedfrosne æg).
(Lovforslag nr. L 183).
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af musikloven.
(Rytmiske spillesteder).
(Lovforslag nr. L 184).

Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om mellemlange videregående
uddannelser.
(Lovforslag nr. L 186).
Forslag til lov om ændring af lov om selvejende
institutioner for videregående uddannelser m.v.
og en række andre love. (Etablering af sektor
for Centre for Videregående Uddannelse
(CVU'er)).
(Lovforslag nr. L 187).
Forslag til lov om Danmarks Pædagogiske
Universitet.
(Lovforslag nr. L 188).
Forslag til lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuniversitetet (Folkeoplysningsloven) .
(Lovforslag nr. L 189).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 1312
1) Til statsministeren af:";Henning Grove
2053;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvilke danske partier eller bevægelser han hentydede til, da han i
forbindelse med Holocaustkonferencen i Stockholm til Berlingske Tidende udtalte: »Der er ingen tvivl om, at det at kunne historien om Holocaust er en helt nødvendig forudsætning for i
dag at kunne bekæmpe de nazistiske og racistiske tendenser. Jeg er af den opfattelse, at det
gør man bedst i dagslys. Rotterne kommer ganske vist op af nye huller for tiden, men man be-

(471)
Onsdag den 2. februar 2000 (Spm)
kæmper dem bedst med oplysning, information
og undervisning.«?«";Kristian Thulesen Dahl
2664;title_name;":
Jeg tænker bl.a. på DNSAP.";Poul Nyrup Rasmussen
2720;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til statsministeren for den
fyldestgørende redegørelse og spørge statsministeren, om det var det hele.
Jeg kunne forstå, statsministeren i sit svar her
siger bl.a. DNSAP. Er der andre bevægelser eller organisationer, statsministeren har haft i
tankerne, da statsministeren sagde, at rotterne
kommer op af nye huller for tiden. Jeg tænker
selvfølgelig også på, at det i forbindelse med
den diskussion, der har været de sidste par
dage i forhold til Frihedspartiet i Østrig, ville
være interessant at vide, hvem det er, statsministeren definerer som nogen, der er derhenne,
hvor man selvfølgelig må gribe ind.
Statsministeren har så ønsket at gøre det i
forhold til Frihedspartiet i Østrig, men i forhold
til den hjemlige debat kunne det også være interessant at vide, hvem man herhjemme vil
kunne se lignende indgreb over for.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han måske kunne have haft den overvejelse, at når et
folketingsmedlem stiller et så åbenlyst mærkværdigt spørgsmål, om det så kunne skyldes, at
det pågældende medlem selv følte sig truffet af
de pågældende bemærkninger.";Kristian Thulesen Dahl
3893;title_name;":
Til den første spørger: Vi ved jo, at der er nynazistiske bevægelser i Danmark. Jeg nævnte en
af dem, DNSAP, og der er flere - det tror jeg er
alment kendt - som åbent vedstår sig at have
sympati for nynazismen og for den nazistiske
idé. Det er ikke ukendt for nogen, heller ikke
for spørgeren.
Hr. Holger K. Nielsen spurgte: Kan det tænkes, at når man stiller den slags spørgsmål, så
føler man sig selv ramt? Det er jo vanskeligt
helt at granske de indre overvejelser hos spørgeren, og derfor kan jeg ikke helt udelukke det.";Poul Nyrup Rasmussen
4448;name_party;":
Det er jo ikke et tilfældigt ordvalg, statsministeren brugte i sidste uge, når han benævner nogen som rotter. Må jeg minde statsministeren
om, at i »Der Stürmer« var det ganske ubeha-

3761

geligt. Jøderne blev karakteriseret som rotter af
nazisterne, og derfor er det jo ikke et ubekendt
udtryk, statsministeren bringer i anvendelse.
Derfor er det også interessant at få statsministeren til at uddybe, hvad han egentlig har ment
med det her, når han bruger lige præcis det
udtryk.
Jeg bliver også nødt til at sige i forhold til det,
hr. Holger K. Nielsen nævner, at det har jo været meget svært for Dansk Folkeparti at finde
ud af, hvilken linje statsministeren forfølger. Må
jeg minde statsministeren om, at før valget i
marts 1998 var Dansk Folkeparti et ikke stuerent parti. I efteråret 1998 var Dansk Folkeparti
i finanslovforhandlinger med regeringen. 11999
var Dansk Folkeparti ikke et stuerent parti, og
nu - så sent som i går - kan vi høre, at: Ja, ja,
men der kommer ingen indgreb fra EU's side
over for Danmark, hvis Dansk Folkeparti får
indflydelse, fordi Dansk Folkeparti slet ikke kan
sammenlignes med bl.a. Frihedspartiet.
Derfor er den dér kurs, regeringen - og statsministeren i særdeleshed - har valgt at følge,
meget, meget svær at finde ud af. Og det er
derfor, det åbenbart er nødvendigt igen og igen
at afæske statsministeren svar på, hvilken linje
statsministeren egentlig vælger.
Holger K. Nielsen (SF):
Siden spørgeren nævner »Der Stürmer«, som
han har et godt kendskab til, kan jeg forstå, vil
jeg godt spørge statsministeren, om der kunne.
være grund til at gøre sig nogle overvejelser om
nogle studier i, at hvis man nu tog, hvad der
stod i »Der Stürmer« i sin tid, og udskiftede
»jøder« med »muslimer«, om der så kunne
være nogle associationer til, hvad der sker i debatten her i Danmark i øjeblikket.";Kristian Thulesen Dahl
6320;title_name;":
Ja, nu er vi jo for den første spørger hr. Thulesen Dahls vedkommende langt uden for det
spørgsmål, der er stillet i dag.
Hvis hr. Kristian Thulesen Dahl gerne vil
diskutere Dansk Folkeparti, er jeg sikker på, der
er velegnede fora at diskutere det i. Men når nu
hr. Kristian Thulesen Dahl alligevel nævner ordet stueren, skal jeg gerne gentage, at det, jeg
knyttede det ord til, var et forslag fra Dansk
Folkeparti. Og jeg citerer, som forslaget blev
præsenteret på Dansk Folkepartis landsmøde
den 2.-3. oktober sidste år:
»Ghettokriminaliteten i dag er af en sådan
karakter og et sådant omfang, at det er nødven-

3762

Onsdag den 2. februar 2000 (Spm)

digt at indføre helt nye metoder, som vi ikke
hidtil har haft brug for i vort land. Dansk
Folkeparti foreslår, at i tilfælde af, at en ung
kriminel eller måske tredjegenerationsindvandrer gentagne gange begår kriminalitet og ingen opdragelse er mulig, ja så må ikke alene
den pågældende, men hele hans familie hjemsendes og repatrieres. Det er det eneste, de har
respekt for.«
Dansk Folkepartis leder har så senere i Folketinget, senest den 7. oktober sidste år, bekræftet det pågældende forslag. Og det var det,
kan jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, jeg
reagerede over for, fordi det ikke er menneskeligt acceptabelt i vores land, og fordi, hvis man
overhovedet havde forestillet sig, at noget sådant blev vedtaget i det danske folketing, så
ville vi blive smidt ud af Europarådet, blive sat
på standby i forhold til hele Europa, og dér ønsker jeg ikke vores land skal være.
Jeg synes også selv personligt, at jeg ikke kan
stå inde for sådan et forslag. Det var det, jeg
reagerede på.
Til hr. Holger K. Nielsen: Jeg er bekymret
over den udvikling, vi ser i Europa. Det har jeg
ikke lagt skjul på. Og jeg er bekymret over, at
der er en tendens i dele af debatten til at opdele
mennesker i to grupper, herunder også efter
deres religiøse tilknytningsforhold. Og det synes jeg ikke vi skal i vores land.
I vores land skal vi samle os om at løse de reelle problemer og undgå, at der opstår ghettodannelser, undgå, at der er mennesker, der ikke
kan sproget, undgå, at der er arbejdsløshed. Og
det er det, vi skal samle os om. Hvis vi samler
os om at løse de reelle problemer, så tror jeg
heller ikke, at grobunden for de nye yderste
højrekræfter er der i Danmark.";Poul Nyrup Rasmussen
8673;name_party;":
Jeg bemærkede, at statsministeren ikke besvarede hr. Holger K. Nielsen spørgsmål, men jeg
håber da, at hr. Holger K. Nielsen så i givet fald
kommer igen. For det, der kunne være interessant som et tillægsspørgsmål, er jo: Hvad nu,
hvis man udskiftede det med ordet »kristne«?
Det er der andre, der har gjort, og hvor jeg ikke
har hørt hr. Holger K. Nielsen tage afstand fra
de pågældende annoncer. Det er jo det, der gør
den her diskussion så håbløs, at det i virkeligheden mere drejer sig om afstemninger end om
indholdet.

Men så vil jeg sige til statsministeren, at lige
præcis det, statsministeren nu nævner, hvor han
refererer til efterårets begivenheder, gør jo, at
det er utrolig svært for os i Dansk Folkeparti at
se, hvad statsministerens linje egentlig er. Altså
den ene dag er Dansk Folkeparti et ikke stuerent parti, som ikke skal inviteres til forhandlinger, som ikke skal deltage i noget som helst.
Den næste dag forsøger man i forhold til EU,
fordi det ikke må se ud, som om EU kommer og
blander sig i indenrigspolitik, at bagatellisere og
sige: Jamen, der sker ikke noget, og vi har jo
ikke i Danmark forhold som i Østrig, osv.
Hvad vælger statsministeren? Hvad er det
for en linje, statsministeren vil forfølge? Der må
være en konsekvent linje, statsministeren lægger i det her spørgsmål.
Vi håber selvfølgelig i Dansk Folkeparti, at
det bliver demokratiets vej, hvor man respekterer dem, der bliver valgt, også her i Folketinget,
på lige fod, og selvfølgelig siger, at vi er valgt
for at have forskellige meninger og lade meningerne brydes.
Men det har jo ikke været den vej, statsministeren har valgt i hele efteråret: det er derfor, vi
har svært ved at se linjen, og det er derfor, vi
tillader os at bede statsministeren om at forklare os linjen.";Kristian Thulesen Dahl
10480;title_name;":
Jeg aner ikke, hvad det er, hr. Kristian Thulesen
Dahl spørger om. Hr. Kristian Thulesen Dahl
må gerne spørge om alting, næsten da, men så
må han stille nogle spørgsmål, der kan besvares. Vi er langt ude over det spørgsmål, der er
stillet i dag. Hr. Kristian Thulesen Dahl må gerne komme igen en anden god gang, men dansk
politik er jo altså også andet end hr. Kristian
Thulesen Dahls optagethed af Dansk Folkeparti:
det er jeg nødt til at sige.
Hr. Kristian Thulesen Dahl: Vi har mange
ting, vi skal tage os af, og jeg tror, at det, befolkningen forventer af os, er, at vi i stedet for
sådan at sidde her og spille pingpong gør noget
andet, og det er, at vi tager fat på at løse de reelle problemer, der er ude i Danmark. Og der er
det, jeg en gang imellem savner konkrete løsningsforslag fra det parti, hr. Kristian Thulesen
Dahl repræsenterer. Men det skal jeg ikke gå
ind i i dag: jeg skal bare konstatere, at vi er
langt ude over det spørgsmål, der er stillet, og
jeg har for min part ikke flere bemærkninger til
den side af sagen.

Onsdag den 2. februar 2000 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
11581;name_party;":
Jamen jeg skal bare sige, at det er også statsministeren, der går langt uden for i sin besvarelse
og derfor også nødvendiggør, at jeg som spørger går uden for. I starten henholder jeg mig
fuldstændig til spørgsmålet, men statsministeren kommer med en meget bred besvarelse. Det
respekterer jeg statsministeren for og tager så
tråden op: det kan statsministeren da ikke være
så ked af, det burde statsministeren glæde sig
over.
Og så er der bare at sige, at de reelle problemer, statsministeren burde bekymre sig om, når
statsministeren nu ikke vil svare på spørgsmålene, det er i forbindelse med den indvandring,
der foregår til Danmark, det er den indvandring, som skaber et multietnisk Danmark i løbet af nogle ganske få årtier, hvis ikke vi sadler
om. Det er de problemer, statsministeren burde
forholde sig til.
Men det, statsministeren har sat sin regering
til at forholde sig til, er alene et spørgsmål om,
hvordan man flytter rundt på et problem, hvordan man taler om lidt bedre sprogundervisning
eller taler om, om man skal bruge den private
boligmasse til at huse de flygtninge, der kommer til Danmark.
Så det er bare et godt råd til statsministeren:
Hvis han virkelig ville gøre noget ved problemerne, skulle han sadle om og sikre en mindre
indvandring til Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1313
2) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
12951;name_party;":
»Kan statsministeren garantere, at der ikke afholdes folkeafstemning om euroen, før den bebudede eurorapport fra økonomgruppen under
Rådet for Europæisk Politik er offentliggjort?«
Skriftlig begrundelse
På initiativ af Rådet for Europæisk Politik er der
nedsat en gruppe af anerkendte og respekterede nationaløkonomer (forhenværende nationalbankdirektør Erik Hoffmeyer, professor Jesper
Jespersen, professor Chresten Sørensen og professor Claus Vastrup), som nu er gået i gang
med at udarbejde en redegørelse over fordele

3763

og ulemper for Danmark ved at udskifte kronen
med euroen. Der er tale om fire uafhængige og
uvildige nationaløkonomer, og deres analyse og
redegørelse vil derfor have offentlighedens
særlige interesse. Denne redegørelse vil formentlig tidligst være klar til offentliggørelse i
juni måned - og skal der være tid til, at denne
rapports argumenter, anbefalinger og konklusioner kan indgå i den offentlige debat, kan der
tidligst afholdes folkeafstemning om kronens
folkeafstemning om kronens afskaffelse til fordel for euroen i slutningen af året 2000.
I betragtning af at staten er med til at finansiere den kommende eurorapport fra de fire
økonomer, vil det være ulogisk, urimeligt og
udemokratisk, såfremt der afholdes en folkeafstemning om euroen, før rapporten foreligger,
og før der har været god tid til at drøfte rapporten i offentligheden.";Frank Dahlgaard
14348;name_party;":
Ja, det er nu klart, at der er en gruppe på fire
økonomer, uvildige nationaløkonomer, kyndige
folk, som har sat sig ned og vil komme med en
redegørelse om fordele og ulemper ved, at
Danmark tilslutter sig euroen, eller ved, at vi
alternativt beholder vores egen krone. Hvad er
sandt, og hvad er falsk dér? Og den rapport
kommer vel engang til sommer, juni-juli, jeg
ved det ikke.
Men i debatten sidste onsdag, hvor vi var
inde på det samme, sagde økonomiministeren,
at regeringen ikke var forpligtet til noget som
helst med hensyn til folkeafstemningstidspunktet.
Derfor er jeg nødt til at spørge statsministeren, om statsministeren vil garantere, at man
ikke laver en folkeafstemning, før denne rapport foreligger, og før der har været en rimelig
tid til, at den kunne blive drøftet og debatteret
ude i befolkningen.";Frank Dahlgaard
15206;title_name;":
Ja, jeg har haft lejlighed til at sætte mig ind i
økonomiministerens besvarelse. Netop som
spørgeren er inde på, er det det samme spørgsmål, spørgeren stillede til økonomiministeren.
Jeg synes, det er et aldeles fortræffeligt svar,
økonomiministeren leverede, -og jeg har derfor
ikke noget at tilføje.";Poul Nyrup Rasmussen
15530;name_party;":
Jamen det synes jeg da var et aldeles utilfredsstillende svar. Kan vi få et ja eller et nej? Og det

3764

Onsdag den 2. februar 2000 (Spm)

er vel rimeligt at bede om til sådan et spørgsmål.
Kan man forestille sig, at regeringen vil lave
en folkeafstemning, før denne rapport, der siger
noget om fordele og ulemper ved euroen, foreligger? Er det noget, man kan forestille sig?";Frank Dahlgaard
15949;title_name;":
Ja, jeg må henvise til økonomiministerens svar.
Det er rigtig godt, og det svarer også på det
spørgsmål, spørgeren har. Når jeg gør det, er
det også, fordi jeg synes, jeg en gang imellem
har et ansvar for, at det samme spørgsmål ikke
bliver stillet til hele regeringen med skiftende
aktører.
Et eller andet siger mig, at når man besvarer
et spørgsmål fyldigt og fyldestgørende, så er
det besvaret, og det, jeg gør i dag, er, at jeg siger: Økonomiministeren svarer naturligvis på
regeringens vegne på det spørgsmål, der blev
stillet, og jeg kan helt stå inde for svaret, jeg synes, det er dækkende, og det er fint.";Poul Nyrup Rasmussen
16585;name_party;":
Jamen så undskylder jeg meget, men så er det jo
et fantastisk svar. For det svar, økonomiministeren gav sidste onsdag, og som jeg tog mig til
hovedet over, fordi det ikke kunne være sandt,
var, at regeringen ikke er forpligtet til noget
som helst, og det vil sige, at det godt kan tænkes, at der kommer en folkeafstemning, før en
rapport, der sagligt og kyndigt fremlægger fordele og ulemper ved dansk tilslutning til euroen, overhovedet er fremlagt. Selv om staten er
med til at finansiere rapporten, kommer den
altså efter, at afgørelsen er truffet.
Er det rigtigt forstået? For det var økonomiministerens svar sidste onsdag.";Frank Dahlgaard
17233;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, hvornår
statsministeren regner med at der bliver den
her folkeafstemning om ØMU'en. Vi er jo i den
situation, at der er mange gisninger i dagspressen om, hvornår det bliver: om det måske bliver
lige efter en socialdemokratisk kongres, eller
om det bliver lige før, eller om det måske først
bliver næste år. Og det er selvfølgelig meget interessant for vælgerne at vide, hvornår man
skal belave sig på at skulle til folkeafstemning.
Det kan naturligvis godt være, at statsministeren ikke kan sige datoen lige direkte, men
man kunne måske godt forvente, at vi er henne

i en fase nu, hvor regeringen har et svar på,
hvornår det sådan cirka bliver.
Under alle omstændigheder mener jeg godt,
at statsministeren kunne fortælle Folketinget,
hvad det er, der regulerer, hvornår det bliver.
Altså, er det euroens status i forhold til dollaren, er det i forhold til, hvornår der er socialdemokratisk kongres, eller er det nogle andre forhold, der regulerer det her? det skylder statsministeren vælgerne et svar på.";Peter Skaarup
18305;name_party;":
Jeg har det ligesom hr. Frank Dahlgaard utrolig
underligt med, at regeringen på den ene side
bevilger penge til en rapport og selv går ud og
siger: Se, nu sørger vi for, at I får en uvildig
rapport, for det har regeringen sørget for, og så
kan I jo være glade for dét, og så på den anden
side vil forbeholde sig muligheden for at afholde en folkeafstemning, inden rapporten
udkommer.
Kan statsministeren ikke se, at der totalt
mangler logik i sådan en fremstilling, men at
det ikke desto mindre er det, regeringen lægger
op til? Man vil forbeholde sig muligheden at afholde en folkeafstemning, inden den rapport,
man selv har bevilget penge til af skatteydernes
midler, udkommer.
Kan statsministeren så ikke se, at der ikke er
nogen som helst logik i det?";kristian thulesen dahl
19101;title_name;":
Til hr. Thulesen Dahl: Der er mange indlæg i
dag, og det er da også interessant.
Må jeg sige til hr. Frank Dahlgaards første
spørgsmål: Der er ikke mere at tilføje. Jeg ønsker helt principielt at slå fast, at når der bliver
stillet det samme spørgsmål og der gives det
samme svar, så er det da i det mindste
konsekvent.
Det, økonomiministeren har sagt, står jeg
fuldt og helt inde for: det er meget fornuftigt.
Tænk engang, hvis en hvilket som helst rapport
kunne binde regeringen! Vi har ikke bestilt andet end at udgive rapporter. Der er masser af
informationer, der er lagt frem, og jeg kunne da
ikke drømme om at binde regeringens handlekraft til, hvornår forlaget for en bestemt rapport
beslutter sig for at udsende den.
Der kunne komme mange andre rapporter,
kan jeg sige til hr. Frank Dahlgaard, og det er
da selvfølgelig det, økonomiministeren tænker
på. Den rapport, der her omtales, vil sikkert
være et værdifuldt bidrag, det er jeg da ikke i

Onsdag den 2. februar 2000 (Spm)
tvivl om, men helt principielt kan en regerings
handlekraft da ikke være bundet til, hvornår
der kommer et nyt indlæg i debatten, og det er
det, jeg gerne vil fastslå i dag.
Vi har en forpligtelse til, som økonomiministeren sagde det sidst, at sørge for, at der kommer en god og bred og nuanceret debat, og det
er det, vi bidrager til.
Hr. Peter Skaarup var inde. på, hvornår der
kommer en folkeafstemning. Det ligger uden
for spørgsmålet i dag, og jeg er nødt til at henholde mig til, hvad der er blevet spurgt om. Hr.
Thulesen Dahl havde et indlæg i debatten.";Poul Nyrup Rasmussen
20673;name_party;":
Der er jo ikke tale om en tilfældig rapport i en
lang stribe af indlæg i debatten om euroen eller
kronen. Der er tale om en helt særlig ekspertgruppe, der bl.a. omfatter den tidligere nationalbankdirektør, Erik Hoffmeyer. Det er jo ikke
nogen ligegyldig person. Tre andre økonomisk
sagkyndige er også med, og det er noget, der er
blevet sat i værk på initiativ af Rådet for Europæisk Politik.
Det er en rapport af samme, skal vi sige høje
karat, der er udsigt til, som den, der er lavet i
Sverige under ledelse af professor Lars Calmfors, den såkaldte Calmforsrapport, som også
opridsede fordele og ulemper ved ØMU'en, og
som i øvrigt konkluderede noget, som måske
ikke er så godt for euro tilhængerne, nemlig at
ud fra en økonomisk betragtning var det ikke så
indlysende, at Sverige skulle gå med i ØMU'en:
man burde vente og se, og det er den anbefaling, som Sverige rent faktisk har fulgt.
Men nu har vi altså regeringens samlede svar
på det spørgsmål: Der kan sagtens komme en
afstemning, før vi har denne rapport. Det synes
jeg er lavmålet.";Frank Dahlgaard
21748;name_party;":
Statsministeren omtaler den rapport, som Rådet
for Europæisk Politik vil komme med, og som
hr. Frank Dahlgaard har redegjort for, som sådan en ganske tilfældig rapport, sådan bare et
indlæg i debatten.
Må jeg spørge statsministeren: Har statsministeren fået forelagt hr. Jacob Bukstis, Socialdemokratiets EU-ordførers, forklaringer her i Folketingssalen? Det står i referatbøgerne, hvor
vigtig den her rapport er, hvor vigtigt det er for
Socialdemokratiet, at grundlaget er til stede for
en folkeafstemning, inden man tager en folke-

3765

afstemning, og at denne rapport er en rapport,
som Socialdemokratiet i meget høj grad ønsker.
Hvis statsministeren ikke har disse referater
fra forhandlingerne her i salen, hvor vi har
diskuteret det med hr. Jacob Buksti, vil jeg meget gerne sende dem over til Statsministeriet.
For jeg synes egentlig, at det svar, statsministeren netop har givet, vidner om, at han overhovedet ikke har hørt, hvad den socialdemokratiske ordfører her i salen har haft af budskab om
denne rapport.";Kristian Thulesen Dahl
22790;name_party;":
Jeg vil også godt minde statsministeren om, at
Rådet for Europæisk Politik faktisk, blev oprettet, fordi regeringen gerne ville have et forum,
hvor man forelagde og fulgte op på den europæiske politik her i landet. Derfor ville det da
være rimeligt, at man afventede en sådan rapport, når den netop beskæftiger sig med det
forhold, vi skal til folkeafstemning om.
Men i forlængelse af statsministerens svar på
mit tidligere spørgsmål, hvor statsministeren
ikke mener, at det ligger inden for hr. Frank
Dahlgaards spørgsmål, vil jeg sige: Jamen hr.
Frank Dahlgaards spørgsmål beskæftiger sig jo
med, hvornår vi skal have en folkeafstemning
og præmisserne for det, og dér synes jeg da, det
er rimeligt, at statsministeren så ikke sådan lidt
arrogant siger, at det ligger uden for spørgsmålets rækkevidde, men i stedet for kommer ind
på, måske ikke hvornår der bliver en folkeafstemning - det forstår jeg godt at statsministeren ikke kan svare på i dag - men præmisserne,
altså hvad det er, der afgør, hvornår der bliver
en folkeafstemning.
Det må da klart være enhver regerings overvejelse: Hvad er det, der afgør det? Er der nogle
udenlandske konjunkturer, er der nogle indenlandske konjunkturer, er der nogle forhold omkring indblanding fra EU i Østrigs forhold
f.eks., der kunne komme til at afgøre det? Statsministeren må kunne svare på: Hvad er det for
nogle præmisser, der afgør det?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1278
3) Til økonomiministeren af:
Frank Dahlgaard, (UP):
»Er det ministerens opfattelse, at befolkningen
fuldt ud er klar over, at en tilslutning til euroen

3766

Onsdag den 2. februar 2000 (Spm)

betyder et endegyldigt farvel til den danske
krone?«
Skriftlig begrundelse
Meningsmålinger viser, at tilslutningen til euroen er stærkt afhængig af, hvordan det konkrete
spørgsmål udformes. Således viser en meningsmåling fra Sonarinstituttet i november 1999, at
50 pet. vil stemme ja til »en dansk deltagelse i
eurosamarbejdet«, mens 31 pet. vil stemme nej.
Resten er i tvivl eller vil slet ikke stemme ved
folkeafstemningen.
Sonarinstituttet har imidlertid også stillet følgende spørgsmål: »Såfremt Danmark tilslutter
sig eurosamarbejdet, vil det medføre, at kroner
og øre erstattes af euro og cent. Hvad beskriver
bedst Deres holdning til dette?«.
Her svarer 31 pet., at det vil svække den danske selvstændighed, og 26 pet., at »det er trist,
men nødvendigt«.
I Ugebrevet Mandag Morgen nr. 3 (17. januar
2000) er gengivet en meningsmåling, hvor der
spørges, om man synes, at Danmark skal indføre fælles EU-mønt og fælles EU-centralbank,
eller man ikke skal. Her går 50 pet. ind for EUfællesmønten, mens næsten lige så mange (48,3
pet.) går imod.
Andre målinger viser, at der er flertal for at
tilslutte sig eurosamarbejdet, men der er ikke
flertal for at afskaffe den danske krone.
Da en dansk tilslutning til euroen imidlertid
er ensbetydende med en afskaffelse af kronen,
er det tydeligt, at mange vælgere i Danmark
endnu ikke har forstået rækkevidden af den beslutning, de skal træffe ved den kommende folkeafstemning. Mange tror fejlagtigt, at de kan
stemme ja til euroen uden at stemme nej til kronen. Det kan de bare ikke.";Peter Skaarup
25970;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er: Spørger man
folk, om vi skal afskaffe kronen, så siger rigtig
mange: Nej, det skal vi ikke. Spørger man folk,
om vi skal tilslutte os den europæiske valuta
som de andre, så er der mange, der siger ja.
Men tingene hænger jo sammen, og siger vi ja
til euroen, så siger vi samtidig nej til kronen.
Derfor er spørgsmålet, om ministeren har det
indtryk, at befolkningen egentlig ved, hvad det
er for en folkeafstemning, og hvad det er for en
afgørelse, de skal træffe.";Frank Dahlgaard
26503;title_name;":
Som hr. Frank Dahlgaard ved, har Folketinget
afsat midler på finansloven både i 1999 og i
2000 til en informationsindsats, som Økonomiministeriet står for, om disse spørgsmål. Og det
er selvfølgelig formålet så bredt og godt som
overhovedet muligt at skabe en viden om, hvad
det er, vi diskuterer, når vi diskuterer den fælles valuta og Danmarks stillingtagen til den.
Det er måske meget interessant for hr. Frank
Dahlgaard at få at vide, hvad min egen opfattelse er, og dér kan jeg da godt afsløre, at på
møder rundtom i landet er det min klare opfattelse at det er almindeligt kendt, at den danske
krone i givet fald skal erstattes af en anden valuta, og man er meget interesseret i, hvordan
den ser ud, og hvordan de andre lande har
gjort.
I den sammenhæng vil jeg meget gerne henvise til det hæfte, som hedder »Euro - den nye
fælles valuta - hvad er det?«, som Økonomiministeriet har udgivet, og som kan hentes gratis
på bibliotekerne, og som netop meget - både i
farver og korte tekster - beskriver den problemstilling eller det tema, som hr. Frank Dahlgaard har spurgt til her.";Marianne Jelved
27609;name_party;":
Ja, tak for svaret! Jeg kender jo Økonomiministeriets pjecer og har ikke fundet nogen fejl i
dem direkte, men der er mange ting, som
egentlig burde være skrevet, men som ikke står
der.
Men jeg vil da spørge ministeren, om ministeren mener, at mønters og sedlers udseende
er det afgørende i denne her sag, eller om det
vigtige i virkeligheden er pengevæsenet: Hvem
er det, der bestemmer renten, pengepolitikken,
valutapolitikken? - en hel masse ting, der i virkeligheden har stor betydning for folks muligheder for arbejde og beskæftigelse og for lån til
rimelige penge og den slags, altså en stor del af
den økonomiske politik. Hvor skal den føres,
hvem skal have ansvar for det? Er det det, der
optager folket ude på møderne, eller er det
mønternes udseende?";Frank Dahlgaard
28398;name_party;":
Økonomiministeren og flere andre ministre og
regeringsfolk tager meget rundt på møder for
tiden, og vi kan i aviserne se referater af de møder, der har været holdt.
Vil økonomiministeren i den forbindelse bekræfte, at det, økonomiministeren på disse mø-

Onsdag den 2. februar 2000 (Spm)
der fremhæver over for dem, der er mødt frem,
er det tab af indflydelse, som økonomiministeren har en vurdering om at Danmark har ved at
stå uden for den fælles mønt? Men de steder,
hvor det klart kan påpeges - for selvfølgelig er
der nogle områder, hvor man kan diskutere, om
vi mister indflydelse - hvor det er indiskutabelt, at vi vinder indflydelse ved at beholde
kronen, den side af sagen har jeg aldrig nogen
sinde i et referat fra nogle af de møder, økonomiministeren har været ude til, set refereret
efterfølgende.
Er det et udtryk for, 'at økonomiministeren
ikke gør rede for den del af problemstillingen
og kun fokuserer på, kan man sige, valgkampsretorik og tager de sider frem, hvor Danmark
ville miste indflydelse ved at beholde kronen,
eller er det udtryk for, at referaterne er forkerte?";Kristian Thulesen Dahl
29527;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Jeg kan oplyse, at på
de møder, jeg er til, er mødedeltagerne meget
optaget af alle spørgsmål vedrørende den fælles
valuta, den økonomiske politik osv., og dér vil
jeg gerne henvise til andre udmærkede udgivelser fra ministeriet, som også beskæftiger sig
med de spørgsmål og derfor ikke kun med
mønters og sedlers udseende.
Når der er lavet et hæfte specielt om mønters
og sedlers udseende, er det faktisk på baggrund
af mange spørgsmål og ønsker fra borgere om
at få et hæfte, der også beskriver dét, og vi forsøger at efterkomme den type ønsker.
Til hr. Thulesen Dahl: Jeg mener ikke, at jeg
skal gøres ansvarlig for referater i aviserne. Vi
har en fri og uafhængig presse, og de journalister, der dækker møderne, vælger jo det, de
mener er interessant. Jeg svarer jo på alle de
spørgsmål, jeg overhovedet bliver stillet, også
den type spørgsmål, som hr. Thulesen Dahl lige
har nævnt, så selvfølgelig indgår det.";Marianne Jelved
30489;name_party;":
Kan det alligevel ikke bekymre økonomiministeren, at man får forskellige svarprocenter, alt
efter hvordan man stiller spørgsmål om det
samme? For at indføre euroen er det samme
som at afskaffe kronen for tid og evighed.
Har ministeren prøvet at spørge ude i de forsamlinger, hun er i: Hvor mange her ønsker, at
vi afskaffer kronen, nedlægger den danske nationalbank for tid og evighed, sådan at penge-,
rente- og valutapolitikken, fremover køres fra
Frankfurt? Der sidder repræsentanter fra

3767

Danmark dér også. Men hvor mange ønsker
det? Eller hvor mange ønsker, at vi skal holde
fast i vores egen valuta og vores penge-, renteog valutapolitik?
Har ministeren prøvet at stille spørgsmålet
på forskellig måde og så se, hvordan svarene
kommer ud?";Frank Dahlgaard
31268;name_party;":
Jeg kunne ikke drømme om at forsøge at gøre
økonomiministeren ansvarlig for de reportager,
der bringes i aviserne, heller ikke i forhold til
økonomiministerens besøg rundt omkring. Men
det var heller ikke det, mit spørgsmål gik på.
Det, mit spørgsmål gik på, var, om referaterne var fyldestgørende i forhold til den diskussion, der foregår på de møder, økonomiministeren deltager i? For det referat, vi får som udenforstående, når vi ikke deltager i møderne, er, at
økonomiministeren, lige præcis når hun tager
rundt ligesom de andre ministre, er inde i den
dér valgkampsretorik, hvor man ikke skaber
generel oplysning omkring kronens bevarelse
eller det modsatte, men alene er ude for at forklare, hvorfor man taber indflydelse ved, at
Danmark står udenfor.
Og det, som regeringen har understreget
gang på gang som baggrund for, at vi ikke har
en folkeafstemningsdato, men at vi skal have
sådan en periode her, er jo lige præcis, at der
kan man oplyse befolkningen, der er man ikke
inde i den dér valgkampsretorik, hvor det bare
drejer sig om for eller imod.
Derfor er jeg interesseret i at vide, om økonomiministeren virkelig, når hun holder sit indlæg på de møder her, også kommer dybdegående ind på de områder, hvor Danmark mister
indflydelse ved ikke at beholde kronen.";Kristian Thulesen Dahl
32580;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard spørger, om jeg er bekymret over, at der er forskellige resultater alt efter,
hvordan spørgsmålet i meningsmålingerne formuleres: Nej, det er jeg egentlig ikke bekymret
over, for jeg har jo gentagne gange understreget, at det ikke er meningsmålingerne, der afgør, hvornår jeg mener, at der er ført en tilstrækkelig god informationsvirksomhed i hele
Danmark. Så jeg kigger ikke efter de meningsmålinger: dem vil jeg ikke bygge mine egne
vurderinger på.
Og jeg kan sige til hr. Frank Dahlgaard, at jeg
er den lykkelige ejer af en ægte euro, og når jeg
er ude på møderne og viser 7,50 kr., for jeg kan

3768

Onsdag den 2. februar 2000 (Spm)

ikke vise 7,43 kr., og siger, at det kan man få det
samme for, hvis vi var med osv., er der ikke nogen, der ser ud, som om de ikke forstår, at man
bytter danske kroner ud med en anden slags
mønt, nøjagtig som vi i tidligere tider har haft
andre slags mønter end kroner. Der er jo ikke
på den måde noget nyt i, kan man sige, hvad
mønterne hedder, og hvordan de ser ud.
Det nye er selvfølgelig, at det er en fælles valuta med nogle andre lande, og det er jo det, der
interesserer mange mennesker, og det synes jeg
er fair, og det vil jeg gerne bidrage til at forklare, ligesom hr. Frank Dahlgaard bidrager ved at
forklare det ud fra sit udgangspunkt. Det er jo
fair nok.
Til hr. Thulesen Dahl: Jeg vil ikke stille mig
op her og beskrive, om aviserne laver fyldestgørende referater, det er ikke min opgave at
give karakter, det må læserne jo selv afgøre. Jeg
kan invitere hr. Thulesen Dahl med til mine
møder for at overvære dem. Det synes jeg kunne være ganske charmerende og måske også
inspirerende for os begge to.
I øvrigt kan jeg sige, at jeg møder mange af
hr. Thulesen Dahls meningsfæller, måske ikke
lige specielt fra Dansk Folkeparti, men så fra
partier eller organisationer, som er imod, så hr.
Thulesen Dahls synspunkter bliver rigeligt repræsenteret, og mange gange lykkes det mig
også at overbevise dem om, at mit svar på
tidens udfordringer er et godt svar.";Marianne Jelved
34632;name_party;":
Jamen tak for svaret. Jeg går ud fra, at ministeren læser de forskellige aviser, bl.a. dagbladet
Politiken, der jo også har noteret kurserne, og
de noterer D-mark og franske franc osv., og så
midt i det hele står der euro og dollar. Det er da
helt tydeligt, at de har slet ikke fattet, at D-marken og de franske franc er afskaffet. Berlingske
Tidende og Børsen noterer det på en ordentlig
måde, hvor de noterer euroen, for det er jo den,
der kører nu, og så har man lavet nogle beregnede kurser på D-marken og franske franc og
italienske lire og spanske pesetas osv., men de
er jo afskaffet.
Jeg vil derfor afslutningvis spørge ministeren:
Er det ikke udtryk for, at dagbladet Politiken og
altså dermed også dem, der laver avisen, i virkeligheden ikke ved, hvad det drejer sig om?
For at notere den franske franc svarer jo til at
notere danske øre, det er altid 100 øre på en
krone, og det er præcis det samme antal franske
franc til en euro, men det gør de alligevel i bla-

de, der skal oplyse befolkningen. De, der skal
oplyse befolkningen, journalisterne, aner ikke,
hvad det handler om. De tror, at euroen skal
indføres om to år. De ved ikke, at den er indført
for 13 måneder siden. Er det ikke rigtigt?";Frank Dahlgaard
35878;title_name;":
Jo, men jeg synes, at hr. Frank Dahlgaard skulle
skrive til dagbladet Politiken og spørge, hvorfor
man gør det på den måde, for jeg er fuldstændig enig i, at D-marken jo bare er en fast enhed
i forhold til euroen, og det samme er den franske franc osv. Det kan jo være interessant at få
svar fra Dagbladet Politiken, og det vil jeg da
gerne høre, hvis hr. Frank Dahlgaard spørger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1279
4) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
36355;name_party;":
»Hvorledes udformes det konkrete spørgsmål,
som befolkningen skal tage stilling til ved den
bebudede folkeafstemning om ØMU'en/
euroen?«
Skriftlig begrundelse
Den formelle fremgangsmåde omkring en folkeafstemning af denne karakter er, at Folketinget vedtager et lovforslag om dansk tilslutning
til euroen.
ì
Folkeafstemningen afholdes derefter på
grundlag af denne lov. Det er med andre ord ja
eller nej til den vedtagne lov. Det kan derfor
være ganske afgørende, hvorledes lovforslagets
titel udformes. I hvert fald er det helt afgørende, hvorledes det spørgsmål udformes, som
vælgerne på afstemningsdagen skal tage stilling
til, når de står i stemmeboksen.
Såfremt problemstillingen fremstilles således:
»Vil De afskaffe den danske krone for tid og
evighed til fordel for EU's euro?«, vil et stort
flertal formentlig stemme nej. Hvis man derimod tilslører konsekvenserne af et ja til euroen
ved f.eks. at stille spørgsmålet: »Mener De, at vi
som de fleste andre EU-lande skal tilslutte os
euroen?« er sandsynligheden for et ja selvsagt
væsentlig større. Med andre ord: Man kan få
det svar, man ønsker, hvis man blot spørger på
den rigtige måde.

(472) RT
Onsdag den 2. februar 2000 (Spm)";Frank Dahlgaard
37568;name_party;":
Det er jo i forlængelse af det forrige. Som man
spørger, får man svar> og derfor er det vigtigt at
høre, hvad det egentlig er for et spørgsmål og
helt konkret udformningen af det, som der skal
tages stilling til ved en folkeafstemning senere i
år eller i begyndelsen af næste år, for det er jo
det, der afgør det.";Frank Dahlgaard
37919;title_name;":
Af den skriftlige begrundelse for hr. Frank
Dahlgaards spørgsmål fremgår det jo, at hr.
Frank Dahlgaard frygter, at vælgerne kan manipuleres ved en kommende folkeafstemning
om euroen. Der står ikke lige ordet »manipuleres«, men det er det, der menes, ellers vil jeg
gerne korrigeres.
Jeg synes i virkeligheden, det er en betænkelig tilgang til folkeafstemningsinstitutionen, og
derfor er det jo vigtigt at understrege, at det er
Folketinget, der i virkeligheden afgør, hvad det
er for en slags temaer, der sendes til folkeafstemning.
I forbindelse med f.eks. Edinburghafgørelsen
og Maastrichttraktaten samt Amsterdamtraktaten blev lovforslagets titel formuleret som henholdsvis, og jeg citerer: »Forslag til lov om
Danmarks tiltrædelse af Edinburghafgørelsen
og Maastrichttraktaten«, og som den anden folkeafstemning: »Forslag til lov om ændring af
lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske
Fællesskaber«.
Det var den type lovforslags titler, og det er
jo som bekendt lovforslagene, der sendes til folkeafstemlling, hvor man siger ja eller nej til det
lovforslag, Folketinget har behandlet, og derfor
vil en kommende afstemning om fælles valuta
og Danmarks stillingtagen i forhold til den jo
også have samme type tema.";Marianne Jelved
39163;name_party;":
Som det fremgår af den skriftlige begrundelse,
så er jeg jo godt klar over, at det er Folketinget,
der laver et lovforslag og vedtager loven. Det er
der formentlig et stort flertal for herinde. Så
skal det så ud, og så skal man stemme om, om
den vedtagne lov så skal gælde eller ikke. Og
derfor er det jo så vigtigt at få at vide, hvad
overskriften bliver for det lovforslag, som formentlig bliver vedtaget her i Folketinget, og
som derefter skal ud til afstemning.
Bliver det forslag om afskaffelse af kronen for
tid og evighed? Eller bliver det forslag om tilslutning til euroen eller noget i den stil? Kan

3769

ministeren lægge sig mere fast på, hvordan formuleringen bliver i det lovforslag, der vil blive
lagt frem på et tidspunkt?";Frank Dahlgaard
39931;name_party;":
Må jeg godt lige tillade mig i forhold til det sidste spørgsmål bare at sige tak til økonomiministeren for, at vi eventuelt kan deltage i fælles
møder.
Men jeg tror, at hvis det skal være så inspirerende for begge to, som økonomiministeren
lagde op til, så ville det være bedst, at vi begge
to havde mulighed for at komme til orde som
eventuelle deltagere i et panel i stedet for, at jeg
skulle sidde nede på tilhørerbænken, og økonomiministeren så kunne være paneldeltager. Nå,
men det var bare lige en kommentar.
Det, der relaterer sig til det her spørgsmål, og
som jeg vil spørge økonomiministeren om, er,
hvad økonomiministeren mener om JyllandsPostens erhvervssektion fra den 24. januar i år,
hvor økonomiministeren selv er afbildet - jeg
tror, økonomiministeren har set den - med
overskriften »Kronens kamp for livet«.
Denne måling, som blev foretaget, og som er
refereret i artiklen, er blevet brugt til at sige, at
nu er der stort flertal i den danske befolkning
for at afskaffe kronen. Og det, jeg gerne vil have
økonomiministerens holdning til, er den måde,
man har formuleret spørgsmålet om afstemningstemaet på, og jeg citerer fra JyllandsPosten: »En folkeafstemning om en eventuel
dansk deltagelse i europasamarbejdet nærmer
sig. Hvis denne folkeafstemning fandt sted i
dag, ville De da stemme ja eller nej til dansk
deltagelse i europasamarbejdet?«
Finder økonomiministeren ikke, at det er en
fordrejning og en manipuleren at udlægge det,
som om der lige pludselig - på baggrund af den
her måling i hvert fald - skulle være et flertal
for dansk tilslutning til euroen?";Kristian Thulesen Dahl
41551;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Jeg må jo indrømme, at
regeringen ikke har udarbejdet et lovforslag til
behandling i Folketinget omkring Danmarks
stilling til den fælles valuta, så derfor er jeg ikke
i stand til at svare på spørgsmålet. Men jeg vil
gerne gentage, at det bliver selvfølgelig den almindelige type lovtitler, som vi er vant til i
Folketinget. Andet kan jeg ikke forestille mig.
Til hr. Thulesen Dahl: Jeg har som bekendt
ikke afvist at deltage i møder med hr. Thulesen
Dahl, hvor vi begge to sidder i panelet, og jeg

3770

Onsdag den 2. februar 2000 (Spm)

deltager også i møder, hvor der f.eks. er repræsentanter for Folkebevægelsen imod EU, der
sidder i panelet. Så en debat ude i landet er velkommen. Jeg plejer at have meget stor succes
med at overbevise de mennesker, der er til stede, så det vil kun glæde mig at få flere muligheder for det.
Jeg kan ikke forholde mig til den artikel fra
Jyllands-Posten, som hr. Thulesen Dahl nævner. Jeg kan ikke huske den, den har ikke gjort
et stort indtryk på mig. Det kan være på grund
af tidspres. Men hr. Thulesen Dahl er selvfølgelig velkommen til at stille et spørgsmål næste
onsdag, så jeg kan nå at læse artiklen inden. Jeg
synes ikke, det er fair, at jeg skal svare på et citat, der er taget ud af en sammenhæng, ikké
fordi jeg ikke tror, det er korrekt, men det er
ikke fair over for artikelskriveren at skulle gøre
det.";Marianne Jelved
42956;name_party;":
Jamen så vil jeg da spørge, om det er muligt, at
ministeren med åbne ører f.eks. kunne tage mig
med, for jeg har jo den samme oplevelse, når jeg
er ude.
Der er mange i forsamlingerne, som synes, at
det er da en god idé, og vi skal da være med i
fællesskabet, og det er da også meget praktisk,
når man rejser til Frankrig, og så slipper man
for at veksle, men når der så er gået en time, og
når man i pausen snakker lidt sammen, så siger
mange, at nu har de faktisk fået et nyt syn på
det her. Nu er de skeptiske. Det her er langt
mere omfattende, end de var klar over. Så det
er jo interessant, når vi egentlig har den samme
oplevelse af, hvor let påvirkelige folk er.
Jeg synes, vi skulle mødes og gå ud og få debatten, så folk får begge synspunkter, og så kan
vi se, hvordan opfattelserne eller fornemmelserne drejer sig. Vil ministeren være med til
det?";Frank Dahlgaard
43842;name_party;":
Ja, det udvikler sig jo snart til en hel konkurrence om, hvor mange man har samlet hvor, og
hvad de mener. De 300, som fru Pia Kjærsgaard
og jeg havde fornøjelsen af at møde i Hillerød i
mandags, lød i hvert fald til at ville bevare kronen, så jeg er da enig med hr. Frank Dahlgaard.
Det er da spændende at få meningerne til at
brydes i stedet for at komme ud og møde dem,
som i forvejen er enig med én.
Men jeg vil gerne i forhold til mit spørgsmål
fra før sige til økonomiministeren, at det ikke

var et citat taget ud af en sammenhæng. Det er
et spørgsmål, man har brugt fra JyllandsPostens side, altså Sonars side, hvor man ringer
ud - eller hvordan det nu er, man sender et
skema ud, eller hvad man gør - men hvor man
spørger folk om deres holdning til europasamarbejdet.
Jeg vil bare bede økonomiministeren om at
bekræfte her i dag, at hvis man stiller et spørgsmål til økonomiministeren, der går på, om økonomiministeren er tilhænger eller modstander
af europasamarbejdet, så vil både økonomiministeren og jeg selvfølgelig svare ja. Men hvis
man spørger, om vi er tilhængere af at gå over
til euroen, ja, så vil økonomiministeren svare ja,
og jeg vil svare nej.
Og det er bare det, jeg beder økonomiministeren bekræfte: at resultatet af sådan et spørgsmål kan ikke bruges til at konkludere noget
som helst omkring euroen. Og det er ellers det,
som Jyllands-Posten og andre medier har brugt
undersøgelsen til. Og det er jo fuldstændig
usagligt. Jeg synes, at det relaterer sig til dagens
spørgsmål, for det har hr. Frank Dahlgaard jo
rejst en debat om her i dag: lige præcis den måde, man udformer et spørgsmål ved en eventuel
folkeafstemning på.";Kristian Thulesen Dahl
45532;title_name;":
Jeg vil gerne tage afstand fra hr. Frank Dahlgaards karakteristik af befolkningen af, og jeg
citerer: »hvor let påvirkelige folk er«. Jeg mener
ikke, det er en fair beskrivelse af den alvor, som
mødedeltagere går til møderne med og diskuterer så store spørgsmål som Danmarks tilknytning til euroen eller ej. Folk vil meget, meget
gerne i debat og vil gerne prøve at forstå både
argumenter for og imod. Det har jeg stor
respekt for.
Så vil jeg sige, at jeg ikke synes, at det at begynde at lave invitationer her i Folketingssalen
er det, onsdagsspørgsmål drejer sig om. Jeg har
sagt ja til en utrolig masse møder igennem dette
kalenderår. Min kalender er offentligt tilgængelig. Man kan se, hvor jeg er hvornår, og hvem
jeg er sammen med. Det er jo sådan set en meget stor åbenhed.
Jeg har ikke sagt, at jeg ikke vil deltage i flere
møder, også gerne med modstandere. Det gør
jeg også ved de møder, som jeg i øvrigt er med
til.
Til hr. Thulesen Dahl: Jeg vil godt give et råd,
hvis jeg må tillade mig det, altså svare med et
råd, nemlig at respektere spørgeinstitutionen

Onsdag den 2. februar 2000 (Spm)
her i Folketinget, hvor man kan stille alle de
spørgsmål, man vil til ministrene - det er fuldstændig åbent, og ministeren stiller jo op og
svarer - men at koble alle mulige andre ting,
som man skal beskæftige sig med eller bevæge
sig meget langt for at forstå sammenhængen af,
det skal man ikke.
Jeg er glad for, at vi bor i et frit land med en
fri presse, med frie institutioner, der selv kan
bestemme, hvordan de udformer deres spørgsmål, som ,sender deres spørgsmål ud til vælgerne, til dem, de vælger at interviewe. Det vil jeg
ikke blande mig i. Jeg vil ikke engang karakterisere det på den måde, som hr. Thulesen Dahl
gør det. Jeg har dyb respekt for en fri presse og
frie institutioner, som frit kan måle, hvad de vil,
uden at jeg skal give karakterer til det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1141
5) Til undervisningsministeren af:";Marianne Jelved
47506;name_party;":
»Vil ministeren omgøre beslutningen om ikke at
godkende bygge og anlæg som en kortere videregående uddannelse, på Erhvervsskolen
Hamlet, Hillerød?«
Skriftlig begrundelse
Undervisningsministeriet har meddelt
Erhvervsskolen Hamlet, at skolens ansøgning
om udbud af bygge og anlæg som en kortere
videregående uddannelse ikke kan imødekommes, med den begrundelse at Erhvervsskolen
Hamlet ikke har haft et hidtidigt fagligt miljø og
søgning, der efter ministeriets skøn kan danne
grundlag for, at den vil kunne leve op til
kvalitetskravene.
Her overfor står, at skolen har oplyst, at den
med succes har gennemført en KVU-uddannelse i de sidste 8 år.
Det synes således, at Undervisningsministe-,
riets afgørelse er truffet på et forkert grundlag.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Spørgsmålet vedrører beslutningen i forhold til
Erhvervsskolen Hamlet i Hillerød om godkendelse til udbud af bygge og anlæg. Godkendel-

3771

sen er et led i den meget store reform, som vi
laver for de korte videregående uddannelser.
Forløbet har været det, at vi allerede for et
lille års tid siden fik det råd fra Erhvervsakademirådet at ændre de nuværende mange, op til
72 korte videregående uddannelser, til 13. Det
blev til 15 korte videregående uddannelser. Efterfølgende har vi haft en godkendelsesrunde,
og der er taget en række hensyn.
Som det vil fremgå, så er det et forsøg på at
tage et afbalanceret hensyn, sådan at både
regionale og kvalitetsmæssige kriterier er afvejet. Derfor agter jeg heller ikke atomgøre beslutningen om, at Erhvervsskolen Hamlet ikke
kan udbyde den nye KVU-uddannelse, byggeog anlæg.
Begrundelsen for at begrænse antallet af udbudssteder i forhold til i dag ligger i en række
forskellige forhold. Det er sådan: at bygge og
anlæg er et af de områder, som blev ramt hårdest af det frie udbud i 1990'erne. Det uregulerede udbud gik hårdt ud over det daværende
antal uddannelsessteder, fordi elevgrundlaget
blev meget, meget tyndt.
Derfor er der i forhold til den nye uddannelse
kun godkendt, 5 uddannelsessteder: Køben- ,
havn, Haslev, Odense, Horsens og Aalborg, og
det er min vurdering, at det ikke alene giver en
passende geografisk uddannelsesdækning, men
også giver mulighed for at tiltrække en tilstrækkelig søgning til de enkelte uddannelsessteder.
Og det er faktisk særligt for bygge- og anlægsuddannelsen, fordi der er et særligt behov for at
sikre et højt fagligt niveau og også en betydelig
volumen. Det skyldes, at bygge- og anlægsuddannelsen faktisk er en uddannelse på 3 lh år,
og det vil sige, at den niveaumæssigt svarer til
en mellemlang videregående uddannelse. Det
er også en uddannelse, hvor man fra aftagers
side ønsker en bachelorstatus på linje med
diplomingeniørerne, og det vil sige, at man har
afstigning efter 1 Vi år og dermed også færre på
overbygningen.
Rekrutteringen til konstruktøruddannelsen i
Hillerød har været meget begrænset, og af den
grund er der ikke basis for at videreføre Hamlet
Erhvervsskole som et selvstændigt uddannelsessted.
Jeg skal kun tilføje, at der er godkendt en
række andre uddannelser på uddannelsesstedet, og at skolen jo i øvrigt fungerer som en
fremragende erhvervsskole.

3772

Onsdag den 2. februar 2000 (Spm)";Klaus Hækkerup
50722;name_party;":
Ministeriets begrundelse, og ministerens besvarelse fulgte op på den, er, at Erhvervsskolen
Hamlet ikke har haft et hidtidigt fagligt miljø,
der kan danne grundlag for, at den vil kunne
leve op til kvalitetskravene.
Erhvervsskolen Hamlet har i de sidste 8 år
haft en vækst i elevtallet fra 9 årselever op til 63
årselever, altså en klar stigning i væksten over
årene. Det synes at kunne begrunde, at kvaliteterne er til stede. Skolen er blevet ISO 9001 certificeret. Er den blevet det, uden at der er de
fornødne kvalifikationer til stede for at kunne
gennemføre uddannelsen?
1 1995 har der været 895 kursister på efteruddannelse. Det svarer til 25 årselever. Har de
bare gået der uden at få nogen kvalificeret efteruddannelse? Er alt det, man kan pege på, når
man vil måle kvaliteten i uddannelsen, ikke til
stede på Erhvervsskolen Hamlet? Og er ministeriets begrundelse for ikke at godkende uddannelsen så ikke forkert?
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Nej, begrundelsen for ikke at godkende uddannelsen er ikke forkert. Jeg har ikke nogen grund
til at tvivle på, at den efteruddannelsesindsats,
som er gennemført, ikke er fuldt ud kvalificeret.
Hvis den ikke var det, ville kursisterne i givet
fald ikke komme tilbage, da mange af dem jo
sandsynligvis har været selvbetalende i betydeligt omfang, hvis det har været udbudt under
åben uddannelse.
Men hvis man vil styrke uddannelsen inden
for bygge og anlæg, så er det meget afgørende,
at der er et tilstrækkeligt stort antal årselever i
forhold til uddannelsen. Det er også afgørende,
at vi er sikre på, at vi har en geografisk spredning, som gør, at vi ikke udtynder elevgrundlaget under den enkelte uddannelse. Og på det
grundlag må man sige, at valget, uanset at vi
selvfølgelig har den overvejelse, hvordan vi kan
fremme de kvalitative gode miljøer, har været
nødvendigt at tage, og at det faldt ud til Københavns fordel.
Jeg er fuldstændig overbevist om, at de lærerkvalifikationer, som er på skolen, kan finde
fremragende anvendelse på de andre uddannelser, som skolen udbyder.";Klaus Hækkerup
52792;name_party;":
Jeg takker ministeren for besvarelsen. Det er
altså ikke kvaliteten af den undervisning, der er

givet, ministeriet sætter fingeren på, forstår jeg,
men det, at der ikke er et tilstrækkeligt stort antal årselever på skolen.
Jeg har fået oplysninger fra de skoler, hvor
man rent faktisk har kunnet få oplysningerne
frem, og kan sige, at i 1999 blev der i Odense
optaget 13 elever på bygningskonstruktøruddannelsen - 13 elever - Odense blev godkendt.
I Haslev blev der optaget 18 elever - 18 elever Haslev blev godkendt. I Hillerød blev der optaget 22 elever, og Hillerød blev ikke godkendt.
Må jeg spørge: Hvad er kvantiteten i det søgningskrav, ministeriet egentlig stiller, når skoler, der optager færre elever end Hillerød, kan
blive godkendt, når Hillerød, der optager flere
end dem, der er godkendt, ikke kan blive godkendt? Hvad er det så egentlig, der ligger i ministeriets afslag, når det siger, at søgningen ikke
har været tilstrækkelig?
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Som hr. Klaus Hækkerup ganske rigtigt betoner, er der meget stor forskel på uddannelsesmiljøerne. Det var en af de effekter, vi fik af de
uregulerede udbud, der havde været i
1990'erne.
Som jeg betonede indledningsvis, så er der
også taget regionale hensyn, nemlig adgangen
til uddannelserne, og det vil sige, at det ikke er
ét fedt, om man er godkendt i henholdsvis
Odense eller Hillerød. Der er en meget stor
geografisk afstand mellem de to uddannelsessteder, og der er netop taget regionale hensyn
for at sikre, at det kan ske. Derfor er det også
vigtigt for dem, der vil være studerende på Fyn,
at uddannelsen udbydes dér.
Når man sammenligner uddannelserne inden
for den region, som Hillerød, København og
Haslev udgør, så må man sige, at i det forhold
falder den rent volumenmæssige overvejelse
ikke ud til fordel for Erhvervsskolen Hamlet.
Det andet er, at det selvfølgelig ikke er en
kvalitetsovervejelse, som man kan bygge på,
hvor man fører den videre, fordi den nye uddannelse er bredere i dens kvalitet og skal styrke hele KVU-niveauet. Det vil sige, at det gælder for mange af de nye uddannelser, som udbydes, at selv om man har udbudt en af de
mindre, korte videregående uddannelser, som
har dannet afsæt for de nye, så er det ikke givet,
at man kan rumme den samlede faglige kapacitet, som skal til for at udbyde de nye bredere
uddannelser med landsdækkende kompetence.

Onsdag den 2. februar 2000 (Spm)";Klaus Hækkerup
55224;name_party;":
Som jeg har prøvet at redegøre for over for ministeren, så har der jo været den tilstrækkelige
bredde i uddannelserne i Hillerød. Der har været en vækst i elevantallet. Der er flere elever
her end på skoler, der er godkendt. Der er en
stor og omfattende efteruddannelsesaktivitet.
Jeg vil godt spørge helt præcist: Hvad er det
for faglige kvalifikationer, undervisningsministeren savner på Erhvervsskolen Hamlet i
Hillerød?
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
I afgørelsen af, hvilke erhvervsskoler der skal
udbyde de nye korte videregående uddannelser, er der i princippet taget to hensyn: et regionalt hensyn og et kvalitetshensyn. Der er foretaget et samlet skøn over de to hensyn, hvori
både kvalitetsmæssige overvejelser i forhold til
de nuværende mindre uddannelser og de kommende brede uddannelser er indgået, ligesom
spørgsmålet om, hvilken elevmæssig dækning
den enkelte skole ville have, indgår. Og i det
samlede skøn af de faktorer er afgørelsen faldet
ud til fordel for København og Haslev.";Klaus Hækkerup
56257;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, at ministerens svar er en
gang pølsesnak. Her er der tale om, at man i
Haslev har 18 elever og et mindre fagligt miljø,
og så bliver Haslev godkendt, mens Hillerød
ikke bliver godkendt. Og så siger ministeren
bare i stedet for at kunne begrunde det, at der
er tale om et skøn over det samlede antal faktorer. Det er jo ikke en begrundelse, man kan
bruge til noget som helst.
Jeg vil godt bede ministeren bekræfte eller
oplyse, om der ikke lige så vel kunne tages regionalt hensyn ved at tillade skoleuddannelsen
i Hillerød som i Haslev. Det er samme region,
sagde ministeren, og jeg forstår ikke, hvorfor
man her har prioriteret Haslev frem for
Hillerød.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Det fremgår forholdsvis tydeligt, at spørgeren
ikke forstår de begrundelser, der er givet, eller
den afgørelse, som er truffet.
Jeg tror ikke, jeg kan komme det nærmere
end det svar, som her er givet. Jeg vil oversende
spørgeren begrundelsen, hvis det er muligt i
henhold til forvaltningsloven, ellers skal jeg

3773

bede spørgeren om at bede om aktindsigt, da
der er givet en meget fyldig begrundelse for
den afgørelse, som er truffet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1144
6) Til undervisningsministeren af:";Klaus Hækkerup
57518;name_party;":
»Vil ministeren revurdere ministeriets afslag på
at tillade Erhvervsskolen Hamlet at gennemføre
udbud af Finans, Forsyning og energi, Informations- og Kommunikationsteknologi og Service,
turisme og hotel som kortere videregående
uddannelser?«
Skriftlig begrundelse
Undervisningsministeriet har meddelt afslag på
at tillade Erhvervsskolen Hamlet at gennemføre
udbud af Finans, Forsyning og energi, Informations- og Kommunikationsteknologi og Service,
turisme og hotel som kortere videregående uddannelser med den begrundelse, at det ikke er
fundet hensigtsmæssigt at placere uddannelsen
på Erhvervsskolen Hamlet, bl.a. tid fra et ønske
om at understøtte andre uddannelsesmiljøer,
og/eller at skolen ikke hidtil har haft et fagligt
miljø og en søgning, der kan danne grundlag
for, at skolen inden for en 3-årig periode vil
kunne leve op til de overordnede kvalitetskrav.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Dette spørgsmål er en opfølgning på det foregående spørgsmål, og der spørges om, hvorfor
Erhvervsskolen Hamlet ikke også må udbyde
Finans, Forsyning og energi, Informations- og
Kommunikationsteknologi og Service, turisme
og hotel som korte videregående uddannelser.
Det er sådan, at langt de fleste skoler har søgt
om langt flere uddannelser, end man tidligere
har udbudt, også uanset at man ikke har udbudt nogen af uddannelserne før, og jeg agter
ikke at revurdere ministeriets afslag. Og det
handler om, hvilken samlet uddannelsesdækning der er på KVU-området i det nordsjællandske område.
For så vidt angår Finans, er det en ny uddannelse. Og vores vurdering er, at den sandsynligvis vil have et lille volumen på landsplan, og

3774

Onsdag den 2. februar 2000 (Spm)

derfor vil der jo også være forholdsvis få uddannelsessteder. Dertil kommer, at Hamlet
Erhvervsskole ikke er blandt de skoler, der tidligere har udbudt lignende uddannelser på det
her niveau, og det har de fem uddannelsessteder, som er godkendt.
For så vidt angår Service, turisme og hotel,
gælder det tilsvarende, at det er vores vurdering, at det i udgangspunktet vil være en lille
uddannelse, som først skal finde sit fodfæste og
vokse. Hamlet Erhvervsskole har ikke tidligere
udbudt lignende uddannelser på det her niveau
og kan derfor heller ikke siges at have det udgangspunkt, der skal til for at løfte den nye
uddannelse.
For så vidt angår den nye IKT-uddannelse,
har jeg ikke fundet grundlag for at godkende
Hamlet Erhvervsskole. Derimod er Hillerød
Handelsskole, som har erfaringer på KVUniveauet, godkendt. Og det andet er, at det er
vores vurdering, at der ikke vil være elevgrundlag til at kunne udbyde den samme uddannelse to steder inden for en meget snæver
geografisk afstand.
I forhold til Forsyning og energi kan jeg oplyse, at der er givet et meget stort antal godkendelser, og at vi har godkendt institutioner, som
har udbudt uddannelser inden for området.
Hamlet Erhvervsskole har ikke tidligere udbudt
uddannelser inden for det her niveau.
Afslutningsvis vil jeg sige, at Hamlet
Erhvervsskole er godkendt til at udbyde den
nye laboratorieuddannelse, og Hillerød Handelsskole er godkendt til at udbyde datamatikeruddannelsen foruden IKT-uddannelsen, foruden godkendelsen til Handel og markedsføring.
Det nordsjællandske område er tilgodeset
også med korte videregående uddannelser.";Klaus Hækkerup
60829;name_party;":
Jeg vil koncentrere mig om den del af uddannelserne, som omhandler Service, turisme og
hotel, og her sagde ministeren, at Hamlet
Erhvervsskole ikke har udbudt et lignende undervisningstilbud.
Lad mig først sige, at Hamlet Erhvervsskole,
der jo er fusioneret med Helsingør og Hillerød
tekniske skoler, er den eneste skole i landet, der
er IATA-godkendt til de her uddannelser. Skolen har gennemført et længerevarende kursusforløb på en række områder inden for de sidste
tre-fire år: Internationale hotelmedarbejdere har
der været 30 kursister på: Turismekonsulent har

der været 60 kursister på: Aktiv turisme 16 deltagere: Rejsebureaumedarbejder havde 120 kursister: Aktivitetsguide havde 35 kursister. Herudover har der været efteruddannelse i Rejsebranchen med 75 kursister og endelig merconomuddannelse i Turisme I og II med ca. 100
kursister.
Jeg vil godt spørge undervisningsministeren:
Hvordan skal en skole, der ikke er godkendt på
forhånd, men som har en fornemmelse af, at der
i området er søgning til en uddannelse, nogen
sinde komme i gang med at kunne give et tilbud til de unge mennesker, der gerne vil søge
ind på en uddannelse, når den ikke kan blive
godkendt til at gennemføre uddannelsen, selv
om den, når den udbyder kurser, kan se, der vil
komme mange? Hvad er ideen i at prøve at
straffe skolen og straffe de unge mennesker, der
bor i området, ved ikke at godkende uddannelsen? Jeg savner en reel begrundelse fra ministerens side for, at man f.eks. på det område ikke
har kunnet godkende Hamlet Erhvervsskole.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg vil gerne have mig frabedt enhver antydning af, at udfoldningen af reformen af de korte
videregående uddannelser handler om at straffe
skoler eller potentielle studerende eller nuværende studerende for den sags skyld.
KVU-reformen har faktisk en målsætning og
er et forsøg på at løfte hele den korte videregående uddannelsessektor ved at lave uddannelser, som har brede og dermed også landsdækkende kompetencer, og som derfor giver de
unge mulighed for at få en uddannelse, som er
anerkendt, og som ikke kun giver beskæftigelsesmuligheder på et meget snævert og selvudviklet uddannelsesfelt.
I forhold til det samlede og landsdækkende
udbud, som der er taget hensyn til ved godkendelserne, er der også taget hensyn til, at uddannelserne er tilgængelige inden for en rimelig
geografisk radius. Vi har ikke taget det hensyn,
at den enkelte skole skulle kunne forøge sit volumen ved mere eller mindre veldokumenterede udbud, som ikke har grund i de uddannelser, som vi ønsker udbudt, og når man ikke tidligere har haft uddannelser, som har haft det
KVU-niveau, jamen så er der heller ikke det.
Jeg vil gerne opfordre skolerne til dels at intensivere samarbejdet, dels at sørge for, at de
uddannelser, som man rent faktisk har fået
godkendelse til, også udvikles og løftes til gavn

Onsdag den 2. februar 2000 (Spm)
for ikke alene regionen, men sandelig også for
de studerende, som ønsker at tage dem.";Klaus Hækkerup
63828;name_party;":
Jeg er nu ikke sikker på, at de studerende, der
må forlade byggeuddannelsen på Helsingør,
fordi den nu ikke kan forsætte, og som må til
København, ikke opfatter det som en straf: men
lad nu det være.
Nu er det Service-, turisme- og hotelområdet, jeg godt vil spørge om. Dér ligger det jo sådan, at skolen i Helsingør har udviklet og udvikler moduler til en hotel-, restaurant- og turismeuddannelse på både master- og bachelorniveau i samarbejde med Lunds Universitet, og
så starter uddannelse i øvrigt i Helsingborg,
5 km fra skolen, i efteråret i indeværende år.
Det, jeg ikke forstår, er, at ministeren overhovedet ikke tillægger det tværregionale samarbejde over Øresund eller det internationale
samarbejde omkring Øresundsregionen nogen
betydning, når ministeriet skal tage stilling til
godkendelse af de pågældende uddannelser og
placering af de pågældende uddannelser. Der
er da andre steder, hvor det hensyn har spillet
ind. Eller er det bare noget, ministeriet helt har
undladt at lægge vægt på i sin godkendelse af
fordelingen af uddannelserne i hovedstadsområdet?
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg vil gerne, ligesom jeg begyndte besvarelsen
af det foregående spørgsmål, tage afstand fra, at
ministeriet skulle have lagt usaglige eller ikkesaglige og dermed heller ikke tilstrækkelig
vidtgående fakta til grund for vurderingen af
de ansøgninger, som er kommet ind.
Det handler Ûln körte videregående uddànnelser, og det handler om, hvordan reformen af
de korte videregående uddannelser kan foldes
ud i forhold til det samlede danske uddannelsesbillede. Vurderingen går på, om skolerne
kan eller har mulighed for at løfte den samlede
nye, brede uddannelse inden for en ovetskuelig
tidshorisont, men også om det er realisabelt inden for en sådan tidshorisont.
Hele pointen i KVU-reformen er, at den
egenudvikling, der har været, og som har været
meget blomstrende rundtomkring, ønskede
man ikke fra Folketingets side. Man ønskede
korte videregående uddannelser med en bred,
landsdækkende kompetence og dermed også, at

3775

de samme uddannelset blev udbudt flere steder
i landet, så de unge fik en uddannelse,'som var
bredt anerkendt og ikke var udviklet på grundlag af en skoles mere eller mindre landsdækkende vurdering af, hvilke kompetencebehov
der er brug for.";Klaus Hækkerup
66139;name_party;":
Nu gik mit spørgsmål jo faktisk på, om der var
taget Øresundsregionale hensyn ved tildelingen
af uddannelserne til de enkelte skoler: om det
hensyn var taget i hovedstadsområdet eller ej.
Det vil jeg godt lige bede ministeren om at
svare på.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Nej, vi har ikke vurderet, om svenske studerende vil udgøre et tilstrækkeligt studenterunderlag for uddannelsessteder inden for det, man
kan kalde det sjællandske område. Dét er ikke
vores vurdering, at svenske studerende i stort
omfang vil søge de korte videregående uddannelser i det sjællandske område, dels fordi de er
forholdsvis korte, og dels fordi de kræver praktikophold i virksomheder i nærheden.
Jeg mener ikke, at disse udbudsgodkendelser
lægger hindringer i vejen for hverken et øget
samarbejde eller for den sags skyld for, at man
fortsat udbyder efteruddannelse. Men det må
ske inden for de rammer, der nu engang er, og
det må også ske i respekt for det, som har været
målsætningen med KVU-reformen.";Klaus Hækkerup
67162;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik et tilstrækkelig fyldestgørende svar. Jeg spurgte jo ikke, om det indgik i
vurderingen, at svenske elever ville søge danske skoler. Jeg spurgte, om perspektivet i, at der
er etableret et samarbejde tværs over Øresund
mellem forskellige uddannelsesinstitutioner i
Danmark og Sverige med henblik på at fremme
udbudet af uddannelsesmuligheder for de unge
og de ældre i området, var indgået i overvejelserne.
Det vil selvfølgelig og forhåbentlig føre til: at
der er elever fra begge sider, der rejser over og
uddanner sig, får den uddannelse, de ønsker,
begge steder. Men mit spørgsmål var faktisk,
om det, at man har etableret et samarbejde over
Øresund mellem danske og svenske institutioner, er indgået i overvejelserne eller ej.

3776

Onsdag den 2. februar 2000 (Spm)

Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Når en skole er blevet godkendt til at udbyde
en uddannelse, er det, fordi den enkelte skole
har den samlede faglige kapacitet, der skal til
for at løfte de nye, brede uddannelser med
landsdækkende kompetence. Hvis en skole ikke
har det, bliver der enten givet en frist på 3 år til
at nå det samlede niveau, eller vi opfordrer til hvis vi vurderer, at der er et elevgrundlag til
stede - at få etableret en aftale, så der kan gennemføres forlagt undervisning i samarbejde
med den institution, som er godkendt, og den
institution, som mener at kunne stille lærerkræfter til rådighed, så uddannelsen også kan
udbydes dér.
Men i den afvejning er det ikke indgået, hvilke kvalifikationer svenske uddannelsesinstitutioner måtte være i besiddelse af, da jeg ikke
har kompetence til eller mulighed for at vurdere det faglige niveau på svenske uddannelsesinstitutioner.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1307
7) Til indenrigsministeren af:";Klaus Hækkerup
68969;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor den 36-årige
Kosovoalbaner Rasim Ibishi, der bor på flygtningecentret i Hjallese og som i flere måneder
og flere gange har søgt om at få lov til at tage
hjem til Kosovo, endnu ikke har fået denne
tilladelse?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til forsiden af Fyens Stiftstidende
»Odensesektionen« onsdag den 26. januar 2000.";Kristian Thulesen Dahl
69356;name_party;":
Jeg håber, indenrigsministeren blev lige så
overrasket som jeg, da flere medier, bl.a. Fyens
Stiftstidende, den 26. januar kunne berette om
en 36-årig kosovoalbaner, som har ventet forgæves i 3 måneder på at få udrejsetilladelse fra
Danmark for at kunne komme hjem til Kosovo
og blive forenet med sin kone og parrets tre
børn. Det fremgår i hvert fald af mediernes beskrivelse, at denne 36-årige kosovoalbaner flere
gange er blevet lovet, at nu kom udrejsepapi-

rerne på plads, så han kunne få lov til at komme hjem, men at der ikke er sket noget, så han
altså ikke har kunnet udrejse fra Danmark.
Jeg forsøger med spørgsmålet i dag til indenrigsministeren at få en afklaring i denne sag, og
jeg håber, det vil lykkes med den besvarelse,
som indenrigsministeren giver.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg har til brug for besvarelsen indhentet en udtalelse fra Udlændingestyrelsen og Rigspolitichefen.
Jeg kan på baggrund heraf oplyse, at den udlænding, som omtales i spørgsmålet, har indgivet ansøgning om asyl her i landet. Den pågældende frafaldt den 23. november 1999 sin asylansøgning, da han ønskede at vende tilbage til
Kosovo, og fra det tidspunkt af er sagen i og for
sig ikke min. Udsendelse af spontane asylsøgere, der har frafaldet deres asylansøgninger,
forestås som bekendt af Rigspolitiet.
Der er således ikke tale om, som spørgeren
mener, at det er en forudsætning, at den pågældende skal have tilladelse til at vende tilbage til
Kosovo, og Rigspolitiet har i øvrigt oplyst over
for mig, at den pågældende udlænding er udrejst til Kosovo den 31. januar i år.";Kristian Thulesen Dahl
70970;name_party;":
Jeg vil gerne sige indenrigsministeren tak for
svaret og sige, at for den pågældende person,
der ønsker udrejse i en sådan situation, er det
selvfølgelig fuldstændig ligegyldigt, hvilken offentlig instans der skal behandle sagen. Det afgørende er selvfølgelig, at i det øjeblik en flygtning, som er kommet hertil under flygtningevilkår og har bedt om asyl, frafalder ansøgningen
og ønsker at komme hjem, skal den person så
hurtigt som overhovedet muligt hjælpes tilbage
af det danske samfund. Det må indenrigsministeren og jeg vel være enige om.
Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge indenrigsministeren om, når nu indenrigsministeren har været inde i denne sag, er, om der er
nogen forklaring på, at der alligevel er gået ca. 3
måneder, fra den pågældende frafaldt ansøgningen og bad om at kunne komme hjem, til
man rent faktisk fik udrejsepapirerne i orden, så
personen kunne rejse hjem. Derudover vil jeg
som punkt to gerne have et svar på, om denne
sag er typisk, eller om denne sag og den periode, der gik, fra han bad om at komme hjem, til
han kom hjem, er atypisk.

(473)
Onsdag -den 2. februar 2000 (Spm)

3777

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Spm. nr. S 1308
Som bekendt har jeg ikke direkte kontakt til
Rigspolitiet, og derfor kan jeg ikke besvare
8) Til indenrigsministeren af:
spørgsmålet om, hvorfor der er gået så lang tid.";Kristian Thulesen Dahl
72349;name_party;":
Så det vil jeg ikke bevæge mig ind på, selv om
»Vil ministeren oplyse, hvor mange Kosovoaljeg kunne have en mening om det.
l banere Danmark i alt har modtaget pr. 31. deMed hensyn til om det er typisk: Det er det
cember 1999, og hvor mange af disse der pr.
ikke.
samme dato havde søgt om at komme hjem,
samt hvor mange af disse, der er àfrejst fra";Kristian Thulesen Dahl
72726;name_party;":
Danmark inden årsskiftet?«
Jeg forstår så, at for at få det første svar skal jeg
åbenbart rette spørgsmålet til justitsministeren,
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
og det vil jeg selvfølgelig gøre. Men med henSpørgsmålet lyder: Vil ministeren oplyse, hvor
syn til det andet svar vil jeg alligevel gentage:
mange Kosovoalbanere i Danmark i alt har
Hvad er typisk, hvis dette her ikke er typisk?
modtaget pr. 31. december 1999, og hvor mange
Hvor lang tid går der normalt? Har indenrigs- af disse der pr. samme dato har søgt om at
ministeren noget tal på det?
komme hjem, samt hvor mange af disse, der er
afrejst inden årsskiftet?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg beklager, at jeg skal bruge én masse tal.
Det er et generelt spørgsmål, som ikke kan be- Det havde været nemmere, hvis det havde væsvares. Er det en person fra Kosovo, som er
ret et skriftligt spørgsmål, men nu er det altså
heroppe i henhold til en særlig lov? Eller er det
mundtligt.
en person fra Kosovo, som søger ifølge asylJeg går ud fra, at spørgeren tænker på, hvor
loven? Eller er det en pakistaner, eller hvad?
mange personer der er omfattet af KosovonødSpørgsmålet kan umuligt besvares. Der kan
loven. Jeg kan oplyse, at Danmark pr. 31. devære mange forskellige hindringer for at kom- cember 1999 i alt har modtaget 2.823 evakuereme tilbage, f.eks. statsborgerskab eller mangel
de personer fra Kosovo, og dertil kommer 125
på samme, men jeg synes, det er helt underord- kosovoalbanere, der er blevet familiesammennet. Sagen er, at manden er vendt hjem til
ført med de omtalte 2.823 evakuerede, altså i alt
Kosovo, selv om forholdene i Kosovo er meget
over 2.900.
dårlige.
I alt er 1.220 personer, som er omfattet af
Kosovonødloven vendt tilbage til Kosovo pr.";Kristian Thulesen Dahl
74507;name_party;":
31. december 1999. Det sidste fly afgik den
Jamen jeg bliver bare nødt til at sige til inden10. november 1999 med i alt 106 personer. Derrigsministeren, at det var indenrigsministeren
til kommer 36 spontane asylansøgere, som har
selv, der sagde lige for et øjeblik siden, at eks- frafaldet deres asylansøgninger og også er
emplet, som vi diskuterer i dag, med den 36vendt tilbage betydelig hurtigere end de perårige kosovoalbaner, der har ventet i 3 månesoner, jeg omtale før.
der, ikke er typisk. Det sagde indenrigsministeAf de 1220 personer, der er vendt tilbage til
ren, men det må indenrigsministeren da have
Kosovo, har 171 pr. 31. december 1999 henen baggrund for at sige. Hvis det ikke er typisk,
vendt sig til Udlændingestyrelsen, da de har
hvad er så typisk? Og hvis vi taler om
fortrudt repatrieringen. Begrundelsen derfor er,
kosovoalbanere, må indenrigsministeren da
at de ikke har mulighed for at klare sig gennem
kunne svare. Hvor lang tid tager det typisk, fra
den kolde vinder på grund af ringe boligforen person frafalder asylansøgningen og beder
hold eller fuldstændig mangel på elektricitetsom at komme hjem, til vedkommende kommer
forsyning.
hjem i den type sager? Hvor lang tid tager det
På trods heraf ønsker 42 personer, som er
for de danske myndigheder at behandle en
omfattet af Kosovonødloven, på nuværende
sådan ansøgning?
tidspunkt at vende tilbage til Kosovo. Disse sager afventer endelig tilbagemelding fra Dansk
Hermed sluttede spørgsmålet.
I
Røde Kors.

3778

Onsdag den 2. februar 2000 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
76064;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til indenrigsministeren for
besvarelsen. Selv om det ikke var et skriftligt
spørgsmål, går det jo bare ud på, når tallene
skal frem på bordet, at indenrigsministeren
ulejliger sig med at læse tallene op, og det var
nok ikke så svært endda.
Jeg vil gerne spørge indenrigsministeren, om
indenrigsministeren har noget skøn over, hvor
mange af den persongruppe, vi taler om, som er
kommet hertil uden om Kosovonødloven. Det,
der var gældende for den kosovoalbaner, vi
diskuterede under det sidste spørgsmål, var jo
præcis, at personen var kommet fra Tyskland
og - så vidt jeg har fået oplyst - ikke var omfattet af Kosovonødloven. Derfor er det interessant at vide, hvor mange der er kommet ad den
vej til Danmark og har søgt asyl i Danmark.
Derudover vil jeg gerne vide, hvordan indenrigsministeren vurderer antallet af kosovoalbanere, som er vendt hjem, altså de 1.220, i forhold til hvor mange der ønsker at komme tilbage til Danmark igen, altså de 171, som indenrigsministeren oplyste, der har fortrudt. Nu er
vi jo i februar måned, og jeg mener, at henvisningen til vinter osv. vel må betyde, at det tal
ikke stiger. Eller hvad er indenrigsministerens
vurdering? Mener indenrigsministeren, at det er
forventeligt, at flere end de 171 af de 1.220 vil
fortryde og bede om at komme tilbage til
Danmark igen?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Det første spørgsmål kan ikke besvares. Jeg har
ikke tal her på stående fod på, hvor mange fra
Kosovo der har søgt asyl uden om nødloven.
Det kan selvfølgelig besvares, hvis jeg får et
spørgsmål derom, men jeg kan ikke på stående
fod besvare det.
Med hensyn til det sidste spørgsmål mener
jeg heller ikke, det kan siges, hvor mange der
sandsynligvis kunne tænke sig at vende tilbage
hertil igen. Vi har ikke fået nogen indberetninger fra UNHCR om den kritiske situation i
Kosovo, og den har sikkert betydning for forholdet, så det ville være det rene gætteri, hvis
jeg begyndte at skønne over det, og det vil jeg
ikke bevæge mig ud i. Der skal som bekendt
ske en evaluering af selve Kosovonødloven her
til foråret, når vi har en indberetning fra
UNHCR om forholdene, og det er altså ikke
kun de klimamæssige forhold, der har betydning, men også mange andre forhold. -";Kristian Thulesen Dahl
78332;name_party;":
For det første vil jeg så spørge indenrigsministeren, om han vil foranledige, at vi får en
skriftlig besvarelse af, hvor mange kosovoalbanere der er kommet til Danmark som aylsøgere
uden om Kosovonødloven.
Dernæst vil jeg gerne vide, om indenrigsministeren i betragtning af, at NATO jo har bombet, for at de personer kunne komme tilbage til
deres eget land, finder det tilfredsstillende, at
1.220 ud af 2.823 personer, som er omfattet af
Kosovonødloven, foreløbig er vendt tilbage, og
at man derfra skal trække 171, som foreløbig
har fortrudt. Finder indenrigsministeren, at det
er tilfredsstillende? Eller finder indenrigsministeren, at det tal er for lille set i forhold til repatrieringsloven, der handler om, hvad man får
med, når man flytter hjem, og giver mulighed
for at fortryde? Er tallet for lille?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Hvad indenrigsministeren mener er tilfredsstillende er meget svært at svare på, for det kommer jo an på: Tilfredsstillende i forhold til
hvad? Er det i forhold til Kosovo eller i forhold
til Danmark eller i forhold til de forskellige politiske partier? Det vil jeg ikke bevæge mig ind
på.
Men jeg er forbavset over, at 1.220 personer
minus dem, vi nu taler om, er vendt tilbage til
de forhold, der er dernede. Det er jeg meget
forbavset over, og jeg synes, det er meget flot
og udtryk for, at de holder af deres land, selv
om det er fuldstændig bombet sammen. På den
måde synes jeg, det er meget tilfredsstillende, at
de har den tilknytning til deres land, når vi tog
dem herop ifølge en nødlov, og mere tror jeg
ikke jeg vil sige om det spørgsmål.
Så vidt jeg har fået oplyst, er Kosovosituationen stadig uafklaret, men som sagt får vi til
foråret en redegørelse fra UNHCR om, hvordan
situationer er med hensyn til arbejde og
bygninger osv.";Kristian Thulesen Dahl
80153;name_party;":
Det er jo lidt svært at komme ret meget videre,
når indenrigsmininsteren vil henholde sig til, at
hvad indenrigsministeren mener er svært at
svare på. Jeg kan godt forstå, at hvis jeg stillede
et spørgsmål til trafikministeren om, hvad indenrigsministeren mener, kunne det være svært
at svare på, men at det er svært for indenrigsministeren at svare på det spørgsmål, står jeg
lidt uforstående over for.

Onsdag den 2. februar 2000 (Spm)
Men så vil jeg bare spørge på en anden måde
med hensyn til, hvor mange der er vendt tilbage: Finder indenrigsministeren ikke, at der i
Kosovo er behov for, at så mange af de mennesker, som har været nødsaget til at flygte, vender tilbage og er med til at genopbygge deres
land? Er det i virkeligheden ikke sådan, at stort
set alle de kosovoalbanere, som for under et år
siden måtte flygte fra deres land, bl.a. på grund
af NATO's bombardementer, burde vende tilbage og være med til at genopbygge deres
land? Det spørgsmål må indenrigsministeren da
have en holdning til, for ellers må vi jo til at
minde indenrigsministeren om alle de holdninger, han havde, da han var borgmester i Århus,
men som han har glemt, efter at han er blevet
indenrigsminister.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Det er da utroligt, hvad man kan bevæge sig
ind på omkring det spørgsmål.
Der var nu, så vidt jeg ved i hvert fald, ingen
kosovoflygtninge, da jeg var borgmester i
Århus, men jeg vil gerne sige, at de tal, jeg oplyser her for Danmarks vedkommende, svarer
ret nøje til de oplysninger, jeg har fra andre
europæiske lande om, hvem der vender tilbage.
Jeg kan forstå, at spørgeren sådan set nærmest mener, at det er bare lige at rejse tilbage.
Jeg sagde før, at det er forbavsende, at 1.220
personer har kunnet finde muligheder for at bo
dernede under de forfærdelige forhold, og det
er helt klart, at den generelle holdning hos de
kosovoalbanere, der er her i landet, er - som jeg
har fået oplyst fra Røde Kors - at de hellere end
gerne vil tilbage, men at mulighederne ikke har
været til stede for at give dem ordentlige forhold at bo under. Man må jo huske på, at da vi
tog flygtninge herop, bestemte vi, at vi skulle
tage de svageste, de ældste og de syge, og det
er ikke mennesker, man lige stiller til rådighed
som arbejdskraft i et land, der er blevet bombet.";Kristian Thulesen Dahl
82478;name_party;":
Tak for svaret, for nu kom vi jo lidt nærmere på
holdningerne og lidt nærmere på, hvad indenrigsministeren egentlig mener. Men så bare lige
til sidst: Jeg fik ikke svar på det første spørgsmål, om indenrigsministeren vil foranledige, at
vi får skriftligt svar på, hvor mange der er kommet hertil uden om Kosovo-nødloven - bare for
en ordens skyld.

3779

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Ja.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1309
9) Til trafikministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
82972;name_party;":
»Hvad er ministerens forklaring på, at Folketingets Trafikudvalg først fik Maunsell-dokumentet (alm. del - bilag 514), efter at den politiske
følgegruppe havde startet deres møde?«
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg går ud fra, at spørgeren i sit spørgsmål sigter til det møde, der blev holdt i Trafikministeriet den 27. januar mellem regeringspartierne,
Venstre og De Konservative og mig selv.
Vedrørende fremsendelse af Maunsellarbejdspapiret kan jeg oplyse, at papiret blev
fremsendt til Trafikudvalget hurtigst muligt efter, at ministeriet fik papiret oversendt fra
Ørestadsselskabet. Jeg var som bekendt på tjenesterejse i Jylland med Trafikudvalget, da ministeriet modtog arbejdspapiret den 26. januar,
og ønskede at orientere mig i det, før papiret
blev oversendt. Dette skete hurtigst muligt, dvs.
den 27. januar. Ørestadsselskabet oplyser, at
man tilsvarende oversendte papiret til Trafikministeriet, så snart anlægsentreprenøren
Comets tilladelse til at offentliggøre papiret var
indhentet, idet de i arbejdspapiret indeholdte
ideer ikke tilhører Ørestadsselskabet.
Det skal i denne forbindelse understreges, at
det nævnte arbejdspapir ikke af Trafikministeriet vurderes at have nogen relevans for den
beslutning vedrørende forbindelsestunnelen
mellem metroen og regional- og S-togperronerne, som blev truffet den 27. januar i år.
Jeg kan oplyse, at i et projekt af metroprojektets størrelse er der hos bygherren, rådgiverne
og entreprenørerne udfærdiget i tusindvis af
breve, notater og rapporter, og det er et naturligt led i den fremàdskridehde projekteringsproces, at de involverede teknikere identificerer
problemer, og at der laves udkast til alternative
fremgangsmåder. Det er ligeledes en naturlig
del af processen, at teknikerne udarbejder løsningsforslag, der af parterne vurderes og diskuteres, hvorefter der besluttes, hvorledes projekteringen går videre. Der er under projektforløbet identificeret og løst et utal af problemer,

3780

Onsdag den 2. februar 2000 (Spm)

men kun et mindre antal af disse har en sådan
karakter, at de bliver til direktionssager, og
langt færre finder vej til bestyrelsens bord.";Margrete Auken
85130;name_party;":
Jeg vil minde ministeren om, at vi bad om rapporten allerede den 5. januar på baggrund af en
artikel i Berlingske Tidende den 1. januar, og vi
bad om at få den inden den 14. januar.
Den 22. eller 23. januar måtte jeg rykke for
svaret, og så kom der et svar den 24. januar.
Men det svarede ikke på det, vi havde spurgt
om, vi havde ikke fået rapporten, der blev
snakket udenom, og så bad vi om at få den med
det samme.
Jeg er bekendt med, at det først var den
25. januar, der gik besked fra ministeriet til
Ørestadsselskabet om at få rapporten. Man har
intet foretaget sig i ministeriet, og ministeren
kunne da være begyndt med en undskyldning
for, at man ikke reagerede på udvalgets opfordring og sendte rapporten over til os, da vi bad
om den, men bare lader som ingenting og derefter lidt hånligt og nedladende siger, at ministeren var ude at rejse, da der skulle være
svaret.
Jeg vil gøre opmærksom på, at jeg faktisk
havde fået løfte fra ministeriet om at få den. Da
vi kom tilbage fra besigtigelsen, var ministeren
selv overrasket over, at jeg ikke havde fået hele
rapporten, men kun en fotokopieret side, så det
er altså og har været en højst besynderlig fremgangsmåde fra ministeriets side, som jeg primært mener også retfærdiggør en undskyldning.
Så vil jeg også godt sige, at jeg ikke er enig
med ministeren i, at den ikke har relevans med
hensyn til metroen. Jeg tror f.eks., at det selv på
hr. Heiselberg havde gjort et vist indtryk, hvis
han havde haft lejlighed til at se rapporten inden og se, hvad der står i den. Det kan godt
være rigtigt, som ministeren siger, at der ligger
mange rapporter, men der er to kritiske redegørelser om passagerstrømmene, som er ganske
afgørende alvorlige.
Jeg har forhørt mig hos folk, der i øvrigt har
forstand på det, og de er overraskede over, at
ministeren gladelig indkalder en engelsk metroekspert, når de danske S-tog skal vurderes,
og tilsidesætter DSB's vurderinger. Ministeren
mener altså, at man ikke skal bruge udenlandske advarsler, hvis de på nogen måde kan genere ministeren, men jeg vil godt bede om, at
ministeren yderligere kommenterer de sikker-

hedsspørgsmål, der er nævnt i rapporten, først
og fremmest om evakueringsforholdene, men
også om den alt for smalle trappe på fjerntogsperronen.";Margrete Auken
87407;name_party;":
Jeg vil starte med at komplimentere den koldblodighed, som ministeren udviser. Den er
sjælden, og det er ret imponerende, at man kan
sidde med sådan noget i hånden og sige, at det
har ingen betydning. Komplimenten skal altså
forstås på den måde.
Men jeg forstod på ministerens svar til fru
Margrete Auken, at rapporten først var kommet
ministeriet i hænde den 26. januar, hvis jeg hørte rigtigt, og derfor har jeg dette spørgsmål: Er
ministeren som medejer af Ørestadsselskabet,
som i høj grad er med-, ja, hovedansvarlig for
det, der foregår og som videre skal foregå, ikke
smaskhamrende fornærmet over ikke at have
fået kendskab til den rapport langt, langt
tidligere?
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Da Trafikministeriet fik spørgsmålet fra Trafikudvalget, blev spørgsmålet sendt videre til
Ørestadsselskabet med henblik på at få rapporten udleveret, og som jeg redegjorde for i mit
første svar, har Ørestadsselskabet herefter rettet
henvendelse til anlægsentreprenøren Comet om
at få tilladelse til at offentliggøre papiret, idet
papirets indhold og dermed de ideer, der er indeholdt i arbejdspapiret, ikke tilhører Ørestadsselskabet og derfor ikke umiddelbart kan
udleveres af selskabet.
Jeg vil også gerne tilføje, at det omtalte arbejdspapir fra Comet eller Maunsell efter
Ørestadsselskabets mening ikke føjede noget
nyt til den viden, man havde i forvejen hos
Ørestadsselskabet, rådgiverne og DSB. Comet
fik derfor på baggrund heraf besked af byggeledelsen på at fortsætte med den løsning, man
oprindeligt havde indgået kontrakt om, og der
er efterfølgende fundet tekniske løsninger, som
sikkerhedsmæssigt - også anlægssikkerhedsmæssigt - er fuldt forsvarlige. Det er dem, der
er baggrunden for det projekt, der går i gang
den 15. marts.
Til spørgsmålet om, hvorvidt trafikministeren
skulle være fornærmet, kan jeg henvise til som jeg også har redegjort for - at der i en proces med projektering af et så omfattende projekt, som der her er tale om, er mange papirer
og mange overvejelser, og trafikministeren vil

Onsdag den 2. februar 2000 (Spm)
sådan set gerne have sig frabedt at skulle
orienteres om samtlige mellemregninger og
overvejelser, der gøres om, hvordan man kan
løse enkelte konkrete problemer i forbindelse
med den fremadskridende projektering. Så ud
fra den betragtning er jeg ikke fornærmet.";Arne Melchior
89750;name_party;":
Jeg må altså gentage over for ministeren, at jeg
er bekendt med, at Ørestadsselskabet først fik
besked den 25. januar.
Hvis det er rigtigt, at ministeriet allerede
sendte brevet den 5. januar, er det da forbløffende, at man ikke rykker for svar, for udvalget
havde jo bedt om at få rapporten inden den 14.
januar. Nu er det ikke, fordi jeg har megen tillid
til Ørestadsselskabet, men faktisk tror jeg i og
for sig stadig, det er rigtigt, at de ikke har set
før den 25, januar, at det var rapporten, udvalget ønskede, og det er altså under alle omstændigheder noget kolossalt sjusk fra ministeriets
side, at man ikke respekterer, når udvalget beder om at få den inden den dato.
Så vil jeg godt lige sige om den rapport, at
den er altså en ganske alvorlig sag, og at jeg synes, ministeren skulle tage at læse den. For de
første er der de to logistikproblemer, som ikke
er løst. Jeg har fået, og jeg går ud fra, at alle
ordførerne i øjeblikket får henvendelser fra ingeniører, og der er en af dem, der i et brev til
mig udtrykkeligt spørger, om man har risikovurderet en evakueringssituation fra metroperronen, for så vidt han kan se på tegningerne,
vil det skabe en meget, meget farlig situation.
Det er præcis en af de ting, der er vurderet i
rapporten.
Der er også noget andet i den, som jeg synes,
vi må stille spørgsmål om, for jeg tror ikke, - og
det er jo sådan set fair nok - at ministeren har
forstand på det. Men med hensyn til tunnelbyggeriet kan fryseteknikken - så vidt jeg har kunnet få oplyst ved at ringe rundt alle mulige steder - bruges på Storebælt, men på steder, hvor
der er bygninger, sker der det, at når man tør
grunden op bagefter, skrumper de vandførende
lag 10 pet.
Der ligger bygninger lige omkring arbejdsstedet, og der kører tog lige hen over det. Men
der er ikke bare pres ovenfra, der er også pres
på fra siderne, og jeg vil meget gerne vide, om
man har erfaringer om, at sådan noget er lavet
under tilsvarende vilkår, altså at der findes sårbare bygninger i forvejen, og hvordan man har

3781

løst problemet, også efter at byggeriet er
færdigt.
Jeg mener ikke, man skal tage det her fuldstændig afslappet. Der er ikke nogen beroligende meldinger, og jeg mener, det bør tages meget
alvorligt. Jeg kan ikke andet end at læse det
som en livsforsikring fra Comets side, når de siger, at når det går galt, hvad intet - Gud forbyde det - nogen sinde vil gøre, bevar mig vel,
kan man sige: I var advaret.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg, er bange for, jeg ikke kan komme det voldsomt nærmere.
De tekniske løsninger, som der nu arbejdes
med, er sikkerhedsmæssigt fuldt forsvarlige.
Maunsell og andre rådgivere og Comet har fundet frem til dem, og arbejdet vil på den baggrund blive påbegyndt den 15. marts. Hvad angår beredskabssiden, vil der selvfølgelig foreligge de nødvendige godkendelser fra beredskabsmyndighederne, altså Jernbanetilsynet.
Der vil ikke blive etableret anlæg, der ikke er
forsvarlige rent sikkerhedsmæssigt.";Margrete Auken
92732;name_party;":
Angående det fuldt forsvarlige: Jeg så forleden,
at Jernbanetilsynet har sagt, at det var o.k. at
holde hele stationen åben i hele perioden, altså
også i de 9 måneder, hvor man regner med, at
der er en passage, som kan være op til 60 m
lang og kun 1,75 m bred inklusive sikkerhedsafstand, og så er der et plankeværk.
Når der er tale om et 8-vogns myldretidstog,
vil jeg godt sige, at det kan godt være, man har
lavet de computermodeller, som ministeren
omtalte i Berlingske Tidende. Men jeg vil bestemt ikke kalde det fuldt forsvarligt. Jeg skulle
i hvert fald ikke have noget af at sende børn
derhen, og jeg har altså en fornemmelse af, at
Jernbanetilsynet stort set fungerer som et gummistempel. Det er en meget hård beskyldning at
komme med her, men i betragtning af den usikkerhed, der er i DSB om det her - og det er
DSB, der er ansvarlig for passagererne - synes
jeg, ministeren med hr. Arne Melchiors udtryk
er koldblodig, når hun siger, at det tør hun godt
løbe an på.
Vi må tage de andre ting under de andre
mundtlige spørgsmål, men jeg vil godt spørge
ministeren til allersidst: Er hun sikker på, at
man har vurderet sikkerhedsflowet? Nu tager,
vi bare den lille ting med, men hvis der kommer en alvorlig situation, hvad har svaret så

3782

Onsdag den 2. februar 2000 (Spm)

været fra Maunsell med hensyn til det punkt?
Det vil jeg godt vide, og det må ministeren i
hvert fald vide.";Margrete Auken
94147;name_party;":
Jeg kan udmærket forstå, at ministeren ikke ønsker alle mellemregningerne, for så kunne der
blive nok at bestille i det store ministerium. Det
kan jeg da godt forstå.
Men hvad jeg ikke forstår, er, hvordan ministeren udvælger dem, hun har tillid til, kontra
dem, hun ikke har tillid til. Sit eget DSB, hvor
hun har det direkte ansvar, har hun ikke tillid
til. I hvert fald har hun offentligt udtalt, at de er
uprofessiohelle, men det sker der ikke noget
ved. Det må de bare have lov til at være. Men
så kommer der en mr. Harris ind i billedet, og
ham har ministeren stor tillid til, mens firmaet
Maunsell bare bliver mødt med ligegyldighed
undervejs.
På den baggrund er mit spørgsmål: Har ministeren undersøgt, hvor professionelle, hvor
anerkendte, hvor dygtige man er i firmaet
Maunsell, som er kommet med denne i mine
øjne ret katastrofale forudsigelse om, hvad der
kan ske.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg tror, det er vigtigt lige at sige, at når
Ørestadsselskabet - det er det, man har oplyst
over for mig - i sin tid afviste Maunsells arbejdspapir på det her felt og den omtalte løsning, ja, så blev det gjort på baggrund af en væsentlig forlængelse af omstigningsvejene og
manglende kapacitet i nogle flaskehalse i disse.
Og Comet har, som allerede nævnt, accepteret
den afvisning, der kom fra Ørestadsselskabet af
den mulige løsning, som var skitseret i det her
omtalte arbejdspapir.
Så spørger hr. Ame Melchior, hvordan ministeren vælger, hvem hun har tillid til, og det er
jo et godt spørgsmål.
I hvert fald hjælper det på tilliden, hvis de
argumenter, der er, er veldokumenterede. Det
er sådan set en relativt god målestok for, om
man kan have tillid eller ej.
Jeg har ikke haft nogen grund til at anfægte
Maunsells kapacitet på det her område, og det
tror jeg heller ikke der har været grund til fra
andres side. Maunsell bliver brugt til at udarbejde en række løsninger på konkrete opgaver i
forbindelse med metroprojektet, og det her er
som sagt en af mellemregningerne.";Arne Melchior
96162;name_party;":
Jeg synes, ministeren kommer nemt om ved det.
Altså, i næste omgang skal vi snakke om planlægningschefens rolle i det med samtalen med
Ørestadsselskabet og de lange omstigningsveje
og de alternative forslag.
Jeg vil godt sige, at det her altså ikke bare er
nogle små, tilfældige mellemregninger. Og når
direktør Spliid i den her nævnte artikel i
Berlingske Tidende siger, at de af Maunsell var
blevet rådet til ikke at tage ansvaret - nu tager
jeg udelukkende den smalle trappe - så vil jeg
gå ud fra, at ministeren kan sige, at det nu er
Comet, der går ind og tager det sikkerhedsmæssige ansvar for den smalle trappe: den, der
bliver 1,20 m bred, og som jo ikke engang bliver
ensrettet.
Og dér vil jeg da så godt spørge ministeren:
Har hun sikret sig efterfølgende, at den kritik,
der er blevet rejst - og nu snakker jeg udelukkende om de dér logistikting med hensyn til
passagerne - er blevet relevant besvaret, sådan
så ministeren nu kan gå ind og påtage sig ansvaret for at sige, at de forudsagte katastrofesituationer ikke opstår?
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jernbanetilsynet har accepteret trappen på
1,20 m.";Margrete Auken
97298;title_name;"Betyder det, at spørgsmålet er sluttet? (Ophold).
Javel. Det har Folketingets formand taget til
efterretning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1310
10) Til trafikministeren af:";Formanden
97501;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår Trafikministeriets planlægningschef som ministerens medlem af Ørestadsselskabets bestyrelse er blevet
orienteret om Comet/Maunsells alternative løsningsforslag, og vil ministeren oplyse om betænkelighederne ved den dybtliggende forbindelsestunnel mellem metrostationen og
Nørreport Station?«
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Som jeg også har antydet i svaret på det første
spørgsmål, er der er en stor mængde af arbejds-

Onsdag den 2. februar 2000 (Spm)
papirer i et projekt af den her art og også om
forbindelsesvejene mellem de to stationer, og
naturligvis forelægges de dokumenter ikke alle
sammen hverken for bestyrelse eller direktion.
Arbejdspapiret, vi her taler om, har ikke været forelagt bestyrelsen, og de i papiret nævnte
problemer vedrørende den underliggende tunnel er, som jeg også nævnte i svaret på spørgsmål nr. S 1309, løst i viderebearbejdningen af
projektet.";Margrete Auken
98439;name_party;":
Jeg vil godt lige sige til formanden, at jeg aldeles ikke tog svaret til efterretning, da det betyder, at jeg godkendte det. Jeg måtte affinde mig
med, at min taletid var udløbet. Jeg har ikke taget noget til efterretning. Det ville være meget
letsindigt at dele ansvar med ministeren her.
Det må hun minsandten bære selv.
I
Men jeg vil godt lige sige om denne her sag,
at jeg nu går ud fra, at når jeg nu skriftligt går
hen og kalder ministeren i samråd på tirsdag
osv., så får jeg et klarere svar på, hvordan man
har løst de dér flowproblemer, der er, og som er
påpeget af Maunsell. Det går vi så ud fra. Men
det er så ærgerligt, at man ikke har kontaktet
hinanden.
Nu ved jeg godt, at ministeren slet ikke tager
advarslen fra Maunsell alvorligt, men hvis man
nu forestiller sig, at Ørestadsselskabet alligevel
reagerer på, at Comet sender denne her rapport
over til Ørestadsselskabet - altså, Ørestadsselskabet sidder med en rapport i hånden fra
Maunsell, som Comet har bestilt og fået lavet,
og som når over til Ørestadsselskabet, men
Ørestadsselskabet reagerer ikke på den, på
trods af at der er nogle meget alvorlige advarsler i den og der er en ret dramatisk beskrivelse
af, hvad det er for nogle byggeforhold, man har
at arbejde under - hvis den havde været fremsendt til bestyrelsen, hvad jeg gerne tror den
ikke har, men hvis den havde været fremsendt
til bestyrelsen, kunne der jo være sket det, at
Hans Carl Nielsen, som på det tidspunkt sad i
bestyrelsen - det var sidste gang, ministeren
havde direkte forbindelse med bestyrelsen
havde kunnet gøre opmærksom på, at der samtidig var et udvalgsarbejde, der arbejdede med
overfladeløsningen på Nørreport, hvor Københavns Kommune, HT og DSB prøvede at finde
ud af: Hvordan kan vi få det her til at fungere
godt bagefter?,
Der er bl.a. meget, meget dårlige vilkår for
handicappede i det forslag, der er lavet, og som

3783

ministeren nu tvinger igennem. Der er ikke mulighed for, at en kørestol kan komme fornuftigt
fra metroperronen, slet ikke over til fjerntogsperronen. Der er en masse elendigheder i den
løsning, vi står med.
Det havde været spændende, om man så
havde inddraget hinanden i det og havde sagt:,
Kan vi sammen få det her til at fungere? Jeg tror
nemlig, at det på det tidspunkt havde været
muligt at få koblet de forskellige løsningsmodeller, sådan så vi ikke havde stået med den
dårlige løsning, vi står med nu.
Jeg ved godt, at ministeren bliver ved med at
sige, at alle er enige om, at det er den bedste
løsning, men jeg må altså sige, at næsten alle
andre end ministeren er enige om, at det er en
af de ringeste løsninger, vi står med nu, og at
den ikke løser tingene. Alle de mange, mange
passagerer, der bare skal af på Nørreport, står
på en helle på Frederiksborggade og ikke på ...
Der er grønt nede hos mig, men det er der
åbenbart ikke hos formanden, kan jeg se på formanden, men må jeg tale videre? Er min taletid
ophørt? Den lyser grønt. Nu skal man ikke sige,
at den lyser rødt. Den lyser grønt.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Det er ikke det,, det her spørgsmål handler om.
Det spørgsmål, der er stillet, lyder, og så vil jeg
gerne citere, hvis det skulle være spørgeren
ubekendt, hvad det er, spørgeren har spurgt
om: »Vil ministeren oplyse, hvornår Trafikministeriets planlægningschef som ministerens
medlem af Ørestadsselskabets bestyrelse er blevet orienteret om Comet/Maunsells alternative
løsningsforslag, og vil ministeren oplyse om betænkelighederne ved den dybtliggende forbindelsestunnel mellem metrostationen og Nørreport Station?«
Jeg vil gerne sige, at planlægningschefen som
repræsentant i bestyrelsen ikke er blevet forelagt den omtalte rapport.";Margrete Auken
102118;name_party;":
Og jeg vil så gerne svare igen, at det altså bekymrer mig meget, at ministeren er så hamrende ligeglad med planlægningen og sammen- ,
hængen i det og med, at der kommer en stor
advarselsrapport, der siger, at den her tunnel er
en risikofyldt tunnel at bygge, og at der er stor
risiko for, at den kan brase sammen bagefter.
Og selv om der ikke var de risici i den - og
det er et af de steder, hvor jeg virkelig håber at
jeg ikke får ret, det skal jeg love for - så kom-

3784

-

Onsdag den 2. februar 2000 (Spm)

mer der oven i dét, at der er store besværligheder med passagerstrømmene, og de er erkendt
fra anden side også.
Nu prøver jeg så igen - og nu skal jeg passe
på, nu skal jeg se på formanden og ikke på mit
lys hernede, for at se, hvornår jeg er færdig: Der
er altså en vanskelighed med, at over 50 pet. af
passagererne står på en helle oppe på Frederiksborggade, men de kan ikke komme under
vejen over til den.
Ministeren har selv i en rapport fra maj 1998
gjort opmærksom på, at det er en ringe løsning
færdselssikkerhedsmæssigt. Og så ved jeg godt,
at er der noget, der rager ministeren mindre
end ingenting, så er det, hvad vi andre går og
finder ud af, eller hvad andre mennesker end
hun selv finder ud af, men det synes jeg ikke er
klogt. Jeg synes, ministeren skulle tage og sige
til sine embedsmænd, at nu skal de til at følge
med i, hvad der foregår på trafikområdet og
ikke mindst på så dyrt et område som Metroen.
Og så vil jeg godt igen spørge: Har ministeren fremover tænkt sig at sørge for, at der kommer bedre kontakt mellem ministeriet og Ørestadsselskabet? Jeg ved, at det så igen er et sted,
hvor jeg har hr. Svend Heisselberg på min side,
for han har udtrykkeligt bedt om, at der blev
bedre kontakt mellem de forskellige instanser.
Eller har ministeren bare tænkt at blive ved at
sidde og kigge op i luften og lade som om, der
ingenting sker?
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Dette spørgsmål handler ikke om, hvorvidt der
er sammenhæng eller ikke sammenhæng imellem de forskellige trafiksystemer i København.
Dette spørgsmål handler om, hvorvidt planlægningschefen i Trafikministeriet har været præsenteret for Maunsell-rapporten eller ej som bestyrelsesmedlem, og det har han mig bekendt
ikke.";Margrete Auken
104367;name_party;":
Ja, jeg beklager meget. Jeg kan godt se, at det
var for svært stillet, det spørgsmål, hvis man
skulle have tænkt lidt ved siden af og tænkt
over, hvad der var grunden til, at jeg kunne
spørge, om ministeriets planlægningschef havde haft noget at gøre med planlægningen i
København. Jeg kan godt se, at det var alt for
svært. Så jeg vil lade være med at spørge videre
i den dér for ministeren vanskelige materie.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1311
11) Til trafikministeren af:";Margrete Auken
104875;name_party;":
»Hvis Nørreport Station må lukke, f.eks. på
grund af et pludseligt uheld, hvor lang tid vil
det i givet fald - efter ministerens vurdering tage HT m.fl. at få etableret og effektueret de
nødvendige nødplaner?«
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Tidshorisonten for etablering af en nødplan på
Nørreport Station vil afhænge meget af
omstændighederne.
I det enkeltstående tilfælde, hvor stationen
ventes åbnet igen efter en kortere periode, eksempelvis en dag eller to, vil DSB typisk selv
sætte erstatningsbusser ind i perioden. Ved en
længerevarende lukning vil det hurtigste i første omgang være at indsætte shuttlebusser til
erstatning. Hvor lang tid det vil tage, afhænger
af, hvor stor kapacitet der er til rådighed i busparken på det aktuelle tidspunkt.
I den ekstreme situation, hvor der skal etableres et mere permanent erstatningssystem, har
HT i forbindelse med analysearbejdet op til beslutningen om Nørreport Station vurderet konsekvenserne for trafikafviklingen i den indre by.
HT har redegjort for en løsning, hvor busruter
lægges om og der generelt indsættes flere busser. Gennemførelsen af en sådan mere varig
plan vil have en noget længere tidshorisont, da
der vil være tale om en meget omfattende forøgelse af bustrafikken.";Margrete Auken
106137;name_party;":
Jeg vil godt takke for svaret og spørge ministeren, om det, som DSB oplyser, er rigtigt: at det
vil tage et halvt år at etablere det. Det mener jeg
de svarede i det høringssvar, der blev givet inden: at det ville koste et halvt år, og at der skulle busser i licitation osv., hvis man skulle klare
det.
Men har man en plan i ministeriet for, hvad
man gør i det tilfælde, at lokoførernes advarsler, for nu at nævne dem, skulle vise sig at være
berettigede, at DSB's advarsler skulle vise sig at
være berettigede, og at det bliver for farligt?
Det tror jeg det bliver, især efter at jeg har været
dernede, og jeg kunne næsten have lyst til, også
af hensyn til resten af folketinget, at vise det
billede, der i dag er på forsiden af det, der hedder »DSB i dag«, og hvor man simpelt hen kan
se, hvad det er, ministeren vil have at vi skal

(474)
Onsdag den 2. februar 2000 (Spm)
have alle mulige mennesker ud i i alle de måneder, hvor vi har hele stationen åben.
Men jeg mener også, at vi tydeligt kunne se,
da vi var på vores besigtigelse demede, at der
opstår meget, meget risikofyldte situationer, og
det er jo så præcis det, lokoførerne advarede
om, og dér kan vi altså fra dag til anden få at
vide, at det her tør man ikke gøre, fordi det
simpelt hen kan betyde fare for menneskers liv
og lemmer. Og vi har udtrykkeligt i udvalget
sagt, at vi ikke gik ud fra, at der ligefrem skulle
være sket en ulykke: der skulle bare være høj
risiko for den, før lokoførerne fik lov til at sige,
at nu kunne de altså ikke holde på Nørreport.
Har ministeren en nødplan for den situation?
Og så er den jo altså for hele perioden.
Og jeg vil også gerne spørge, om man har
overvejet, hvad man vil gøre, hvis det nu viser
sig, at DSB får ret i deres forudsigelser af, at det
vil give dramatiske regularitetsproblemer i hele
S-togs-systemet, hvis man skal køre med den
her model, og selvfølgelig under hensyn til alle
de sikkerhedsforanstaltninger, der er. Hvis nu
DSB har ret - det håber vi meget de ikke har,
hvis ministeren insisterer på, at de kører igennem, men hvis de har ret - har man så i Trafikministeriet en nødplan, og vil ministeren fortælle os, hvad den går ud på?
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
HT har i forbindelse med afsøgningen af de forskellige muligheder, der er i forbindelse med
Nørreport Station, gjort opmærksom på, at hvis
Hovedstadens Trafikselskab skal løse opgaven
som alternativ til en åbning af Nørreport
Station, vil det tage adskillige måneder, før man
kan etablere et sådant erstatningssystem. Det
var også hovedårsagen til, at HT advarede
imod, at man skulle gennemføre anlægsarbejdet
med en lukket Nørreport Station, fordi det ville
skabe store vanskeligheder på overfladen.
Det, der foregår nu, er, at DSB forbereder sig
på, at anlægsarbejdet gennemføres fra den 15.
marts, og man er i fuld gang med at finde de
praktiske løsninger, også sammen med lokoførerne, dér, hvor det er relevant, de praktiske
løsninger, som giyer en sikkerhedsmæssigt forsvarlig afvikling af S-togs-trafikken på Nørreport i anlægsperioden for forbindelsestunnellen.";Margrete Auken
109223;name_party;":
Jeg vil sige, at HT altså har sagt, at det vil tage
et halvt år, hvis man skal køre uden om den.

3785

HT sagde, at de ville advare imod, at man lukkede Nørreport. Det ville vi alle sammen. Det
var derfor, vi bad om at få en model, hvor man
ikke skulle lukke Nørreport, og hvor man heller
ikke skulle skabe det her kaos.
Jeg har ikke set nogen steder, at DSB har sagt,
at deres beregninger over, hvad der ville ske,
ikke holdt stik, og det vil sige, at hvis DSB nu
bliver tvunget til at gennemføre det her - hvad
de bliver - så kan det ikke gøres uden regularitetsproblemer. Der står også i det sidste nummer her af »DSB i dag«, at det uvægerligt vil få
følger for regulariteten.
Det kan blive en så voldsom situation i hele
resten af S-togs-systemet, at så er det ikke
60.000-70.000 mennesker om dagen, vi mobber,
så er det 350.000 mennesker om dagen, vi mobber med ministerens yndefulde håndtering af
denne her sag. Og i den situation kunne det jo
altså godt være, at der kom et folkepres om, at
vi skulle have løst det på en anden måde, så vi
ikke skal have de her tog til at snige sig ind på
perronen. Det vil jo blive det, der er tilfældet.
Jeg vil godt sige til Folketinget, og jeg håber,
at hr. Svend Heiselberg også hører efter: Det,
ministeren her for nylig sagde, var, àt man skal
kunne holde stationen fuldstændig åben - det
har Jernbanetilsynet ganske vist sagt god for man skal kunne holde den fuldstændig åben i
en periode, hvor der på lange stræk vil være 60
meters plankeværk bag en perron på i alt 1,75
m. Så kan man prøve at forestille sig, hvordan
det bliver, når folk skal af og på på den dér
perron.
Det er det, Venstre har sagt god for: det er
det ministeren siger kan lade sig gøre. Jeg synes, man i hvert fald skal arbejde med muligheden af, at vi alle sammen skrigende siger: Vi
må have den her station lukket, sådan så vi kan
få det gjort på en anden måde.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Ja, det er en malerisk beskrivelse af de mulige
regularitetsproblemer og andre problemer, der
kan opstå på Nørreport Station, vi får her fra
spørgeren. Men jeg vil gerne understrege, at de
initiativer: der nu tages i DSB, tager sigte på at
forebygge, at der kommer regularitetsproblemer, og så tror jeg måske også, det vil være
passende, at man ikke undervurderer S-togskundeme.

3786

Onsdag den 2. februar 2000 (Spm)";Margrete Auken
111585;name_party;":
Jeg går ikke ud fra, at ministeren med det sidste
svar mente, at folk selv er ude om det, hvis de
bliver kørt ned, at det var det, der lå i det.
Men jeg vil bestemt sige: Jeg ville ikke sende
børn ind til den station - der ligger to skoler
lige ved siden af - jeg ville ikke sende børn ind
til Nørreport Station på et tidspunkt, hvor hele
toget holdes åbent på en strækning, hvor der
kun er 175 cm inklusive de 25 cm og der er
plankeværk på den anden side.
Og det kan godt være, ministeren siger, at
det er malerisk. Nu var hun jo selv nede at se
det på stationen. Det var malerisk: det skal jeg
love for. Det var noget af en gyser, da vi fik set,
hvad det var for nogle forhold, som ministeren
nu så frejdigt siger at folk da sagtens kan klare,
at det er de vel intelligente nok til at finde ud af.
Der kan ikke være en kørestol. Det må vi slå
fast. To af vores trafikpolitiske ordførere vil
ikke kunne passere hinanden på den dér perron, og de er jo så også glade for, at de har deres biler og cykler, og hvad de nu har brug for.
Det er det, der er den maleriske situation, og
jeg vil igen spørge ministeren: Er der virkelig
ikke en nødplan i ministeriet, hvis det skulle
vise sig, at man bliver nødt til at lukke
Nørreport?
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil gerne understrege, at det er helt op til
spørgerens eget valg, om spørgeren og hendes
familie vil bruge Nørreport Station i anlægsperioden. Der bliver i øvrigt nu taget en række
initiativer i DSB, hvor man forbereder sig på, at
denne her situation opstår, og at det, der gennemføres, vil være sikkerhedsmæssigt
forsvarligt.";Margrete Auken
113201;name_party;":
Jeg har ikke bestridt, at DSB kommer til at bruge deres 100 mennesker til at lave noget, der er
sikkerhedsmæssigt forsvarligt. Det er der ingen
af os der bestrider. DSB har sagt - og det stoler
vi på - at de vil sætte sikkerheden i højsædet,
og lokoføreme har sagt det samme.
Det kan alligevel godt give problemer, og jeg
vil stadig væk sige: Den dér anbefaling af en
åbning har jeg ikke set at DSB har sagt god for
- at stationen skulle være åben i hele perioden.
Nu kan de jo så blive tyranniseret af en trafikminister, der mener, at man ikke skal lytte til
dansk ekspertise, undtagen når det passer én.
Men jeg mener ikke, de har sagt god for en åb-

ning i hele perioden. Det har Michael Harris
heller ikke.
Dér er ministerens beroligende udsagn, at det
ikke bliver så slemt som forudsagt. Det var
budskabet her i weekenden.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvis nu ikke
regulariteten kan klares, hvis nu DSB har ret,
hvis Michael Harris har ret på det punkt dér,
hvis lokoførerne har ret, hvis Forbrugerrådet
har ret i alt det, de kunne se ved at læse det her
igennem, så handler det ikke om, hvad jeg tør
med min familie - jeg vil gerne melde mig i harernes rækker i denne her sammenhæng, jeg
skal ikke have min familie derned - men hvis
nu de andre har ret i, at det giver de store problemer, hvad så? Har man så en plan i ministeriet? Kan ministeren rejse sig op og sige: Ja,
selvfølgelig har vi en plan?
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil gerne understrege, at naturligvis bliver
der ulemper i denne anlægsperiode, det har jeg
aldrig lagt skjul på, og det valg, vi har skullet
foretage, er i princippet et valg mellem pest eller kolera. Men alt i alt er jeg ikke et øjeblik i
tvivl om, at det er rigtigt at holde Nørreport
Station åben, og at der også kan findes de nødvendige praktiske løsninger, så det kan gøres
på en måde, så regulariteten heller ikke bliver
belastet så voldsomt, som der måske er nogle
der ellers har vurderet.
DSB har klart tilkendegivet, at de vil gøre alt
for at reducere generne for S-togs-kunderne i
den her anlægsperiode, og det har jeg tillid til at
de kan.
Ame Melchior (CD):
Det er ministerens udtalelse for et øjeblik siden
om, at hun har stået i et valg mellem pest eller
kolera, som får mig til at reagere, for derved har
ministeren jo meddelt Folketinget og offentligheden, at det vil gå meget dårligt under alle
omstændigheder: Det er den ene dødelige sygdom, eller det er den anden dødelige sygdom.
Eller er det bare sådan en flot talemåde, som
man har hørt fra barnsben af?
Det her er altså alvorlige sager. Det er menneskers liv og førlighed, det er menneskers mulighed for at færdes frit, og det er bamevogne
og kørestole og mindreårige bøms færdsel i det
offentlige rum, som det drejer sig om. Har ministeren virkelig ikke haft anden mulighed end
at vælge mellem to umulige løsninger?

Onsdag den 2. -februar 2000 (Spm) ,
Der var i hvert fald en løsning, der ville koste
200 mio. kr., som er uden nogen fare. Hvordan
kan ministeren så være bekendt at udsætte befolkningen for sådan en forfærdelig situation,
som hun her selv har beskrevet?
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil gerne understrege, at den beslutning, der
er truffèt, giver den bedste varige løsning, og at
den gennemføres på en sikkerhedsmæssigt forsvarlig måde, og dette anfægtes heller ikke af
DSB.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgavér.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 19/1 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
116816;name_party;":
Det er mit håb, at vi i dag sætter et punktum for
denne gamle lov fra 1940'erne om forhøjelse af
hædersgaveme.
1 1995 markerede vi her i Folketinget 50-året
for Danmarks befrielse, bl.a. ved at give en
ekstra udbetaling af hædersgaveydelsen til besættelsestidens ofre. Det var et enigt Folketing,
der vedtog den hædersgave, men jeg kan godt
mindes hr. ame melchiors ærgrelse over, at den
ydelse ikke fulgte med i det årligt udbetalte
beløb.
I finanslovaftalen blev vi så enige om at løfte
hædersgavebeløbet fra 6.800 kr. op til 12.000 kr.
om året, og det er så det, vi anbefaler i dag i socialministerens lovforslag, og jeg gør det gerne
på Socialdemokratiets vegne.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
117519;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler i dag, er i realiteten
en genfremsættelse af et af de allerførste lovforslag, Enhedslisten har fremsat i Folketinget.

3787

Dengang blev det afvist af stort set alle. På
nær hr. Arne Melchior var stort set alle imod eller i hvert fald ikke ret meget for.
Jeg er helt indforstået med, at man selvfølgelig støtter den aftale, vi lavede under finansloven. Sådan er det jo. Men mit spørgsmål til den
socialdemokratiske ordfører i dag er: Synes Socialdemokratiet, at det er en god ting, at vi nu
med denne her lov i dag understreger den hæder, de mennesker har krav på, og som vi skylder dem, som reddede Danmarks ære under
besættelsen?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
118219;name_party;":
Den hæder, som vi fejrede her i Folketinget i
1995, nemlig 50-års-dagen for Danmarks befrielse, var for mig og for Socialdemokratiet en
hædersgave. Det, vi gør i dag, er, at vi regulerer
hædersgaven, ydelsen, i forhold til udviklingen,
den udvikling, som vi har set har fulgt lønnen.
Det er det, jeg synes vi siger ja til i dag.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
118584;name_party;":
Jamen det, der bare undrer mig, er, at Socialdemokratiet ikke àf et fuldt hjerte og åbent kan sige, at de i øvrigt også synes, at det er meget retfærdigt, at det er meget godt, at det er et godt
signal også i den aktuelle historiske debat, at
det er et godt signal at give, at selvfølgelig skal
den hædersgave, der blev givet efter krigen, i
dag have den samme værdi, som den havde, da
den blev givet. Jeg kan ikke forstå, at det skal
komme sådan lidt modstræbende, men jeg er
selvfølgelig glad for, at Socialdemokratiet er
gået med på, at vi får hævet hædersgaven til
den oprindelige værdi.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg forstår så godt hr. Frank Aaens spørgsmål,
for den korte ordførertale, vi hørte fra Socialdemokratiet, var jo ligesom lovforslagets bemærkninger og den ledsagende tale fra ministeren,
den skriftlige tale, totalt renset for ethvert smil,
enhver venlighed, ethvert forsøg på at give et
håndslag: »Nå, men det er jo penge, og det må
vel sige alt, det må vel være hæder nok.«
I tidligere år hørte vi fra mange partier herinde, at det jo ikke handlede om penge, det
handlede jo om hæder. Har man i Socialdemokratiet besluttet sig til, at nu gør man det altså,

3788

Onsdag den 2. februar 2000 (L 169)

fordi nu er man blevet tvunget til det, men man
vil altså ikke være venlig?
Det er da ikke Socialdemokratiets karakter at
være uvenligt, og det er bestemt ikke socialministerens, og jeg tror, socialministeren havde en
glad dag, den dag hun hørte, at nu var det
kommet på plads. Hvorfor må vi andre så ikke
få det at vide, vil jeg spørge fru Schødts.";Frank Aaen
120184;name_party;":
I Venstre var vi meget glade for og meget tilfredse med, at stort set alle partier i Folketinget
i forbindelse med 50-års-jubilæet for Danmarks
befrielse blev enige om, at vi skulle give det
dobbelte i hædersgaver til besættelsestidens ofre. Det var vi glade for.
Sideløbende med den aftale lå der en aftale
om, at hvis man skulle ændre varigt på forholdene omkring hædersgaverne, ja, så skulle man
søge en bred politisk opbakning her i Tinget.
Det forslag, som regeringen i dag lægger frem,
er jeg sikker på har den bredde og den opbakning, som vi fra Venstres side har ønsket i denne sag, når der skulle ændres på de gældende
satser.
Vi er glade for i Venstre, at den brede opbakning i dag er nået. Vi synes, at der med det lovforslag her er sat et punktum for flere års
diskussioner, et godt og et værdigt punktum i
en sag, hvor jeg er sikker på at alle partier ligesom Venstre ønsker at markere en hæder for
eller en taknemlighed over for de mennesker,
som på den ene eller den anden måde satte
deres liv og førlighed på spil for Danmarks
fremtid.";Erik Larsen
121252;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Jens Heimburger, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne læse
følgende op:
Det Konservative Folkeparti har den største
respekt for de danskere, som ydede en indsats
og blev ofre for nazismens åg under Anden
Verdenskrig. I forhold til disse personers lidelser er hædersgaverne jo kun en yderst beskeden
tak fra det officielle Danmark, og Det Konservative Folkepartis opfattelse er, at erstatning og
hædersgaver til de personer og deres efterladte,
som blev påført store lidelser under krigen, bør
gennemføres med respekt og uden nogen polemik i Folketinget.
Vi støtter derfor regeringens lovforslag om
forhøjelse af hædersgavebeløbet med stor
glæde.";Kaj Ikast
121948;name_party;":
Det er lidt interessant at følge debatten, specielt
hvis man er gået tilbage og har set, hvad der
blev sagt, sidst vi drøftede spørgsmålet om forhøjelse af hædersgaveme, i marts 1999 og i november 1997. Da kom der godt nok nogle andre
udlægninger fra nogle af de partier, som indtil
nu har været på talerstolen og givet varm støtte
til forslaget. Og jeg synes da, det er utrolig rart,
at man er kommet så langt, at man gerne vil
være med til at støtte det forslag, som man tidligere har været imod.
Da jeg forberedte sagen, tænkte jeg, at det er
sjældent, man bliver så glad for et tyveri, som
man er blevet her, efter at regeringen har taget
det forslag, som Enhedslisten har fremsat, og
som vi i øvrigt også er en række andre partier
der har været med i. Så det synes jeg alt sammen er godt.
Men med hensyn til det forslag, der er fremsat - det synes jeg man skal være opmærksom
på - er det i hvert fald ikke helt rigtigt at sige,
at vi forhøjer hædersgaverne, for der er snarere
tale om, at vi laver en genopretning af hædersgavernes værdi, så den svarer til den værdi, de
blev sat til umiddelbart efter krigen, og det er
flot.
Jeg synes også, det er vigtigt at understrege,
at hædersgaven er tænkt som en anerkendelse
for den store indsats, modtageren ydede under
krigen i kampen mod nazismen og alle dens
ugerninger, og som sikrede, at Danmark fik en
værdig plads i Europa.
Det er uhyre vigtigt, at vi fastholder mindet
om deres indsats, ikke blot i en historisk sammenhæng, men også set i et nutidigt perspektiv.
For de kræfter, der dengang med fremmedhad
og overgreb på særlige befolkningsgrupper og
anderledes tænkende var grundlaget for nazismens fremmarch i 1930'erne og Anden Verdenskrig, spøger stadig væk forskellige steder
rundtomkring i Europa. Så også derfor er det
vigtigt, at vi hædrer dem, som tog kampen op
dengang.
SF støtter forslaget.
Kurt Christiansen (DF):
Jeg skal på Dansk Folkepartis vegne udtrykke
min store glæde over det her lovforslag, vi behandler i dag. Forslaget er jo ikke fremmed for
Dansk Folkeparti, som hovedparten af Tingets
medlemmer her nok vil erindre. Som i de tidligere år har Dansk Folkeparti fremsat det her
lovforslag vedrørende hædersgaver, for vi me-

I

Onsdag den 2. februar 2000 (L 169)

ner, at selv om det er 50 år siden, bør vi ikke
glemme de mennesker, der under Anden Verdenskrig viste mod og mandshjerte og mange
gange satte livet på spil for det, de troede på.
Det er glædeligt, at regeringen omsider har
indset fornuften i at forhøje hædersgaverne. Det
til trods for, at Dansk Folkeparti gennem de
sidste 8-9 år har fremsat dette forslag, og regeringen ved disse lejligheder stemte imod.
Vi skal naturligvis ikke tage hele æren fra regeringen, men blot, erindre de ærede medlemmer af Tinget om, at sidst, da Dansk Folkeparti
fremsatte forslaget, som ville fordoble hædersgaverne, så det ud til, at der ville danne sig et
flertal her i Folketinget uden om regeringen, og
som følge deraf ser vi nu forslaget fremsat i dag
af regeringen.
Men vi kan naturligvis også støtte forslaget.";Ole Sohn
125012;name_party;":
Det kan CD som sagt altså også. Det er jo på
høje tid, og hvor er der gået mange erindringer
gennem ens hoved, da det nu endelig sidst, i
fjor, blev vedtaget, at nu skulle det være alvor.
Hvor har der stået mange her og sagt, at de, der
kom med det forslag, kun var ude på at rage
stemmer til sig og gøre sig populære, som om
det var nogen stor befolkningsgruppe, det drejede sig om.
Hvor har der været mange underlige, grænsende til modbydelige undskyldninger for at
afvise lovforslaget igennem årene. Men i stedet
for at ærgre sig over det, så skal vi selvfølgelig
glæde os over, at vi nu er kommet så langt. Den
glæde er hos mig stor, det er den bestemt. Men
der er lidt malurt i bægeret, for, som jeg vist tillod mig at sige i en kort bemærkning før, forelæggelsen for Folketinget er støvsuget for ethvert venligt ord. Jeg forstår det ikke.
Altså nå1: man sender mennesker blomster
f.eks. til gratulation eller til tak for sidst, eller
hvad det nu kan være, så kunne man sige: Jamen blomsterne kan tale for sig selv. Her lader
vores varme socialminister beløbene tale for sig
selv.
Må jeg ikke opfordre socialministeren til, når
hun nu skal svare på ordførertalerne, at lukke
lidt op for sluserne, for vi andre er jo kun nogle
sølle ordførere, der taler på lidt flere eller lidt
færre mandaters vegne, men må vi ikke få et
håndslag fra regeringen, som kan høres af alle
dem, der måske sidder ved deres højttalere nu,
og som kan blive noteret af alle de mennesker,
det angår.

3789

Det er altså de mennesker, der har været de
vigtigste personer for Danmarks værdighed,
frihed og demokrati i det århundrede, som vi
lige har afsluttet. Skulle de ikke fortjene et ord
med på vejen? Jeg forstår ikke, hvad det er for
en kold hånd, der har hvilet over den sag indtil
nu fremsættelsen af det her forslag. Der må for
Guds skyld ikke blive sagt et pænt ord fra regeringens side. Det håber jeg bliver dementeret.
Jeg vil da gerne kvittere for den socialdemokratiske ordførers nævnelse af mit navn. Jeg gør
mig ikke mere fortjent i den sag end så mange
andre. Ideen til at gøre det permanent kom op i
det statsministerielle udvalg, som var nedsat til
markeringen af 50-års-fejringen for Danmarks
befrielse, og da foreslog vi véd det bord, og det
var SF og undertegnede, CD altså, at vi skulle
gøre dette permanent, hvorpå vi blev mødt med
et »det er nemt nok at foreslå udgifter«.
Og så har vi i fællesskab fremsat det gang på
gang på gang, og jeg vil meget gerne fremhæve,
at det, foruden de nævnte partier, også har været Kristeligt Folkeparti, så vidt jeg husker - og
det er rigtigt - og Dansk Folkeparti, som har
været med hele vejen. Der var en alliance så at
sige fra det yderste venstre til det yderste højre,
men hele den store midte, de tre store midterpartier - altså ikke centrumpartier, for det er
mit eget jo - sagde bragende nej hver gang. Og
nu har de ladet sig overtale til et ja, og så bliver
det et hviskende, et langt, et næsten stumt ja.
Jeg ser frem til i løbet af ikke så mange minutter at overvære en seance heroppe, hvor socialministeren folder sig ud på den måde, som
vi kender hende fra hendes daglige varme liv.
Må det ikke forplante sig her, således at de
mennesker, som nu får denne længst fortjente
lille gave, og den er jo lille, må høre, at det sker
med glæde og med helt og fuldt hjerte.";Arne Melchior
128350;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler i dag, er et forslag
om forhøjelse af hædersgaver, og det drejer sig
om en forhøjelse på op til 12.000 kr. årligt.
Jeg vil godt fra Det Radikale Venstres side sige, at Det Radikale Venstre støtter forslaget. Jeg
vil samtidig gerne benytte lejligheden - som det
altså åbenbart er blevet efterlyst i dag her fra
Folketingets talerstol - til at rette en stor tak og
anerkendelse til de personer, som på tværs af
politiske skel har ydet en stor indsats.
Hvad der har måttet være af lidelser i den
forbindelse, kan vi med dette lovforslag ikke
kompensere for. Men vi sender et signal og alt-

3790

Onsdag den 2. februar 2000 (L 169)

så her i forbindelse med lovforslaget via penge,
men det kan på ingen måde dække over den
tak, som skal lyde i ord, og som er den, som
ikke kan gøres op i penge.
Så Det Radikale Venstre støtter det her lovforslag og vil samtidig gerne sende en tak til
dem, som har ydet den indsats, som er blevet
ydet.";Anders Samuelsen
129330;name_party;":
Forslaget, som vi selvfølgelig støtter, er næsten
ordret en genfremsættelse af et af de allerførste
lovforslag, Enhedslisten foreslog, da vi kom i
Folketinget i slutningen af 1994. Vi havde været
her ca. 3 måneder, da vi fremsatte det her forslag i januar 1995. Først var der seks, der stemte
for forslaget, alle andre stemte imod, nogle af
dem, fordi de var bundet af aftaler. Så var vi 19,
der stemte for, resten imod. Siden kom flere til.
Der kom også flere til som forslagsstillere, og
nu bliver det vedtaget. Det er vi meget glade
for.
Vi vil meget hurtigt glemme regeringen,
Venstre og De Konservative, som ved tidligere
behandlinger af det her lovforslag har optrådt,
synes jeg, direkte pinligt. Jeg har aldrig eller i
hvert fald kun sjældent set så korte og så flove
ordførertaler, som tidligere er blevet holdt, når
man skulle tage afstand fra at støtte det her forslag. Derfor synes jeg, at der er særlig god
grund til at takke de partier, som nu i en lang
periode vedholdende har holdt fast i det her
forslag.
Men når så det er sagt - for det lyder jo lidt,
som om vi her skal kappes om at tage æren - så
er der sådan set ingen grund til at tage æren
her, for det er dem, der gjorde indsatsen, der
skal æres. Det er dem, der skal hædres. Ja, man
kan næsten sige, at det er dem, der skal have
oprejsning.
For ikke alene er der sket en udhulning af
hædersgaven gennem årene på grund af inflationen. Der er jo også sket det i den offentlige
debat i flere historiske skrifter, bl.a. udgivet af
det såkaldte Udgiverselskab til Forskning i den
Nyere Danske Historie, at man dér har gjort rigeligt med forsøg på at nedgøre, undervurdere,
bagatellisere modstandsbevægelsen og frihedskampen.
Selvfølgelig er der ting, man må analysere på
ny. Selvfølgelig er det ikke bare historieforfalskning alt sammen, som nogle siger. Men der
er en meget klar tendens til nedvurdering, som
hænger sammen med, at ikke mindst det her

såkaldte Udgiverselskab til Forskning i den
Nyere Danske Historie har haft og stadig væk
har til opgave at sætte samarbejdspolitikken i et
særligt gunstigt lys. Det var jo dét frihedskæmperne, modstandsbevægelsen gjorde oprør
imod. Det var jo ikke bare tyskerne, de gjorde
oprør imod. Det var jo også mod den samarbejdspolitik, som demolerede Danmark faktisk
det meste af krigen. Det er det, vi efterfølgende
har set utallige forsøg på at retfærdiggøre, det,
at man samarbejdede med fjenden, at man prøvede at komme bedst muligt igennem, faktisk i
lang tid reelt var allieret med besættelsesmagten.
Det er jo det, der nu kommer lidt nyt lys på.
Der kommer nye vinkler ind i historien. Der
kommer nye generationer, historikere og journalister, og der er også ny interesse blandt tinge
mennesker for, hvad der foregik under besættelsen. Det er i dén sammenhæng, vi ikke
mindst synes, at det er glædeligt, at vi nu anstændiggør hædersgavens størrelse, bringer
den i overensstemmelse med det, som den var
ment som, da den blev givet efter besættelsen,
og som det var meningen, den skulle være værdimæssigt. Vi synes også set i lyset af den historiske debat, der foregår i øjeblikket, at det er
et meget godt signal, der sendes, når vi nu om
kort tid vedtager, at hædersgaven skal forhøjes
til den oprindelige værdi.";Frank Aaen
132584;name_party;":
Dette lovforslag har jo til formål at løfte det årlige hædersgavebeløb op til 12.000 kr., og det
svarer jo til, at det beløb, der skal udbetales
fremover, ligger på niveau med realværdien af
det beløb, der blev udbetalt i 1945.
De 800 kr., der blev udbetalt i 1945, svarede
jo netop til 10 pet. af en faglært arbejders løn, og
det foreslåede beløb på 12.000 kr. skulle jo netop på samme måde svare til det.
L 169 er helt i tråd med L 185, der blev fremsat vedrørende samme sag for ca. 1 år siden, og
dengang blev det fremsat i fællesskab af partierne Enhedslisten, SF, Dansk Folkeparti, CD og
Kristeligt Folkeparti.
Egentlig var det jo rimeligt, at man løbende
lod hædersgavebeløbet følge med udviklingen
og blive pristalsreguleret. Selv om man tidligere
har nævnt, at man fordoblede beløbet for nogle
år siden, så er det jo først, når beløbet når op på
de 12.000 kr., at det er oppe på det niveau, der
svarer til niveauet i 1945.

I Onsdag den 2. februar 2000 (L 169)
Vi skal fortsat og stadig huske på de mennesker, der satte deres liv på spil i kampen for
Danmarks sag, og de mennesker er nu ved at
være gamle. De berørte personer er sikkert omkring 70 år og ældre. Det er gamle mennesker,
der har gjort en indsats for Danmark under Anden Verdenskrig.
Jeg er selv født og opvokset i Sønderjylland
og har i min barndom hørt mange beretninger,
om danskeres, naboers, familiemedlemmers
osv. indsats på forskellig måde i krigen. Lad os
give disse aldrende mennesker et skulderklap
med vedtagelse af dette lovforslag. Lad os sige
til dem, at de ikke er glemt, og at vores taknemmelighed over for dem i hvert fald ikke er devalueret, som hædersgavebeløbet indtil nu har,
været. Men det får vi rettet op på ved at vedtage det her lovforslag.
Kristeligt Folkeparti er for.";Tove Videbæk
134371;name_party;":
Det er egentlig lidt imponerende, at regeringspartierne, Venstre og De Konservative, som nu
støtter en række små partiers forslag om, at
man skal forhøje hædersgaven, som tak bliver
skældt huden fuld. Det er egentlig noget imponerende.
De partier, der tidligere har stillet forslag om,
at man skulle forhøje hædersgaven, burde jo
egentlig sige tak, for nu bliver forslaget gennemført. Men det gør man ikke. Næ, man skælder ud. Man skælder ud over måden, det er
gjort på, argumentationen for, det er sket osv.
Jeg tror, at regeringspartierne, Venstre og De
Konservative må sidde med en underlig fornemmelse i øjeblikket. Man imødekommer nogle partiers ønske, og så bliver man skældt ud
for det.
Jeg har ligesom alle andre ordførere naturligvis meget stor respekt for dem, der i krigens år,
specielt krigens sidste år, gjorde et meget, meget stort stykke arbejde for, at det lykkedes for
Danmark at blive et frit land igen. De mennesker, der satte både liv og velfærd og helbred
på spil, skal naturligvis hædres. Det er der slet
ingen tvivl om.
Men som socialministeren sagde, da vi behandlede lovforslag nr. L 185 den 18. marts sidste år, det er mindre end 1 år siden: »Jeg mener
ikke, at forholdene har ændret sig, siden vi sidst
behandlede forslaget, og derfor afviser jeg også
forslaget i dag. Jeg vil gerne understrege, at hæ- ,
I dersgaven er tænkt som en hæder og ikke som
et forsørgelsesbeløb. En meget stor del af dem,

3791 .

der modtager hædersgaver, modtager også en
månedlig erstatning af en ganske pæn størrelse
efter lov om erstatning til besættelsestidens ofre, og det er denne erstatningsydelse, der skal
betragtes som den egentlige forsørgelsesydelse«. Socialministeren afviste det altså med den
argumentation. Den argumentation holder vel
stadig væk den dag i dag?
Socialdemokratiets ordfører, som på daværende tidspunkt også var fru Grete Schødts,
sagde: »Nu står vi så i dag igen med et forslag
om regulering af hædersgavebeløbet til netop
det dobbelte. Jeg mener, det er en politisk misforståelse, og på Socialdemokratiets vegne afviser jeg forslaget. Vi mener, at kapitlet om hædersgaver er sluttet for 4 år siden, nemlig den 4.
maj 1995«. Der er vel ikke ændret noget siden?
Alligevel har regeringen og Sodaldemokratiet ændret holdning. Man kan undre sig over
hvorfor. Og på samme måde kunne jeg citere
både Venstre og De Konservative for stort set
de samme argumenter. Der er ikke noget, der
har ændret sig. Hæder og ære kan ikke gøres
op i kroner og øre. Der er tale om en hædersgave, som vi også i Frihed 2000 naturligvis meget gerne giver. Ingen tvivl om det.
Det er jo heller ikke sådan, at beløbet har stået stille gennem de mere end 50 år. Beløbet har
jo rent faktisk udviklet sig. Men det, man har
haft tradition for, og det synes jeg har været en
smuk tradition, er, at man har forhøjet beløbet
ved forskellige jubilæer og andre mærkedage.
Man har benyttet disse lejligheder til at hæve
beløbet. Hver eneste gang har vi støttet en forhøjelse af beløbet, men i forhold til det foreliggende lovforslag må vi i Frihed 2000 fastholde
vores tidligere indstilling. En indstilling, som
blev delt både af regeringen - Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre - Venstre og Det
Konservative Folkeparti.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Tom Behnke
137663;title_name;":
Jeg vil egentlig gerne sige til hr. Arne Melchior,
der undrede sig over, at. teksten både til bemærkningerne i lovforslaget og til den skriftlige
fremsættelse var så klinisk renset for ord med
følelser, at det kan jeg sådan set godt forstå, at
hr. Arne Melchior undrer sig over, men jeg mener, der er to forklaringer.
Det ene er, som jo flere ordførere har været
inde på, at det er en sag, vi har haft oppe at
vende mange gange, og hvor jeg på regeringens
vegne har afvist forslaget. Derfor skal man

3792

Onsdag den 2. februar 2000 (L 169)

selvfølgelig passe på med, at man så ikke står
og siger noget eller skriver noget, hvor man får
skudt i skoene, at man er en vindbøjtel og vender på en tallerken, og nu hedder det så pludselig noget helt andet, som hr. Tom Behnke jo
faktisk lige var inde på.
Det andet er, og det er sådan set vigtigere for
mig, at jeg egentlig altid har haft det sådan, at jo
større en sag er, desto mere forsigtig er jeg med
store ord, fordi det nemt kan blive misforstået.
Når man netop taler om mennesker, der oven i
købet har sat deres liv på spil, så kan det nemt
blive opfattet som sådan noget, der er nemt at
rose og berømme, og det kan måske godt se
forkert ud på tryk. Jeg vil godt medgive hr.
Arne Melchior, at der skulle have stået en klarere menneskelig begrundelse for, hvorfor vi
fremsætter det her lovforslag, men jeg prøver
lige at forklare, hvorfor det ser ud, som det gør.
Men jeg synes sådan set, det er rigtigt, at der
skulle have stået en klarere begrundelse i
lovforslaget.
Jeg oplever selv, og jeg kan forestille mig, at
det stort set gælder alle danskere, at de, der
kæmpede under besættelsen, egentlig har spillet en stor rolle for os i vores tilværelse. Jeg ved
ikke rigtig, hvordan de, der er yngre end jeg
selv, har det, men jeg er født lige efter krigen,
og derfor har jeg også hørt om det gennem
mine forældres oplevelser: hvem sådan der har
været med, og også selv om man ikke var med
i modstandsbevægelsen.
Jeg tror, at det har gjort, at man både som
barn og senere hen rent personligt har været
tvunget til at tænke meget over, hvad mod er,
og hvad man egentlig selv ville ofre for nogle af
de ting, man synes var vigtige her i livet.
Jeg tror egentlig, at mange også som børn har
haft disse her spekulationer om: Jamen havde
du selv turdet være en af dem? Jeg kan huske,
jeg læste de breve, der blev udgivet fra de unge
mennesker, der blev henrettet - det sidste brev
til deres pårørende. Dem læste jeg som stor pige, og de gjorde et meget stort indtryk på mig.
Så på den måde tror jeg, vi alle er formet af de
mennesker, og at det har været med til at indgyde os en større forståelse af nødvendigheden
af at have mod og være villig til at ofre noget
for det, man tror på.
Så måske i en lidt senere alder er det jo blevet
meget klarere for en, at det samfund, vi har,
meget langt er et produkt af den kamp, der blev
kæmpet. Det er jo altså helt håndfast på den
måde, at hvis ikke Danmark var blevet befriet,

jamen så havde vi ikke haft det frie demokrati,
vi har i dag. Men også på den måde, at det jo
ikke bare var et frit demokrati, men også et velfærdssamfund i bredere forstand. Det var det
Danmark, man sådan allerede kendte dengang
som et tolerant, åbent land, hvor man tog sig af
hinanden og ikke var sig selv nok, men kæmpede for andre. Det var også det samfund, man
kæmpede for dengang.
Derfor er det jo også utrolig vigtigt, at de
mennesker, der kæmpede den kamp, og som
lever i dag, forstår, at vi ikke har glemt dem og
den indsats, de ydede for vores land, og at vi
værdsætter den meget, meget højt. For det, de
jo selv oplevede med den frygt, de var udsat
for, ved at de mistede nogle af deres kammerater i de onde år, som de jo mange gange har
kaldt dem, med de fysiske og psykiske mén,
mange af dem stadig væk bærer rundt på, gør
det jo fantastisk vigtigt for dem at vide, at de
ofre ikke var forgæves, og også vide, at de fortsat bliver værdsat af os.
Det tror og håber jeg på at de ved, men det er
klart, at det, at man så også yder en hædersgave, der består af nogle penge, er jo så en meget
kontant måde også at bidrage til en forståelse
for og en tydeliggørelse af den respekt, man
nærer for de mennesker. Og vi har haft den
diskussion, om hæder kan omsættes i kroner og
øre.
Det er klart, at det da betyder noget for de
mennesker, at de nu får de 5.200 kr. oven i de
6.800 kr., de allerede får. Om ikke andet, så har
de råd til lidt mere, og der er da en del af de
mennesker, der også har brug for de penge.
Men de har først og fremmest brug for at se det
som en påskønnelse af, at vi ikke har glemt
dem, og at vi værdsætter den store indsats, de
ydede for at fastholde Danmark som et frit og
demokratisk samfund.
Jeg håber på, at den hædersgave vil blive forstået og modtaget i den ånd. Derfor er jeg også
meget glad for den brede støtte, der har været
til forslaget.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg vil ikke undlade at sige tak for, at ministeren lukkede lidt op for posen. Jeg ved, hun ved,
vi ved, at hun kan gøre det meget bedre, men
sådan skulle det altså ikke være.
Jeg var inde på det før i min sammenligning
med nogle blomster, man afleverer. Man lægger
dem altså ikke bare på dørtrinet eller rækker

(475)
Onsdag den 2. februar 2000 (L 169)
dem frem og siger: »Her har du dem«. Men
man siger sjovt nok: »Tillykke med dagen«,
»mange gode ønsker«, »tak for en dejlig aften i
går«. Der er ikke tale om store, svulstige ord.
Der er tale om at sige det, man mener, og som
man hele tiden har ment og været for bundet til
at kunne udføre i handling.
Jeg har ikke kunnet lave nogen statistik på
den korte tid, der er til rådighed, men jeg vil
næsten vædde en månedsløn på - og den er jo
lige forhøjet - at langt de fleste fremlæggelsestaler eller bemærkninger til lovforslag indledes
med at sige: »Hensigten med det lovforslag er
at sådan og sådan«.
Der er ingen, der skal komme og fortælle
mig, at det skulle gøre ondt på nogen at få det
at vide. Disse mennesker er nu blevet 50 år ældre i mellemtiden. De er meget følsomme. De
har år efter år været vidne til, at lignende forslag er fremsat her i Tinget og er blevet stemt
ned, er blevet hånet ned.
Og nu endelig kommer vi så til vejs ende, og
sagen får en lykkelig udgang, som den skulle
have haft for længe siden, og så kunne man altså godt have sagt de pæne ord. Men jeg håber,
at jeg har hørt de gode fortegn rigtigt, der var
foran ministerens udtalelser her, og at de er på
hele regeringens vegne.
Jeg synes, det skal siges stærkt, og jeg synes,
det skal siges ofte, og jeg synes slet ikke, det
kan siges for ofte. Vi lever i en tid, hvor samarbejdspolitikken pludselig af mange bliver forsøgt lavet om, forherliges, laves om til Danmarks redning. Det var altså frihedskæmpeme,
som vi kan takke for det. Gestusen sikkert mere
end pengene betyder nok noget for dem, håber
jeg da. Men det betyder altså mest for os at
have bragt den sag i orden, og nok mindre for
dem.
Men altså tak til alle, der stemmer for nu. Jeg
forstår, at der stadig væk er et parti, der holder
sig fornemt tilbage, men det må de så ligge og
rode med.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik til anden behandling.

3793

Afstemning";Karen Jespersen
144848;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3), Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om indkvarteringsgaranti for hjemløse.
Af Inge Refshauge (DF) m.fl.
(Fremsat 26/11 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
145283;title_name;":
Det beslutningsforslag, vi nu skal drøfte, synes
jeg giver en meget god anledning til at lave en
slags status over, hvor vi er henne, når det drejer sig om indsatsen for de hjemløse.
'
Selve beslutningsforslaget er jo en uændret
genfremsættelse af beslutningsforslaget fra februar 1999, hvor vi dengang under førstebehandlingen diskuterede muligheden for at lave
en sammenhængende handlingsplan for indsatsen mod hjemløshed.
Jeg gav udtryk for, at regeringen ville arbejde
videre med sådan en handlingsplan, og det er
også det, der er sket i det år, der er gået. Vi har
da også taget det skridt, at de syv partier, der
står bag satspuljen, her i februar i fællesskab
har sat penge af til en indsats.
Det, der er sket, er, at vi som det første prøvede at få et overblik over, hvor mange mennesker, der havde et akut boligbehov, og det skete
ved, at Den Sociale Ankestyrelse i foråret lavede to landsdækkende spørgeundersøgelser oni.
behovet for midlertidige og varige tilbud til
hjemløse.
De gav det resultat, at der ca. var 3.000 mennesker, der havde sådan et akut behov. Ca.
halvdelen boede på forsorgshjem og herberger,
og ca. halvdelen boede altså mere eller mindre
under åben himmel. Tallene er nogle relativt
løse skøn, men dog ikke mere løse, end at de

3794

Onsdag den 2. februar 2000 (B 54)

bygger på indberetninger, dels fra dem, der står
for forsorgshjem og herberger, dels fra kommunerne. Det var for overhovedet at få sådan en
foreløbig fornemmelse af, hvad det er for et behov, vi står over for.
Vi arbejder samtidig videre med at få lavet en
mere permanent statistik, hvor vi løbende kan
følge antallet af hjemløse, og om det stiger eller
falder, hvem der er hjemløse, og hvor i landet
de er, for at kunne vurdere, hvad der er den
rigtige indsats.
Men det var med udgangspunkt i den her
foreløbige første undersøgelse, at Sodalministeriet sammen med By- og Boligministeriet og de
kommunale parter begyndte at drøfte, hvad det
så var for nogle initiativer, der var brug for. Og
det er der så kommet en foreløbig handleplan
ud af.
Jeg vil godt lige indskyde her, at det jo er en
meget vigtig balancegang, hvor det er helt nødvendigt, at vi holder fast i, at ansvaret for indsatsen ligger i amter og kommuner. Og der er jo
så hele tiden en afvejning af, hvordan Folketing
og regering samtidig også varetager vores ansvar. Men det er jo vigtigt at holde fast i, at de
regler, der er, pålægger kommuner og amter et
ansvar, og det vil efter min mening være svært
for ikke at sige umuligt at have et centralt ansvar for at hjælpe de mennesker. Hvis man
havde det, hvis man havde f.eks. statsinstitutioner, så ville resultatet næsten med garanti
blive, at flere hang fast i at leve på den slags
udsigtsløse institutioner, hvor det jo er kommunerne, der skal sørge for, at de bliver integreret
i et almindeligt liv med enten en lejlighed eller
bolig med støtte og i det hele taget de ting, der
i øvrigt skal være i et hverdagsliv. Så når vi
snakker om en forstærket indsats fra regeringens og Folketingets side, så mener jeg, det er
meget vigtigt, at vi ikke glemmer at fastholde
kommuner og amter på deres ansvar.
For kommunerne drejer det sig jo om vilkårene for en mere permanent hverdagstilværelse,
mens amternes ansvar jo drejer sig om at sørge
for, at der er akutte overnatningsmuligheder og
bomuligheder. Og der har vi jo en paragraf i
den sociale servicelov, der siger, at der er en
pligt til at skaffe både familier og enlige tag
over hovedet, når de mangler det. Og det er jo
vigtigt, at amterne også bliver holdt fast på det
ansvar.
Så det er udgangspunktet, når vi kommer
som regering og Folketing og siger: Vi vil gerne
være med til et initiativ, der kan forstærke jeres

indsats og sørge for, at de mennesker bliver
hjulpet noget hurtigere.
De drøftelser, vi har haft med amter og kommuner, er der så kommet en plan ud af med
forskellige former for forstærkede tilbud på forsorgshjem og herberger, med akutte tilbud på
plejeboliger for ældre hjemløse, der ikke kan
klare den tilværelse og heller ikke kan klare det
at bo på et almindeligt plejehjem, men måske
skal have nogle særlige vilkår.
Der er en diskussion om hjælp til det, man
kalder skæve boliger eller særlige boliger, hvor
man kan leve med den særlige livsstil, man
måtte have vænnet sig til. Der er det jo ikke
mindst i Boligministeriet, der er nogle initiativer, og det hænger jo også sammen med, at ansvaret for de forskellige former for boliger i dag
er samlet i Boligministeriet, mens reglerne for
den mere akutte hjælp ligger i Socialministeriet.
Til den indsats blev der så afsat et beløb på
50 mio. kr. om året i forbindelse med forhandlinger om satspuljen. Og de videre anstrengelser går nu ud på at finde ud af sammen med
amterne og kommunerne, hvordan vi udmønter
de midler, og hvordan vi sørger for, at der også
er medfinansiering fra amter og kommuner.
Jeg håber på, at den proces kan gå hurtigt,
men jeg vil også stadig væk fastholde, at det
ikke er noget, vi kan gøre, uden at amter og
kommuner er med. Men der er et positivt tilsagn, og vi arbejder nu videre, efter at vi har
fået tilsagn om pengene i forbindelse med satspuljeforhandlingerne og finansloven.
Så det er status på den handlingsplan, der
blev taget initiativ til sidste år, og på den baggrund mener jeg ikke, at der er brug for det her
initiativ, og afviser forslaget.
Karen J. Klint (S):
I bemærkningerne til beslutningsforslaget er
forslagsstillerne inde på vintervejret i 1998. I
dag er det kyndelmisse, og der er koldt derude,
ikke så koldt som i november-december 1998,
men alligevel er det ikke spor sjovt at være
uden tag over hovedet.
Jeg tror dog ikke på, vi løser de hjemløses situation ved en statsindsats med her og nuboliger eller ved en langvarig statsgaranti, der
bl.a. bygger på genåbning af herbergpladser, at
lave barakbyer, hotelskibe eller lignende, for
det er ikke den slags overnatningssteder, de
hjemløse ønsker, og da slet ikke som mere permanente boliger.

Onsdag den 2. februar 2000 (B 54)
Jeg har også besøgt gruppen på Israels Plads,
og jeg ved fra deres egen mund, at de ønsker
sig en rigtig bolig, en med to opholdsrum, køkken og bad. En etværelses bliver alt for trang og
for rodet. Den genopfrisker min cellekuller: det
har jeg prøvet i for mange år, og det er smertefuldt, så hellere være ude i det fri, fik jeg som
begrundelse fra en af dem.
Deres lejlighed må gerne være i en fælles opgang eller i en hel boligblok, så de kan have deres eget netværk tæt på. Det er vigtigt for dem>
at de ikke overlades til sig selv. De ønsker sig
tolerance fra naboer og andre, så de kan leve et
frit liv. Disse hjemløse ønsker sig således ret almindelige boliger, hvis de bare var til stede som
ledige lejligheder i den rette størrelse til den
rette pris og med den rette støtte og omsorg.
Mange af de hjemløse har oplevet svære tider
og sygdomme og traumer, der gør, at de ikke
kan bo tæt på andre eller leve et liv med helt de
samme normer, som fordres i de fleste boligforeninger.
Nogle af disse hjemløse skal ha\Je boliger, der
er skræddersyet til dem på beliggenheder, som
de selv har været med til at udvælge, ellers bliver de ikke ret længe i deres nye hjem. De skal
heller ikke mødes med de samme krav om
modydelse for at få økonomisk hjælp som andre. Her skal andet og mere til, før de er klar til
et aktiverings- eller jobtilbud.
Forslagsstilleme spørger, hvad der er sket, siden forslaget sidst var på dagsordenen. Ja, der
er i hvert fald sket det væsentlige, at der nu på
finansloven og de næste 3 år er afsat i alt 200
mio. kr. til en handleplan med boligløsninger
og nye støtteforanstaltninger på området. Der
forventes en tilsvarende kommunal medfinansiering.
Lige så vigtigt som pengene er imidlertid den
undersøgelse, som Socialministeriet har fået
foretaget. Nu ved vi mere konkret, hvad det er,
de ønsker sig, hvor mange hjemløse der er, og
hvor de opholder sig. Vi har mere konkret viden om, hvor forskelligt deres bolig-, omsorgsog sundhedsbehov skal løses. Denne viden er
en forudsætning for ikke at løse problemerne
forkert og dermed spilde pengene.
Selv om det har taget tid at få opsamlet denne viden, så ville det være forkert, hvis vi nu i
Folketinget tabte tålmodigheden. Vi skal give
den fælles plan med amter og kommuner en
fair chance.
Formidlingscentret for Socialt Arbejde har
sammen med andre udarbejdet en alternativ

3795

national handleplan på hjemløseområdet. Denne plan rummer mange gode anbefalinger.
Kombineres de to planer i et konstruktivt
samarbejde mellem stat, amter, kommuner, de
mange frivillige organisationer og de hjemløse
selv, vil den gøre mere gavn end lovmæssige
ændringer sat alene af politikere. Det er jo ikke
love, der mangler for at løse støtte- og boligproblemerne, men det er derimod, at de gældende love bliver omsat i aktive handlinger.
Det er heller ikke, en hundrede procents statsbetaling, der er brug for, hverken på kort eller
lang sigt. Det er lokale løsninger med lokal deltagelse, og det er det, man kan lave i en handleplan.
Den socialdemokratiske gruppe kan derfor
heller ikke i år støtte forslaget.";Karen Jespersen
154358;name_party;":
Når man taler om at løse de hjemløses boligproblem, så er det jo vigtigt at gøre sig klart,
hvad det er for nogle mennesker, vi taler om, og
hvad det er for problemer, de har.
Og det er mennesker, som har en sindslidelse, som er misbrugere, som er akut boligløse af
en eller anden grund. Hovedparten har en lidelse, som gør, at de ikke kan fastholdes i en
solistbolig helt for sig selv. Det bliver bekræftet
igen og igen, og det er også blevet bekræftet
igen ved at læse det notat fra Socialministeriet,
som er udarbejdet som en slags undersøgelse
af, hvad det er for grupper, vi taler om.
Jeg kan i virkeligheden ikke forstå forslagsstillerne. Jeg kan ikke forstå, hvad forslaget går
ud på, fordi det, der står, er, at der skal skaffes
en indkvarteringsgaranti for hjemløse. Og det
er faktisk sådan, at der er det, der hedder et
selvmøderprincip på mange herberger. Sådan
er det i Københavns Kommune, og Københavns
Kommune har jo hovedparten af landets herbergspladser. Og der er det faktisk sådan, at ingen bliver afvist, når de møder op. Der kan så
være mere eller mindre overbelægning, men
der bliver altid fundet en plads til dem, der møder. Der er i virkeligheden en garanti. Så det er
ikke korrekt, når der står sådan i forslaget.
Der skal på den anden side heller ikke herske
tvivl om, at vi fra Venstres side er meget optaget af at løse en gruppe svært belastede menneskers boligsituation og behandlingssituation,
men de to ting skal løses i sammenhæng. Vi har
her fra Folketingets side i samarbejde med satspuljepartieme sat beløb af til boliger, til behandling, til boligstøtte til denne gruppe men-

3796

Onsdag den 2. februar 2000 (B 54)

nesker, både til de sindslidende, til misbrugerne
og til hjemløshedsgruppen som sådan. Og vi
ser frem til, at vi får struktur og handling ud af
ordene, for jeg er nødsaget til at sige her i dag,
at det ikke kan nytte noget, vi bare bliver ved
med at snakke og snakke og snakke og udarbejde planer, og så bliver det ikke til mere.
I forbindelse med finansloven og satspuljeforhandlingerne blev det besluttet at nedsætte
tre følgegrupper: en til de psykisk syge, en til
misbrugeme og en til de hjemløse. Og hvad er
det blevet til? Endnu er der ikke nedsat nogen
grupper, og pengene er begyndt at blive udmøntet, så der må ske noget. Jeg er helt enig i,
at problemerne og opgaverne skal løses sammen med amteme og kommunerne. Vi skal ikke
begynde på yderligere statscentralisme, men
det, vi har besluttet, skal sættes i værk, og det
efterlyser jeg her.
Så er der en anden ting, jeg også bliver nødsaget til at nævne med meget store bogstaver,
og det er følgerne af et samråd, vi havde i Folketingets Socialudvalg vedrørende de syge
hjemløse i Københavns Kommune. Jeg tror, det
var den 16. december. Ministeren lovede højtideligt, at der ville være behandlingspladser til
de syge hjemløse i Københavns Kommune, 22
pladser. Så sygeafdelingen på Sundholm kunne
ikke blive nedlagt, før de pladser var etableret.
Ikke desto mindre går de syge hjemløse
rundt i København med væskende sår og, syge
og elendige som de er, uden pladser. Der er
ikke pladser. De er ikke blevet etableret, sådan
som Københavns Kommune ellers havde lovet.
Det vidste vi de ikke kunne nå, og derfor lovede ministeren at gøre noget ved det. Det er ikke
sket. Sygeafdelingen er lukket, de syge går
rundt på gademe.
Det kan ikke være rigtigt. Det er simpelt hen
at fortælle og love noget uden at holde det. Københavns Kommune har jo fået et ekstra tilskud
- det skal jeg sige her fra talerstolen - på 20
mio. kr. om året i en periode, mens de afvikler
og omstrukturerer deres hjemløshedsområde.
De har fået lov til at beholde pengene til de
syge hjemløse, og de har ikke gjort noget for at
sikre, at der er kontinuerlige pladser til syge
hjemløse. Så jeg vil meget gerne have, at ministeren kommer herop og fortæller Folketinget
og også befolkningen og måske især københavnerne og de hjemløse og de syge, hvordan det
kan ske.
Men jeg er enig i, at vi ikke kan støtte det her
forslag, som det ligger. Der er ingen grund til

statscentralisme. Vi har sat en masse initiativer i
værk, i hvert fald på papiret, men nu skal de
også udmøntes i konkret handling.
(Kort bemærkning).
Birthe, Skaarup (DF):
Jeg kan høre på fru Tove Fergos toneleje, at fru
Tove Fergo heller ikke er tilfreds med den indsats, der har været ydet hidtil, og at vi skal have
sat nogle konkrete planer i gang. Det skal ikke
kun være på papiret. Det er jeg sådan set glad
for, at fru Tove Fergo siger her.
Det, vi vil med vores forslag - og det er et
svar til fru Tove Fergo - er, at vi vil have nogle
varige løsninger for de hjemløse, de psykisk
syge og narkomanerne og dem, der ikke kan
klare sig selv. Det er et af hovedsigterne med
det her forslag også.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
159136;name_party;":
Og vi er ganske enige med fru Birthe Skaarup i,
at der så vidt muligt skal skabes varige løsninger til de boligløse, som er syge samtidig, eller
som har et misbrugsproblem, men det er også
nødvendigt, at der er nogle akutpladser, sådan
at man kan komme ind, når man midlertidigt er
boligløs af en eller anden grund.
Men det er helt rigtigt. Vi er helt enige: Varige behandlingspladser og behandlingstilbud til
de syge og til misbrugerne. Men der skal selvfølgelig ske noget. Vi kan ikke bare blive ved
med at snakke.";Tove Fergo
159669;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Jens Heimburger, ikke
kan være til stede, skal jeg læse følgende op:
Det Konservative Folkeparti kan til fulde
støtte intentionerne bag Dansk Folkepartis genfremsatte beslutningsforslag om, at ingen borger skal mangle tag over hovedet. Det er ikke
værdigt for en velfærdsstat, når de mest udsatte
gruppe er tvunget til et kummerligt liv uden
bolig.
Men de hjemløses problemer er ofte meget
sammensatte. Ikke mindst har mange hjemløse
misbrugsproblemer og/eller psykiske sygdomme, og netop på grund af problemets sammensatte karakter finder vi, det er nødvendigt, at
Folketinget i samarbejde med amter og kommuner løbende håndterer de konkrete
udfordringer.
Derfor vil jeg gerne se erfaringerne fra indførelsen af satspuljeforliget, hvor der er afsat ret

Onsdag den 2. februar 2000 (B 54)
så store summer til forbedring af de hjemløses
forhold, inden vi begynder at støtte med nye
projekter.
Derfor kan vi ikke støtte det fremsatte forslag.";Kaj Ikast
160654;name_party;":
Dansk Folkepartis forslag er jo, om man så må
sige, et ret simpelt forslag, jeg skal lige citere,
hvad der står: »Folketinget opfordrer regeringen til straks at fremsætte de fornødne lovforslag«. Hvilke, spørger man så.
»Og foretage de nødvendige ændringer i bekendtgørelser, cirkulærer og andre administrative forskrifter«. Hvilke, spørger man så.
»Med henblik på at tilvejebringe en indkvarteringsgaranti for hjemløse samt at sørge for, at
de hjemløses boligproblemer løses varigt«.
Som bekendt har vi i SF presset på for at få
vedtagelser på hjemløseområdet, der havde
været lidt mere rettet mod handling. Det er bl.a.
derfor, de 4 x 55 mio. kr. til at virkeliggøre en
national handlingsplan mod hjemløshed er afsat på finansloven. Det er derfor, vi har sloges
for flere penge til sindslidende, det er derfor, vi
har været med til at slås for flere penge til misbrugsbehandling. Vi er meget enige med fru
Tove Fergo i, at i virkelighedens verden hænger
ting altså sammen. Der kan man ikke lave de
her lodrette skodder.
Tingene hænger så også sammen på en anden måde. En stor grund til hjemløshed er boligpolitik. Det har at gøre med boligmangel, det
har at gøre med, at når Lejelovskommissionen
påpeger, at vi vil have en stigende boligmangel
de næste 30 år, så behøver man altså ikke at
være profet for at gætte på, hvem der taber i en
situation med boligmangel. Det gør de, der har
den mest ringe tilknytning til et boligmarked.
I den sammenhæng vil jeg så bare spørge
Dansk Folkeparti, om ikke Dansk Folkeparti
selv synes, der er en modsætning mellem at
have et pririeipprogram, hvor man vil afskaffe
støtte til boligbyggeri, samtidig med at man
fremsætter et beslutningsforslag, hvor man varigt vil afhjælpe de boligløses problem. Jeg vil
godt sige, at der næppe kan fremsættes et mere
hjemløsskabende forslag end at afvikle støttén
til støttet boligbyggeri.
Jeg vil bare spørge, om Dansk Folkeparti stadig væk mener det, Dansk Folkeparti skriver i
sit principprogram, eller om det er en smutter.
For jeg synes, det er ærgerligt, hvis man påstår
at ville gøre noget for dem, der har det skidt, at

3797

man så fremsætter et forslag, der ikke alene betyder, at de, der nu har det skidt, har det skidt,
men som betyder, at store mængder vil blive
losset ud et sted, hvor der ikke er nogen bolig.
Det er realiteten i Dansk Folkepartis forslag,
men det kan være, at det er en fejl. I så fald er
det jo nemt nok nu at komme op og afkræfte
det og beklage, at man har lavet en fejl, måske
fordi man ikke har tænkt sig om, eller hvad ved
jeg.
Jeg vil så i øvrigt gøre opmærksom på, at det
her forslag jo falder sammen med, synes jeg, det
mest ulækre, jeg har oplevet i de år, jeg har deltaget i dansk politik, nemlig et forsøg på at
spænde de hjemløse for Dansk Folkepartis indvandrerfjendske holdning. Heldigvis tror jeg,
det er sådan, at hjemløse har lidt større rum, om
man så må sige.
Det er også interessant at følge, hvad de, der
er tæt på de hjemløse, siger. Ja, det får meget
stor interesse i Jyllands-Posten - det er ikke SF's
hoforgan i øvrigt - hvor man fra institutionernes side, fra forsorgshjemmenes side, er lidt optaget af, hvordan hjemløsesituationen faktisk er.
Der gør man jo opmærksom på, at et stigende
problem er, at folk af fremmed herkomst bliver
hjemløse.
Jeg vil så bare spørge opklarende: Er Dansk
Folkeparti indstillet på også at hjælpe dem,
uanset hvilken etnisk baggrund, uanset hvilken
religion de har, hvis de altså er hjemløse? Jeg
skal så bare kort citere en af dem,, der formentlig har været i front i kampen for de hjemløse,
Bjarne Lenau Henriksen fra Kirkens Korshær,
der siger følgende: »Dansk Folkeparti misbruger de hjemløse i deres kampagne mod de
fremmede. Det er noget svineri i så uhørt en
grad, at jeg næsten ikke gider at gå ind i den
diskussion«.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
164488;name_party;":
Nu er det jo ikke første gang, at Dansk Folkeparti har været vidne til hr. Villy Søvndals udfald mod os her i Folketingssalen, og noget af
det, jeg lige vil fortælle hr. Villy Søvndal igen,
som jeg har prøvet på tidligere, er, at hvad angår boliger til de ældre, boliger til ungdommen
og ligeledes boliger til særligt udsatte grupper,
så har vi aldrig haft noget imod at hjælpe disse
grupper.
Det, vi siger, er, at den almennyttige boligsektor altså også kan gå hen og blive for stor. Vi
vil godt have noget mere privat boligbyggeri.

3798

Onsdag den 2. februar 2000 (B 54)

Den debat har jeg før ført her i Folketingssalen
med hr. Villy Søvndal, men hr. Villy Søvndal vil
ikke forstå, hvad det er, vi mener.
Så nævner hr. Villy Søvndal også forsorgshjemmenes udtalelser og Jyllands-Posten, og
dertil kan jeg blot sige: Jamen altså der er altså
nogle hjemløse i det her land, og det er dem, vi
gerne vil hjælpe, uanset om vi er indvandrerfjendske eller ej. Såfremt indvandrere også
kommer til et herberg, så skal de naturligvis
også have overnatningsmuligheder. Lad være
med at føre den politik her, og lad være med at
udstille Dansk Folkeparti på den måde.

gå ud og skaffe sig en bolig, og det kan være de
psykisk syge, det kan være de hjemløse. Altså
vi mener, at de skal stilles lige.
Med hensyn til den almennyttige boligsektor
har vi i vores principprogram nogle klare, helt
klare forudsætninger for at sige, at selvfølgelig
skal den sektor ikke være for stor. Vi vil godt
have noget mere privat boligbyggeri ind. Det, vi
også siger, er, at når det gælder ældre, når det
gælder ungdommen, og når det gælder de psykiske syge, så skal de have mulighed for at få
hjælp til boliger, og det kan være i almennyttigt
boligbyggeri.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
166260;name_party;":
Ja, så kan jeg forstå, at det kan opfattes som et
udfald mod Dansk Folkeparti at citere fra
Dansk Folkepartis principprogram. Altså er det
en hemmelighed, det, der står i Dansk Folkepartis principprogram? Hvordan kan det være
et udfald at citere, at Dansk Folkeparti for den
holdning, man har: at man ikke vil støtte? Det
er da en ærlig sag, men det betyder, at nogle
mennesker kommer i klemme.
Jeg hørte fru Birthe Skaarup sige, at den almene sektor kan blive for stor. Den er i øvrigt
historisk lav i øjeblikket. Vi bygger 6.000 støttede boliger om året. 6.000. De bruges stort set
alle sammen af ældre, så er der nogle ganske få
ungdomsboliger - for få, det er derfor, unge
ikke kan få boliger i uddannelsesbyerne - og så
nogle ganske få familieboliger.
Men jeg forstår, at når man synes, den er for
stor i Dansk Folkeparti, så skal den endnu længere ned i en situation, hvor der er boligmangel.
Hvem tror fru Birthe Skaarup kommer til at betale prisen for det? Tror fru Birthe Skaarup ikke,
at det betyder flere hjemløse? Tror fru Birthe
Skaarup, at hjemløse tager ud og køber et parcelhus i Charlottenlund? Eller hvordan tænker
Dansk Folkeparti? Jeg forstår det ikke.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
167473;name_party;":
Jeg må bare sige, at det er simpelt hen en rystende mangel på elementær sammenhæng. Jeg
synes, det er helt fantastisk at kunne stå og mene, at man skal skære på det støttede boligbyggeri, der er det boligbyggeri, der forsyner mennesker, der har svært ved at komme ind på boligmarkedet, samtidig med at der slet ingen
grænse er for, hvad man vil gøre for alle de
grupper, der efterspørger det, nemlig hjemløse,
ældre og handicappede og unge osv. Det hænger altså ikke sammen. Det hænger altså ikke
sammen. Det hænger slet ikke sammen.
Må jeg så ikke godt sige til diskussionen om,
at det skulle være indvandreres skyld, at danske hjemløse ikke får en bolig, at det forholder
en af dem, der formentlig ved mest om hjemløseområdet, nemlig Aksel Beldring, tidligere
leder af Sundholm, sig til. I samme artikel i Jyllands-Posten, som jeg citerede fra før, det er
tirsdag den 1. februar 2000, første sektion, står
følgende, og det er et citat fra hr. Aksel
Beldring:
»Når der er en stigende andel af flygtninge
og indvandrere på herbergerne, er det jo, fordi
nogle af de traditionelle beboere som eksempelvis alkoholikere har fået bolig. Ellers var der jo
ikke blevet plads til de andre, siger han.«
Det er jo en ganske anden historie end Dansk
Folkepartis historie. Og et spørgsmål, der trænger sig på, er: Hvem mon har mest forstand på
det her? Dansk Folkeparti i en kampagneform
eller de mennesker, der til daglig driver forsorgshjem? Jeg tror godt, jeg tør svare.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
168976;name_party;":
Nej, vi tror ikke, at der er nogen hjemløse, der
går ud og får en bolig i Charlottenlund, men det
er nu sådan, når vi taler flygtninge, så er det sådan, at når de kommer til det her land, så har
de mulighed for inden for tre måneder at få
skaffet en bolig, og det er her, vi siger: Jamen
det må altså også gælde for nogle af de danskere i det her land, der ikke har mulighed for at";Birthe Skaarup
169372;title_name;"Fru Birthe Skaarup, en kort bemærkning. Det er
så sidste runde.

Onsdag den 2. februar 2000 (B 54)
(Kort bemærkning).,";Formanden
169511;name_party;":,
Igen til hr. Villy Søvndal: Vi ønsker et boligbyggeri her i landet, hvor også de private får en
større andel. Vi har set, hvad den almennyttige
boligsektor har gjort. Den har skabt ghettoer, og
det er det, vi er imod.
Endnu en gang: Vi vil godt have hjælp til de
ældre, til ungdommen og til de psykisk syge til
boliger. Og omkring det, hr. Villy Søvndal siger
om, at det er ikke indvandrernes skyld, at de
hjemløse ikke får boliger: Hvem siger det? Vi
siger bare, at de skal have samme vilkår.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
170045;name_party;":
Så for sidste gang: Jeg forstår det stadig væk sådan, at Dansk Folkeparti mener, at den almene
sektor kan blive for stor, og det må vel betyde,
at den i den aktuelle situation er blevet for stor.
Jeg vil så godt spørge Dansk Folkeparti: Betyder det så, når man nævner den private sektor som en mulighed, at man vil støtte det forslag, jeg forstår regeringen er på vej med, der
vil gå på, at man skal kunne tvinge private udlejere til også at udleje til nogle, der er svære at
boligplacere, f.eks. hjemløse?
Det har vi foreslået nogle gange i SF, og jeg
vil godt kvittere for, at regeringen også har arbejdet med det. Det synes jeg, der er meget
klogskab i, men støtter Dansk Folkeparti det
forslag, fordi ellers så er fru Birthe Skaarups
tale fuldstændig uforståelig endnu en gang,
medmindre at Dansk Folkeparti vil støtte, at
man tvinger private udlejere til også at åbne op
for dem, der ikke er så rare at have som naboer,
fordi de har en lidt anderledes opførsel nogle
gange. Så er det jo ikke noget svar, at man bygger mere privat, hvis det at bygge mere privat
stadig væk betyder, at de, der har mest brug for
en bolig, bliver holdt uden for det private
udlejningsbyggeri.";Villy Søvndal
171236;title_name;"Så er det fru Birthe Skaarup som ordfører.
Ordførerne er i øvrigt altid velkomne til at
tage plads ved ordførerbordet.";Formanden
171374;name_party;":
. Ja, det er jo en genfremsættelse af et forslag,
som andre også har været inde på, her fra
Dansk Folkeparti. Og det er klart, at når vi
fremsætter sådan et forslag, så er det naturligvis

3799

for at gøre opmærksom på, at der findes nogle
mennesker i det her land, der ikke har det godt.
Det er bl.a. de hjemløse, som ikke har egen
bolig. Det er mennesker, der ikke kan tage hånd
om eget liv og ikke har overskud på grund af
forskellige årsager. Vi ved alle sammen, at det
kan være nogle, der er ude i alkoholmisbrug,
det kan være nogle, der er ude i narkomisbrug,
det kan være nogle, der har psykiske lidelser
eller andre store sociale problemer.
Mange af disse mennesker er ofte svære at nå
for myndighederne. Det er mennesker, som
ikke vil i kontakt med systemet, men derfor kan
man efter min mening godt have forsorgshjem
eller herberg, hvor der er disponible pladser til
rådighed. Det er der så også nogle steder, men
det er ikke altid, at der er mulighed for de
hjemløse til at finde sig til rette her.
Vi mener stadig væk, at det opsøgende arbejde skal opprioriteres. Det kan ikke være rimeligt, at mennesker i et velfærdssamfund skal
være henvist til at overnatte i trappeopgange, i
parker og på bænke rundt i byerne. Det kan vi
simpelt hen ikke være bekendt. Og jeg mærker
da også her i Folketingssalen fra de ordførere,
der har været heroppe allerede, at der er også
nogle, der ønsker, at vi hjælper disse
mennesker.
Vi efterlyser dog stadig væk initiativer, hvor
den største indsats selvfølgelig skal ske i amter
og kommuner. Det, vi så hører fra ministeren,
er, der er sat nogle initiativer i gang på papiret.
Men vi så dem gerne ført ud i livet.
Vi mener, der skal tages flere initiativer, der
virker på længere sigt. Og vi ønsker naturligvis
boligproblememe løst for de hjemløse enten på
den ene eller den anden måde, men også set i
lyset af, at når man spørger en hjemløs, hvad
vedkommende ønsker sig allermest, så svares
der altid, at det højeste ønske er en bolig.
Det er klart, at vi skal sørge for, at disse mennesker i hvert fald som minimum får en seng at
sove i. Det er den mulighed, vi gerne vil have,
at Folketinget igen giver til kommuner og amter, og det håber jeg at alle partier kan støtte.
Nu hører vi jo, at det ikke er alle, der vil bakke op om dette forslag, men jeg håber da, når vi
nu alligevel har debatten, at man kan se, der
skal gøres noget. Den sociale indsats og øvrige
behandlingsmæssige tiltag må og skal udbygges, og der skal ske en yderligere intensivering
for at skaffe de hjemløse egen bolig på deres
egne præmisser. Vi har jo set, at de hjemløse
også i det almennyttige boligbyggeri kan leve i

3800

Onsdag den 2. februar 2000 (B 54)

bofællesskaber med et samlingssted, og vi er
helt på det rene med, at det kan være en af mulighederne.
Vi synes, det må være en samfundsopgave at
hjælpe de svage i vort land. Men det skal ikke
bare være her og nu, det skal være med en indsats, der gøres permanent og varig.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
174378;name_party;":
Jeg vil gerne holde fru Birthe Skaarup lidt fast
ved noget af det, hun sagde.
Almene boliger skal tage deres del, og det
gør de også. Men for et øjeblik siden sagde fru
Skaarup, at der skulle bygges nogle flere private boliger. Jeg vil meget gerne spørge fru Birthe
Skaarup, om hun tror, at jo flere private boliger
der bliver bygget, desto flere skæve eksistenser
kommer der ind i de byggerier. Der er meget
store besværligheder i boligudvalgene med i
det hele taget at få nogle af dem, som trænger
til det nu, ind i de private boliger, og jeg vil
gerne høre, hvilket columbusæg der skal til for
at løse det problem.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
175036;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg har columbusægget, men
jeg har i hvert fald nogle bud.
Vi skal bygge mere i dette land, og boliger,
hvor de ældre og unge psykisk syge og hjemløse kan komme ind, er da noget, vi i Dansk
Folkeparti støtter. Men det, vi godt vil have, er
altså en opprioritering af det private boligbyggeri, fordi der mangler boliger her i landet.
Hvordan omfordlingen så vil blive fremover, er
jo svært at sige, men det er klart, at der skal findes nogle varige løsninger for de svage i vort
samfund, og det vil vi selvfølgelig gøre en indsats for, også ved at fremsætte det forslag, vi
behandler her i dag.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
175691;name_party;":
Så må jeg spørge endnu en gang: Hvordan vil
man presse de private boligejere til at tage nogle af de skæve eksistenser ind i et velfungerende privat boligbyggeri?
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
175894;name_party;":
Det, man kan gøre, er at appellere til de private
boligejere, at de også må tage deres del af netop
de hjemløse. Mange gange er det jo ikke hjem-

løse, der kommer ind i de boliger. De vil gerne
have noget for sig selv, og her ser vi jo nogle
udmærkede tiltag rundtomkring, eksempelvis i
Århus. Her er der bygget nogle boliger, hvor de
hjemløse kan have deres eget lille hus. Byggeri
af boliger til de skæve eksistenser vil vi da gerne være med til at opprioritere op, og det har vi
også gjort rundtomkring i amter og kommuner,
vil jeg bare lige sige her. Presse de private kan
vi jo ikke, men vi kan appellere til dem.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
176558;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Birthe Skaarup, at i øjeblikket har selv dobbelte eller tredobbelte huslejer ikke kunnet få de private boligselskaber til
at stille nogle boliger til rådighed for mennesker, der er bare en lille smule anderledes end
dem, der bor der i forvejen.";Annie Lunde Hansen
176862;title_name;":
Fru Annie Lunde Hansen som ordfører.";Gitte Seeberg
176924;name_party;":
Da CD's ordfører på området ikke kan være til
stede, er det mig, der skal tage ordet for dette
forslag på mit partis vegne.
Der er jo tale om en uændret genfremsættelse
af et forslag, der var til første behandling for
næsten præcis 1 år siden, og de synspunkter,
CD fremførte dengang, gælder stadig. Men jeg
synes nok, at forliget om satspuljen, som giver
55 mio. kr. om året i 4 år til en handlingsplan på
hjemløseområdet, gør en forskel i forhold til
sidst.
CD synes ikke, vi ligefrem har noget at
skamme os over, men man er nødsaget til at
forstå, at vi har en kejtet tilgang til, hvordan
problemerne med boliger til skæve eksistenser,
som det jo handler om, bedst kan tackles. Det
kan lade sig gøre, og rundtomkring er der også
gang i nogle meget forskellige ting, og melodien
er den samme. De, der har været bedst til det
indtil nu, er de private velgørende organisationer, og bl.a. er Kirkens Korshær værd at fremhæve. De har været meget dygtige.
Men til gengæld har det offentlige haft meget
svært ved at lave noget, som de hjemløse har
kunnet bruge. Det drejer sig jo ikke bare om tag
over hovedet. Problemet er langt mere sammensat end som så, som også Venstres ordfører, fru Tove Fergo, var inde på. Men det ændrer ikke ved den kendsgerning, at der i sandhed bliver forsøgt, og der er nu sat mange pen-

(476)
Onsdag den 2. februar 2000 (B 54)

3801

ge af til det, så lad os håbe, at mange gode tiltag
vil komme.
,
CD mener faktisk ikke, der kommer noget ud
af at tvinge regeringen til at give folk tag over
hovedet. Vi kender jo den akavede situation, at
folk siger: Nej tak, det var ikke det, vi ville have. Det er et mangesidet problem, vi har at gøre
med, og der er hverken ond vilje eller tale om,
at man ikke vil løse det, og det er heller ikke,
fordi der ikke er sat penge af til formålet ved finanslovforhandlingerne, så jeg vil nok sige, at
Dansk Folkeparti næsten ikke kan undgå at
have set, at der er sket noget siden sidst. Men
man kan nu engang ikke forvente, at problememe kan være løst i større omfang den 1. februar for penge, der bliver bevilget i december
måned.
Som konklusion vil jeg godt repetere, hvad
CD sagde sidst, nemlig at kommuner og amter
skal opfylde deres forpligtelser, og jeg vil også
gentage, at der skal arbejdes tæt sammen med
de private organisationer og initiativtagere for
at komme videre.
CD har stor sympati for de gode hensigter i
Dansk Folkepartis forslag og er enige i meget af
det, der står i bemærkningerne, men CD er ikke
overbevist om værdien af en sådan indkvarteringsgaranti.

hovedet. Ofte er det svære sociale og til tider
psykiske problemer, som fører til, at den enkelte ikke kan fastholde sin bolig, og derfor vil tilstrækkelig mange midlertidige botilbud ikke i
sig selv afskaffe hjemløshedsproblemet.
Selv om vi er enige med Dansk Folkeparti i,
at der er behov for en forstærket indsats på dette område, er vi altså ikke enige i forslagets anvisninger af, hvordan problemet skal løses.
Derimod ser vi frem til udmøntningen af den
handleplan for hjemløse, som regeringen er ved
at aftale endeligt med de kommunale parter.
Denne handleplan er blevet til på baggrund af
en grundig analyse af behovet for midlertidige
og varige botilbud, og vi mener, at handleplanen vil anspore kommunerne til at forbedre
indsatsen, så der ad den vej kan ydes en mere
sammenhængende og integreret indsats.
I den forbindelse anser vi det for meget vigtigt, at handleplanen er blevet til som en aftale
mellem regeringen og kommunerne, for det er
kommunerne, der sidder med nøglen til løsningen af problemet. Det er kommunerne, der har
kontakten med de mennesker, som er hjemløse
eller er ved at blive det, og det er kommunerne,
der skal føre handleplanen ud i livet.
Det Radikale Venstre kan derfor ikke støtte
beslutningsforslaget.";Annie Lunde Hansen
180728;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne, ønsker
Dansk Folkeparti med dette forslag at løse problemet med hjemløse én gang for alle. Det skal
ske ved at skabe en indkvarteringsgaranti for
hjemløse, bl.a. ved at skabe flere herbergspladser i København, ved at opstille mobile barakbyer rundtomkring i landet og sågar ved at anskaffe et hotelskib.
Det er et sympatisk og prisværdigt mål at
ville afskaffe hjemløshed én gang for alle, og fra
radikal side ville vi da også gerne løse problemet med et snuptag, hvis det altså var så enkelt.
Men det mener vi bare ikke det er.
Jeg er helt enig med forslagsstilleme i, at der
er behov for en forstærket indsats for at få løst
problemet med hjemløse i Danmark, og det er
også det, der lægges op til med det satspuljeforlig, der er blevet omtalt flere gange i dag. På
den anden side kan man i høj grad sætte
spørgsmålstegn ved, om oprettelse af nye herbergspladser nødvendigvis med ét slag vil afskaffe fænomenet hjemløshed i Danmark. Det
mener vi ikke er tilfældet, for hjemløshed er for
de fleste jo ikke blot et spørgsmål,om tag over";Anders Samuelsen
181821;name_party;":
Enhedslisten er faktisk enig med forslagsstillerne i, at der en åbenlys mangel på pladser til
akut indkvartering af hjemløse, specielt i Københavnsområdet. Men det fremgår efter vores
mening til gengæld klart af serviceloven, at det
er amtskommunens pligt at sørge for, at der er
det nødvendige antal pladser til rådighed, og
det vil sige, at lovgrundlaget for så vidt er i orden. Men som på så mange andre områder er
det såkaldt nødvendige antal pladser tilsyneladende ikke det samme som det antal pladser,
der reelt er brug for, for så kunne indenrigsministeren jo bare pålægge amterne at overholde
loven, og så var det problem sådan set klaret.
Efter vores mening er der brug for en indsats
på mange områder, hvis problemet med hjemløse skal løses, og en akut overnatningsplads er
kun ét skridt og ét trin på den vej. Problemerne
løses ikke bare ved at skaffe flere akutte overnatningspladser eller flere billige boliger.
Mange af de borgere, der er hjemløse, er udstødt i det hele taget. Nogle har misbrugsproblemer, nogle er psykisk syge, der rammes af,
at der ikke er plads til dem på de psykiatriske

3802

Onsdag den 2. februar 2000 (B 54)

sygehuse. I det regi er de måske færdigbehandlede, men hverken kommunen eller amtskommunen har sørget for, at der er en passende bolig til dem efter afsluttet behandling. Måske er
vi i virkeligheden gået for langt i afinstitutionaliseringen, så det nu er på tide at opfinde nogle
nye institutioner, der kan være varige boliger
for borgere, der ellers ender udenfor - og uden
for alting vel at mærke.
Forarmelsen bliver rigtig slem, når man oplever, at borgere, der lever på gaden, også må
tigge penge til mad, fordi kommunen nægter at
udbetale kontanthjælp, hvis de ikke følger en
aktiveringsplan. Det er selvfølgelig helt i tråd
med intentionerne i aktiveringsloven, men hvis
man lever på gaden og måske oveni har et misbrugsproblem, er det langtfra sikkert, at det første skridt, der skal tages, ligefrem er at sikre en
aktivering. Her har professionelle som f.eks.
Preben Brandt eller Torben Pilely fra »Projekt
Udenfor« både erfaringer og ideer, som kan
bruges, hvis man for alvor skal gøre en indsats,
så også de dårligst stillede kommer med.
Enhedslisten er som sagt positive over for intentioneme i forslagets to elementer, både om
den akutte og den langsigtede indsats, men vi
tror ikke, at problemet kan løses én gang for alle. Der er brug for en mangeartet, kontinuerlig
indsats med bl.a. nogle af de tiltag, som ministeren har beskrevet, men de gør det heller ikke
alene.";Jette Gottlieb
184374;name_party;":
B 54 vedrørende indkvarteringsgaranti for
hjemløse er et virkelig sympatisk beslutningsforslag, men desværre løses problemet for de
hjemløse jo ikke alene med en indkvarteringsgaranti. Så enkelt er det desværre ikke.
Gruppen af hjemløse er som de fleste andre
grupper en meget kompleks og sammensat
gruppe. Den består bl.a. af både nye og gamle
vagabonder, posedamer og -mænd, mennesker,
der har haft en bolig, men har oparbejdet gæld
og derfor er blevet smidt ud, mennesker, der
har en bolig, men som føler sig isoleret i den, de
psykisk syge, narkomanerne, alkoholikerne
m.fl. og som noget nyt udlændingene.
I den nuværende servicelov sidestilles og ligestilles disse mennesker med andre handicappede, således at vi i dag har tre kategorier af
handicappede, nemlig fysisk, psykisk og socialt
handicappede, og ifølge serviceloven har kommunerne pligt til at tilvejebringe husly til disse
mennesker. Det gør kommunerne f.eks. via her-

berger, pensionater, krisehjem og forsorgshjem,
og de frivillige organisationer gør også et stort
og prisværdigt arbejde på dette område.
Men at tilvejebringe indkvarteringsgaranti er
ikke en løsning på de hjemløses problem. Løsningen er at behandle symptomerne og ikke årsagen til problemet, og indkvarteringssteder er
jo kun opbevaringssteder med en hylde at ligge
på. Vi skal i stedet søge at løse de menneskelige
problemer og ikke blot symptombehandle.
Disse borgere er hjemløse af vidt forskellige
årsager, og disse årsager skal der tages fat på,
hvis problemet skal løses varigt. Hos nogle er
det psykisk sygdom, der skal behandles, og disse mennesker skal placeres på sygehus eller behandlingshjem eller i bofællesskab og ikke blot
på et overnatningssted. Narkomanen og alkoholikeren skal også på behandlingshjem eller i
et bosted. Nogle af de hjemløse lever på gaden,
fordi de aldrig fik et arbejde. De er ofre for den
store arbejdsløshed, der plagede vores land for
nogle år siden. Nogle er smidt ud af en lejlighed
på grund af gæld, og de skal simpelt hen have
gældssanering, osv.
Vi har for nylig set eksempler i dagbladet
Aktuelt på, hvordan vores samfund også selv er
med til at skabe hjemløse ved at smide folk ud,
som har en ganske lille gæld - der var et tilfælde, hvor det var 357 kr. i huslejerestance - eller
som ikke har fået svaret på breve fra det offentlige. Således var der en ældre mand, der pludselig en morgen fik besøg af otte forskellige offentlige instanser og fik besked om at forsvinde
ud af sin lejlighed. Han stod i undertøj. Han fik
tre minutter til at pakke det nødvendigste i en
plasticpose. Han stod og rystede. Hvor skulle
han gå hen?
Denne mand kunne nemt blive endnu en
hjemløs. Hvorfor var der ikke nogen, der greb
ind inden dette møde med otte skrappe og
stramme offentlige personer, der mødte frem
ene og alene for at smide ham ud? Det var både
låsesmed og flyttefolk og dommer og politi osv.
Hvorfor var der ikke tidligere kommet nogen,
ikke nødvendigvis otte, men bare en enkelt offentligt ansat med hjertet på rette sted, der kunne have vist ham til rette og hjulpet ham til at
finde ud af, hvad det var, der var gået galt?
Nogle mener, at de hjemløse ikke ønsker varige boliger, men selv ønsker at leve på gaden.
Det tror jeg ikke på. For de mennesker, der lever på gaden, er ofte blevet ramt af en række
uheldige omstændigheder som f.eks. skilsmisse,
vold, misbrug, sygdom, eller de er blevet mis-

Onsdag den 2. februar 2000 (B 54)
brugt eller har oplevet konkurs. Rækken kan
være lang. De er blevet slået ud af kurs og er
endt på gaden.
De fleste er ikke hjemløse af egen fri vilje, og
fælles for alle er, at det er meget vanskeligt at
løse deres problem varigt. Den varige løsning
hedder behandlingssteder og bosteder og varige boliger, og det må vi se at få skaffet i Danmark, samt nogle offentligt ansatte, som kan
rykke ud, når nogle er i fare for at blive smidt
ud af en lejlighed på grund af f.eks. ubesvarede
breve til det offentlige.
I Kristeligt Folkeparti ser vi frem til, at alle de
mange millioner kroner, som vi har været med
til at afsætte til de hjemløse via satspuljen,
kommer ud og arbejder for at få skabt varige
løsninger for de hjemløse. En indkvarteringsgaranti vil vi bestemt ikke nøjes med.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
188616;name_party;":
Men, vil jeg sige til fru Tove Videbæk, det er
også derfor, at vi i vores bemærkninger til forslaget har skrevet, at det ikke alene er en indkvarteringsmulighed, der skal være for de
hjemløse, men det er også en social indsats. Og
vi giver fru Tove Videbæk fuldstændig ret i, at
det er altså også nødvendigt.
Men igen, når man spørger en hjemløs: Hvad
er det, du først og fremmest ønsker, ja, så er det
en bolig, men det er klart, at der skal følge andre ting med, og det er vi også ganske klar over
i Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
189175;name_party;":
Jeg er helt enig også med fru Birthe Skaarup i,
at det er en social indsats på mange områder,
der er nødvendig, og at mange hjemløses højeste ønske er at få en bolig. Men nu er der jo blevet afsat de her mange millioner kroner på satspuljen, og vi vil gerne give det en chance og se,
om de nu kommer ud og arbejder og skaber varige løsninger, både indkvarteringsmuligheder,
boliger osv., varige løsninger for de hjemløse.
Vi vil gerne give det en chance, og så må vi se,
hvad der sker.";Tove Videbæk
189679;name_party;":
Egentlig burde der jo ikke være et problem. Jeg
husker for nogle år tilbage, hvor vi fik en ret
stor andel af flygtninge fra Bosnien bl.a. Der
kunne man i løbet af tre uger sørge for, at de
havde tag over hovedet. Man etablerede sim-

3803

pelt hen flygtningelandsbyer rundt omkring i
det ganske land, og så havde de et sted at være.
Og det var jo flot, en stor indsats, hurtigt, præcist. Hvorfor kan man så ikke gøre det samme,
når vi står med et antal hjemløse danskere?
Hvorfor kan man så ikke bruge den samme
løsningsmodel?
Ja, det vil man ikke. Kommunerne, for så vidt
også amterne, vil ikke løse denne her opgave.
Grunden til, at det lykkedes på flygtningeområdet, var, at det var staten, der gik ind og lavede det. Så går det nogle gange lidt stærkere.
Derfor er det selvfølgelig besnærende og tillokkende, at når kommunerne og amterne ikke
lever op til deres forpligtelse ifølge lovgivningen, når ministeren med det politiske ansvar
ikke sikrer, at kommunerne og amterne overholder lovgivningen, ja, så er det jo fristende at
stille forslag i Folketinget om, at man så statsliggør løsningen af opgaven.
Men jeg er enig med de ordførere, der har
sagt, at sådan må det ikke være. Vi skal fastholde ansvaret ude i kommunerne. Det skal være
kommunerne, der har ansvaret for at løse denne
opgave. Hvis kommunerne har konkrete problemer, så må vi se på dem. Men så vidt jeg har
forstået indtil nu, er der ingen lovgivningsmæssig hindring for, at kommunerne tager sig af det
her problem, og derfor er det et spørgsmål om,
at kommunerne simpelt hen tager sig sammen
og løser den opgave, som de allerede er pålagt.
Så må jeg også sige i forhold til forslaget her,
at der er et sted, hvor man er sprunget over,
hvor gærdet er lavest. For det, man glemmer at
tage højde for, er, at det at være hjemløs ikke
bare er at være hjemløs. Det at være hjemløs er
mange forskellige ting. Der er mange forskellige
slags hjemløse, og hver især har de et behov for
at få løst deres boligproblem på en speciel
måde.
De, der er gået konkurs med deres forretning
og smidt ud af deres bolig, har ingen problemer
ved at få anvist en ny bolig, og så kan de flytte
ind dér og fortsætte en tilværelse. Mange af
dem, som har været længerevarende hjemløse,
har ikke problemer med at få anvist en bolig og
flytte ind og være dér, måske med en vis portion social og pædagogisk støtte i dagligdagen.
Det vil også kunne fungere.
Men der er en tredje gruppe, som ikke bare
kan få en lejlighed på 3. sal til højre, og det er
desværre en ret stor gruppe. Uanset hvor massiv en støtte og hjælp man yder, vil vedkommende ikke kunne bo 3. sal til højre i en helt al-

3804

Onsdag den 2. februar 2000 (B 54)

mindelig boligblok. De kan ikke indordne sig,
de kan ikke finde ud af det, de vil ikke være
med til det. De laver måske uro, de laver måske
ballade, bliver smidt ud, er igen hjemløse, får
anvist en ny bolig, bliver smidt ud igen, og det
kører i ring.
I de tilfælde er det selvfølgelig væsentligt, at
man tager fat i og løser det problem, der er årsagen til, at de nu har det sådan. Men der vil
stadig væk være en gruppe, som er hjemløse,
der ikke kan eller vil bo 3. sal til højre.
Derfor har vi i Frihed 2000 flere gange foreslået, at vi med Folketingets Socialudvalg tog til
Aalborg og så på, hvordan man har løst problemet dér. Og der har man løst problemet. Når nu
man kan i Aalborg, kan man selvfølgelig også i
resten af landet.
Det, man har gjort, er, at man har taget en
tidligere flygtningeby, barakby, eller hvad vi
kalder det, og så har man simpelt hen indrettet
den til de hjemløse. En skurby bliver det også
kaldt. Det kunne man godt gøre i resten af landet. Og vi er endda villige til i Frihed 2000 at gå
så langt som til at sige, at hvis kommunerne
ikke mener, de har råd til at etablere en sådan
barakby til de hjemløse, så lad staten betale
f.eks. via satspuljemidlerne eller lignende, så
betal for etableringen, men driften skal naturligvis være kommunens, og det skal selvfølgelig
være sådan, at de hjemløse, der er i præcis den
situation, får lov til at lave deres egen husorden,
deres egne vedtægter for at være der. For det er
jo netop det, de har brug for: de skiller sig ud
og vil gerne have lov til at være anderledes end
alle vi andre, og det skal de også have lov til at
være.
Men selvfølgelig skal der være, man kunne
kalde det for en social vicevært, der holder øje
med, at det hele nu også kører bare nogenlunde
fornuftigt i en sådan barakby, og det ville heller
ikke være uoverkommeligt. Jeg tror faktisk, det
ville være en opgave, som man ville kunne påtage sig. Man har gjort det i Aalborg, i Aalborg
har man løst problemet. Vi skal bare have det til
at brede sig til resten af landet, så har vi i hvert
fald løst den del af det.
Men tilbage til beslutningsforslaget her, som
ikke er perfekt, og som indeholder nogle ting,
som vi godt kunne have været foruden. Men
om ikke for andet, så for at lægge pres på regeringen, som musen sagde til elefanten, så støtter
vi beslutningsforslaget her. Vi støtter det for at
vise, at der må ske noget, og hvis ikke ministe-

ren kan finde ud af at løse det her problem, så
må Folketinget gøre det.";Tom Behnke
194856;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kurt
Christiansen.
Kurt Christiansen (DF):
Dette forslag er jo en genfremsættelse fra februar 1999, som vi alle sammen har fundet ud af.
Dengang kunne socialministeren ikke støtte forslaget, fordi det, som hun sagde, i virkeligheden
er formuleret på en sådan måde, at det ikke vil
løse problemerne, men hun var dog enig i, at
der skulle gøres en ekstraordinær indsats. Jeg
håber så ikke, at det denne gang er formuleringen, det strander på, når ministeren ikke kan
støtte forslaget.
Ministeren havde dengang opdelt spillet om
løsningen på de hjemløses problem i to halvlege. Den første halvleg var lovændringen i
1995, og anden halvleg skulle så være loven
omsat til handling, herunder en klarlæggelse af
behovets omfang.
Vi har været lidt inde på og fra ministeren
fået oplyst, at det drejer sig om ca. 3.500, hvoraf
halvdelen er på herberg. Ministeren stiller nogle
yderligere spørgsmål, og jeg skal her nævne et
par af dem: Hvilke typer af problemer er det, de
mennesker har? Og så stiller ministeren spørgsmålet: Hvor mange mangler et bofællesskab?
Det kunne jo godt være, der var nogle af dem,
som vil bo i et bofællesskab.
Den anden halvleg, som ministeren omtaler,
håber jeg så ikke bliver lige så lang som første
halvleg, hvis vi regner første halvleg fra 1995.
Så til fru Tove Fergo. Jeg vil godt takke for et
tilsagn, sådan opfattede jeg det i hvert fald, og
det er da glædeligt, at der ikke er nogen, der
bliver afvist på herbergerne. Så kan jeg selvfølgelig også kun tilslutte mig, at Dansk Folkeparti
ønsker handling bag ordene.
Jeg synes også, jeg kunne fornemme på fru
Jette Gottlieb, at der var nogle positive tiltag,
hun var inde på, og jeg vil også godt takke hr.
Tom Behnke fra Frihed 2000 for støtten. Dog vil
jeg sige med hensyn til at springe over, hvor
gærdet er lavest, at - som der står i vores bemærkninger til forslaget - en social indsats skal
virke på længere sigt.
Vi skal også sørge for, at satspuljemidlerne
på 200 millioner kroner fordelt over fire år bliver fulgt tæt, så vi er 100 pet. sikre på, at de bli-

Onsdag den 2. februar 2000 (B 54)
ver brugt til at forbedre forholdene for vores
hjemløse.
Men hvorom alting er, så gælder det om i
hvert fald herfra at sende et signal til kommuner og amter om, at her har vi et problem.

3805

Det andet, jeg lige vil svare fru Tove Fergo
på, er, at der blev efterlyst, hvordan vilkårene
er for syge hjemløse i Københavns Kommune,
og det, jeg sagde til Folketingets Socialudvalg
under et samråd, var, at der skulle være den
samme kapacitet, som der var på Sundholm,
(Kort bemærkning).
også i den overgangsperiode fra man lukker";Gitte Seeberg
197516;name_party;":
Sundholm til de nye tilbud er til stede, og det,
Jeg må bedrøve Dansk Folkepartis ordfører
jeg har fået at vide fra Københavns Kommune,
med denne meddelelse: Det var ikke en støtte til er, at der er den samme kapacitet, og at man
forslaget. Jeg håber ikke, jeg har udtalt mig så- - bruger senge på Sundholm, sådan at der er en
dan, for det, jeg sagde, var, at jeg ikke kunne
kapacitet derude, der gør, at den er uændret, fra
forstå forslaget, fordi der faktisk er et selvmødet, den var tidligere, frem til de nye pladser
derprincip på herberger og forsorgshjem, sådan
bliver etableret. Det er sådan, jeg har fået det
at der er en garanti, kan man kalde det, for, at
oplyst.
man kan få tag over hovedet og en seng at
sove i.
(Kort bemærkning).
Men det løser bare ikke problemet, som vi";Tove Fergo
198317;name_party;":
har hørt her i eftermiddag. Der er mange andre
Ja, nu kan det jo hurtigt blive påstand mod påproblemer knyttet til hjemløsheden. Det er ikke
stand, og mine meldinger går på, og de er fra i
kun hjemløshed, der er også mange andre
går, og det er fra personalet, der har arbejdet på
problemer.
sygeafdelingen på Sundholm, at der ikke er syMen det, jeg sagde, var, at jeg håber, ministe- gepladser. Der er bevaret 9 demenspladser for 9
ren vil komme op og sige, at nu sker der noget
demente fra sygeafdelingen, men der er ikke
andet end bare ord og ord og handleplaner osv.
længere de 22 sygeplejepladser på Sundholm.
Nu er pengene bevilget, nu er beslutningerne
De er lukket.
taget, og nu skal der ske noget. Det håber jeg vi
Det er klart, at der er almindelige herbergsfår svar på lige om et lille bitte øjeblik.
pladser i Københavns Kommune, men der er
ikke det, som vi hele tiden har talt om, nemlig";Tove Fergo
199253;title_name;":
et særligt sygeplejefagligt tilbud. Nu får vi jo
Jeg skylder lige fru Tove Fergo svar på to kon- det her beslutningsforslag i udvalg, og så kan vi
krete spørgsmål, hvoraf det ene drejede sig om
jo få drøftelsen i udvalget og så få lidt dokude følgegrupper, der er besluttet nedsat i formentation på bordet, og hvis ministéren ville
bindelse med satspuljeforhandlingerne. Dér er
komme i udvalget, så kan vi få sådan en mere
det jo sådan, at det dels er en politisk følgeuformel snak om, hvordan det i virkeligheden
gruppe omkring narkospørgsmålet, som er ved
står til.
at blive nedsat. Dels er det to faglige følgegrupper, som det hedder, det vil sige med embeds- Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
mænd, den ene omkring selve botilbudspuljen
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
til sindslidende, fordelingen af de penge, og så
en følgegruppe i forbindelse med pengene til de
hjemløse.
Afstemning
Det, der blev aftalt i forbindelse med satspuljen, sådan som det så ud på det tidspunkt, var,";Karen Jespersen
200297;title_name;":
at det skulle være en faglig følgegruppe. Den er Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
vi i gang med at udpege, og det er klart, sådan
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indvil det være, ligesom det i øvrigt altid hår væ- sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Opret, at jeg vil give Folketinget besked, når det er
hold). Det er vedtaget.
ved at nærme sig en afklaring.

3806

Onsdag den 2. februar 2000 (B 63)

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om beskyttelse af de danske kyster (kystsikring).
Af Thorkild B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 11/1 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Beslutningsforslaget lægger op til, at Folketinget opfordrer regeringen til snarest muligt at
fremsætte et lovforslag, der vil medføre, at der
kan oprettes et særligt råd og en særlig fond til
finansiering af den nødvendige beskyttelse af
de danske kyster.
1 1993 blev et næsten identisk beslutningsforslag fremsat af Fremskridtspartiet. I bemærkningerne er der foretaget nogle ændringer, men
i substansen er indholdet det samme. Bemærkningerne giver ikke et mere klart billede af,
hvad det er, forslagsstillerne vil, og hvad der er
baggrunden for forslaget, og dertil kommer så
også et par uklarheder i bemærkningerne, som
jeg skal komme tilbage til senere.
I forslaget gives der udtryk for, at der i dag
ikke finder en forsvarlig beskyttelse af de danske kyster sted. Det er ikke sandt. Lad mig derfor kort redegøre for lovgrundlaget og for,
hvordan der i dag administreres på kystbeskyttelsesområdet.
Det gældende lovgrundlag for kystbeskyttelsesforanstaltninger er loven om kystbeskyttelse,
der trådte i kraft den 1. juni 1988. Kystbeskyttelsesloven er en procedurelov, der giver anvisning på den fremgangsmåde, en amtskommune
kan bringe i anvendelse med henblik på gennemførelsen af et kystbeskyttelsesanlæg.
Loven bygger på det princip, at det er vedkommende lodsejer, der selv skal bekoste anlæggets etablering og drift, og loven indeholder
ingen bestemmelser om statens økonomiske
medvirken. Lovgivningen har imidlertid ikke
udelukket, at der i årenes løb er fastlagt retningslinjer for en aktiv og velafbalanceret politik for det offentliges økonomiske medvirken
på området.
Siden 1982 har skiftende regeringer med Folketingets tilslutning fastlagt retningslinjer for
statens medvirken ved løsningen af dige- og

kystbeskyttelsesopgaver. På den baggrund er
alle kystbeskyttelsesforanstaltninger på den jyske vestkyst i de senere år gennemført i henhold til aftaler mellem staten, amtskommunen
og kommunerne.
Kystbeskyttelsen på den jyske vestkyst forestås således, at staten ved Kystinspektoratet,
der besidder den største ekspertise på området,
er i et nært samarbejde med de berørte amtskommuner og kommuner, herunder også med
hensyn til finansieringen af den nødvendige
indsats.
Ud over foranstaltninger i Ringkøbing Amt
er der tale om foranstaltninger på Vestkysten i
Nordjylland. Det væsentligste behov for kystbeskyttelsesforanstaltninger på den jyske vestkyst er i Ringkøbing Amt, idet Ringkøbing Amt
har en samlet kyststrækning på ca. 100 km, der
er udsat for en konstant risiko for væsentlig
kystnedbrydning, og som præges af en række
problemer med hensyn til stormflodsbeskyttelse med risiko for vandets gennembrud flere
steder.
For denne kyststræknings vedkommende er
forholdet det, at der siden 1983 har været indgået aftaler mellem stat, amtskommune og
kystkommunerne om finansieringen af de nødvendige foranstaltninger. Senest blev der i 1998
indgået en aftale for perioden 1999-2003, hvor
staten dækker ca. 60 pct. af udgifterne til de såkaldte fællesstrækninger. De 40 pct. dækkes af
amtskommune og kommuner. Imidlertid er der
også kyststrækninger, hvor staten bærer 100
pet. af udgifterne til kystbeskyttelse. Set under
ét bærer staten ca. 80 pct. af udgifterne til kystbeskyttelse i Ringkøbing Amt. Aftalen indebærer en kystbeskyttelsesindsats, hvorved der sker
en såkaldt bevarende standsning af kysttilbagerykningen på de mest udsatte strækninger og
en forsvarlig tilbagerykning for de øvrige
strækninger.
Med hensyn til Vestkyststrækningen i Sydjylland er hovedproblemet hensynet til beskyttelse
af de lavtliggende områder mod stormflod. Det
fremskudte dige ved Tønder Marsk og forstærkningerne af Ribediget er to eksempler fra
midten af 1970'erne på, hvordan staten, amtskommunen og kommunerne sammen og med
60 pct.s tilskud fra staten har udført store arbejder. Staten medvirker fortsat med støtte til
kystbeskyttelsesarbejder. Der ydes i konkrete
tilfælde 50 pet. af udgifterne, mens resten betales af amt og kommuner.

Onsdag den 2. februar 2000 (B 63)
På Vestkysten i Nordjylland omfatter den
statslige medfinansiering beskyttelse på de særligt udsatte områder, især Lønstrup og Skagen.
Udgiften til kystbeskyttelsesprojektet ved
Lønstrup, der blev gennemført i begyndelsen af
1980'erne, blev for 50 pct.s vedkommende betalt
af staten. Tilsvarende dækker staten 50 pet. af
udgifterne til de årlige vedligeholdelsesarbejder
ved Skagen.
Den beskrevne praksis baserer sig på de
grundprincipper, der med Folketingets tilslutning har været fulgt af skiftende regeringer. Der
er således i overensstemmelse hermed ikke på
noget tidspunkt af staten ydet økonomisk støtte
til kystbeskyttelsesforanstaltninger i de indre
farvande, bortset fra stormflodstilfælde.
Når staten har engageret sig økonomisk på
den jyske vestkyst så meget, som tilfældet er, ja,
så skyldes det de helt særegne forhold, der gør
sig gældende på Vestkysten. Forholdene i de
indre farvande er væsentlig forskellige herfra,
og det økonomiske grundlag for at afholde udgifterne til de nødvendige foranstaltninger er et
helt andet. Der er således i vidt omfang tale om
store sommerhusområder med et meget større
økonomisk potentiale end det, vi kender fra den
jyske vestkyst.
Min konklusion er derfor, at den ordning, der
er gældende i dag, både er god og fornuftig. Og
med den redegørelse, jeg her har givet, vil jeg
gerne understrege, at jeg finder forslaget overflødigt. At skulle oprette et særligt råd virker
ikke hensigtsmæssigt. Al faglig ekspertise er i
dag inddraget i kystbeskyttelsesindsatsen, som
sker i et tæt samarbejde mellem Kystinspektoratet, amt og kommuner.
Der ønskes med forslaget oprettet en særlig
fond, men der siges ikke noget om, hvor pengene skal komme fra. Da forslagsstillerne i øvrigt taler om det offentliges forpligtelse, går jeg
ud fra, at det ikke er ordningen for stormflodserstatning, man vil bruge som model. Her kommer pengene jo fra en fast afgift pr. brandforsikringspolice.
En landsdækkende fond vil være en uhensigtsmæssig idé. Ud over den ca. 500 km lange
Vestkyststrækning, hvor staten bærer en væsentlig del af udgifterne, har Danmarks indre
kyster en betydelig udstrækning på ca. 7.000
km. Ikke alene har disse kyster en meget varierende geografi, men også befolknings- og bebyggelsespres er tilsvarende komplekst. Netop
heri ligger et væsentligt argument for værdien
af kystbeskyttelseslovens procedure, der tilsik-

3807

rer regional og lokal differentieret behandling
af kystbeskyttelsesproblemerne.
Jeg har noteret mig, at forslagsstillerne i bemærkningerne peger på, »at det er nødvendigt,
at der stilles en garanti for, at de fornødne midler til at forebygge eller som minimum at afhjælpe, når katastroferne sker, er til stede.« Her
lægger jeg vægt på at understrege, at den hidtidige kystbeskyttelsesindsats sigter mod at
holde kysten i en sådan tilstand, at katastroferne undgås. Indtræffer der en katastrofe eller en
stormflod, håndteres situationen konkret. Således kan private personer få erstatning for skade
på deres ejendom via Økonomiministeriets
stormflodsforsikring. Sker der ekstraordinære
skader på diger m.v., er der praksis for at få
ekstrabevillinger til udbedring heraf via Finansudvalget.
Denne fremgangsmåde er blandt andet optaget i bemærkningerne på finansloven under
kystbeskyttelse, hvor det fremgår, at der under
Kystinspektoratets driftsudgifter kan optages
uforudsete statslige bevillinger til efter nærmere
retningslinjer at udrede en godtgørelse fra staten til istandsættelse af diger og andre kystbeskyttelsesanlæg, der er blevet beskadiget som
følge af stormflod, såfremt Finansudvalget giver tilslutning til, at godtgørelsen kan ydes.
I den forbindelse vil jeg godt afslutte med at
oplyse, at jeg agter at benytte mig af den mulighed med henblik på at opnå en statslig medfinansiering af udgifterne til reetablering og
genopbygning af de diger og eventuelle andre
kystbeskyttelsesanlæg, der blev beskadiget af
stormfloden den 3. december sidste år.
Jeg venter også, at amtskommuner og kommuner samt digelavene dækker deres del af udgifterne til istandsættelse af digerne, sådan som
sædvane er.";Gitte Seeberg
209143;name_party;":
Også jeg har bemærket, at forslaget her er nogenlunde det samme, har de samme mål, som
forslag fra 1993, og kunne dvæle lidt ved, hvad
årsagen er til, at det så fremsættes nu så mange
år senere. Og årsagen er vel, at det har været
blæsevejr.
Der må jeg jo sige, at jeg finder ikke, at der
for ekstreme situationer altid kan garderes 100
pct., hverken langs kyster eller huse eller for
andre ting. Der vil opstå skader, når det blæser
unormalt meget. Og det har det også gjort på
kysterne.

3808

Onsdag den 2. februar 2000 (B 63)

Jeg synes, at det trods alt har givet anledning
til, at vi her har fået en god redegørelse fra ministerens side. Den vil jeg egentlig godt kvittere
for, for jeg tror, at det er længe siden, at Folketinget har haft lejlighed til ligesom at standse op
og gøre status over, hvad der foregår på området her. Og det giver forslaget så anledning til,
og det vil jeg så også kvittere med tak for til
forslagsstillerne.
Så må jeg sige, at jeg finder, at forslaget her
indeholder en bureaukratisering med fond og
med råd, som der ikke er brug for. Jeg mener
også, at tanken om, at man kan barrikadere alle
landets kyster imod naturens kræfter, er en lidt
absurd tanke. I det hele taget er der en dobbelttydighed i forslaget, når man mener, at naturværdier, der er fredet, må beskyttes imod selveste naturen. Det synes jeg er en lidt dobbelt
holdning i forslaget.
Jeg vil sige, at vi finder, at det faktisk siden
1982, hvor de nye regler sådan set tager sit udgangspunkt med efterfølgende aftaler med amter, kommuner, lodsejere, hvor staten mere eller
mindre har medvirket til de konkrete situationer, sådan som ministeren også her har givet
tilsagn om vedrørende stormen den 3. december, har fungeret ganske godt.
Vi har i perioden siden da faktisk oplevet, at
de sønderjyske diger er blevet styrket, at man i
hele området omkring Ringkøbing Fjord, det
mest følsomme område, har kunnet fastholde
kystgrænsen, og at man har dæmpet nedslidningen af de nordjyske områder.
Der er naturligvis altid grund til at diskutere,
om indsatsen er tilstrækkelig, om teknologien
har ændret sig, om der er nye ting, men generelt finder jeg, at det er gået godt. Ligeledes
med den ekspertise, der er på området, hvor jeg
finder, at Kystinspektoratet sammen med dem,
der i amter og kommuner og i konsulentvirksomheder arbejder med kystsikring i Danmark,
har kunnet levere den vare, der er behov for, til
den tid, hvor den skulle være der.
På den baggrund vil jeg tillade mig at afvise
forslaget.
(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
211680;name_party;":
Jeg lyttede som altid til hr. Helge Mortensens
interessante indlæg, og hr. Helge Mortensen
sagde, at det var et forslag om en unødig bureaukratisering. Nu har jeg forgæves siddet og
kigget i forslaget. Jeg vil godt bede hr. Helge

Mortensen om at sige, hvori den unødige
bureaukratisering består.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
212017;name_party;":
Jeg anvender ordet i forbindelse med oprettelsen af et råd på området, som skulle diskutere
de ting, som i dag afhandles i aftaler mellem
staten, amt og kommuner og lodsejere, og i anvendelsen af, hvilke teknikker der skal anvendes. Der ville man alligevel trække på den
ekspertise, der i dag er til rådighed på området,
nemlig Kystinspektoratet, ,og de ingeniører,
man i øvrigt benytter sig af, og derudover etablere en fond, der skal administrere penge, frem
for det bevillingssystem, som vi har nu, hvor
man i konkrete projekter tillader de bevillinger,
der skal til på området. Det finder jeg er en
bureaukratisering.
Jeg kan godt forstå, at hr. Donner ligesom reagerer over for den sprogbrug, for det er jo lidt
det papirnusseri, som hr. Ole Donner tidligere
har gjort sig til talsmand for skulle afskaffes,
som man her prøver på at indføre i administrationen.
(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
212919;name_party;":
Jamen hr. Helge Mortensen siger jo selv, at det
jo ikke behøver at være en bureaukratisering.
Der står her, at man forslår, at der fremsættes
de lovforslag, der sikrer, at man kan oprette et
særligt råd. Det særlige råd kunne jo godt komme fra kystsikringen. Det kunne jo i princippet
være de samme mennesker.
Og til det dér med, at der skal oprettes en
fond, der skal sidde og administrere nogle penge: Jamen jeg går ikke ud fra, at hr. Fransgaard
er inde på, at det skal være ligesom i fagforeningerne, at fordi man hører ordet fond, så kan
der blive en masse bestyrelsesposter. Det er jo
slet ikke det, det går på. Det er bare nogle mennesker, der kan styre det her og komme med
nogle gode forslag til, hvad der skal gøres, og
ikke et spørgsmål om bestyrelsesposter i en
fond.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
213739;name_party;":
Ja, så må jeg konstatere, at forslaget er så upræcist og unøjagtigt, at man kan lægge alt, hvad
man ønsker at gøre, i det. Det, hr. Donner gør,
og det, jeg gør her, kvalificerer i hvert fald ikke
beslutningsforslaget til en vedtagelse.

(477)
, Onsdag den 2. februar 2000 (B 63)
/
(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
214057;name_party;":
Man har det med fra regeringens side at komme med, at det er et simpelt beslutningsforslag
- -at -^&t-ille-spø-rggrnål om, hvordan, hvorfor og
hvorledes. Jamen, kære venner, det er jo regeringen, der har ansvaret for, at man gør disse
her ting.
Og når man kommer med et simpelt beslutningsforslag, så åbner man så mange døre som
muligt. Hvis alt går, som det, plejer, vil jeg tro,
at vores formand vil foreslå til slut, at det går i
Trafikudvalget. Det skal altså i udvalgsbehandling. Og i stedet for at koncentrere sig om sagen, så koncentrerer Socialdemokratiet sig om:
Kan vi få nogle bestyrelsesposter, kan vi få noget bureaukrati?
Jeg kan godt forstå, de griner ad det, men det
er jo sørgeligt, at ministeren og ordføreren sidder og direkte griner ad det, for det er jo desværre sådan, at fonde er lig med bestyrelsesposter. Sådan lyder det i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
214957;name_party;":
Bare for at gøre det helt klart, for jeg tror ikke
engang, hr. Ole Donner er klar over, hvor han
befinder sig henne i forhold til forslaget, så er
det, jeg tager afstand fra, faktisk oprettelse af
råd og fonde. Og medlemmer i samme råd og
fonde synes jeg er unødvendigt, og derfor skal
de ikke oprettes. Men jeg kan forstå, at hr. Ole
Donner allerede har levet sig så langt ind i tanken, at han allerede ser en stor konstruktion for
sig.";Helge Mortensen
215428;title_name;":
Hr. Ole Donner har allerede fået tre korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken.
Hr. Kristian Jensen.";Gitte Seeberg
215562;name_party;":
Beslutningsforslaget har et meget sympatisk
sigte, nemlig det sigte at beskytte de personer,
der bor tæt på kysterne, mod oversvømmelse
og sikre, at de danske kyster vil blive beskyttet
bedst muligt.
Når man er opvokset ude vestpå, har man
stor forståelse for det ønske. Man finder ud af,
at det er temmelig ubehageligt at opleve kældre, huse, veje m.v. oversvømmet, men man lærer faktisk også at leve med risikoen, fordi man
har den skønhed, naturen giver, når man bor
ude vestpå. Og derfor er det en indgroet vane,

3809

det er noget, man har valgt at leve med, at det
er en af de risici, man må tage med. Man ønsker
og forventer ikke, at man skal lave en fuldstændig 100 pet. beskyttelse af de danske kyster.
Det er sådan, at vi i øjeblikket i flere omgange beskytter de danske kyster. Vi afsætter penge til det på finansloven. Vi har, som det blev
redegjort for, en lov om kystbeskyttelse. Vi har
Kystinspektoratet i Lemvig, som udøver et stort
og godt stykke arbejde, og dermed mener vi
faktisk i Venstre, at de danske kyster bliver beskyttet meget godt i øjeblikket.
Derfor har vi ligesom den forrige ordfører
måske lidt svært ved at se den aktuelle grund
til, at man går ind i forslaget nu her. Men jeg vil
blot sige, at der er noget i forslagets bemærkninger, som jeg har bidt mærke i. Det er ønsket
om at gå nye veje, prøve nye forsøg af, kigge
på, om kystsikringsrør m.v. skulle være en nem
og sikker måde at sikre kysterne bedre på. Vi
ønsker selvfølgelig i Venstre, at man er åben
over for mange forskellige muligheder, også for
at undersøge nye veje i beskyttelsen af de danske kyster.
Men vi mener, at den kystsikring, kan man
kalde det, der er i øjeblikket, er god og tilstrækkelig, og vi kan derfor ikke støtte forslaget, som
også har det i sig, at det foreslår, at man opretter råd og fonde. Det kan man, som det et blevet diskuteret lige før, lægge meget i. Hvis man
lægger det i det, som hr. Ole Donner gjorde, at
det var de samme mennesker, som i øjeblikket
står for kystsikringen, der nu skulle sidde i et
nyt råd, ja, så har man for alvor lavet et unødvendigt bureaukrati.
Også derfor kan Venstre ikke støtte forslaget.";Kristian Jensen
217721;name_party;":
Jeg klapper heller ikke i hænderne af det forslag
her. Det er jo en meget alvorlig sag, vi her er i
gang med, kystbeskyttelsen, og vi har jo haft
meget succes med loven fra 1988 og hele
opbygningen.
Jeg vil nok sige, at vi kan dele det i to. Vi har
selve kystbeskyttelsen, og så har vi stormflodsloven og forsikringsloven, som begge dele er lavet i Trafikudvalget. Og jeg mener, det er noget
af det bedste, der er lavet i Europa om kystbeskyttelse, der gennemføres i Danmark. Og vi er
anerkendt over hele verden for, at netop vores
kystbeskyttelsessystemer er fantastiske.
Så jeg vil henstille til ministeren at arrangere
en tur over til Vesterhavet, så de nye medlemmer, der ikke har set det her før, set, hvordan

3810

Onsdag den 2. februar 2000 (B 63)

det virker, kan få et indtryk af, hvor effektiv
kystbeskyttelsen egentlig er. Og samtidig kan vi
jo så se på det forslag, der er kommet fra Sønderjyllands amtsborgmester, om, at det godt
kan være, at der er et enkelt eller to af digerne,
vi skal ændre, at det ikke kan svare sig på
grund af en enkelt gård eller to.
Om der er noget om det, ved jeg ikke, men
ellers har vi jo ikke hørt nogen, der er utilfreds
med kystbeskyttelsen og heller ikke med stormflodsloven og forsikringsloven, som vi lavede i
sin tid. Så derfor kan jeg ikke rigtig følge det
her.
Jeg kan godt se, at der er noget om en ganske
bestemt kirke, der tales om her, men i bred almindelighed er Kystinspektoratet en højt gageret myndighed både hos stat, amter og kommuner, og sammenspillet har været særdeles godt i
de senere år, så jeg kan ikke rigtig følge
forslaget.";Kaj Ikast
219339;name_party;":
Da SF's ordfører på området ikke kan være til
stede, har jeg lovet at komme med nogle bemærkninger til forslaget. Og jeg vil begynde
med at sige, at SF ikke kan støtte forslaget, så
jeg ikke glemmer det.
Vi mener, at der er en fornuftig fordeling af
udgifterne til kystsikring i øjeblikket, og når jeg
siger kystsikring, tænker jeg først og fremmest
på Vestkysten, hvad forslaget jo så altså også
handler en del om.
Jeg vil godt sige, at for 10 år siden var både
det amt, jeg kommer fra, Ringkøbing Amt, og
de kystkommuner, der ligger derude, ret meget
utilfredse med den fordeling, der var rent økonomisk. Da fandt vi, at der var en urimelig fordeling, og at staten tog for lille en del. Det havde vi en hel del snak om hen gennem tiden,
men jeg må sige, at i dag er vi tilfredse med den
aftale, der er indgået. Og det kan jeg kun hilse
velkommen, at sådan vestjysk stædighed trods
alt til sidst blev belønnet og blev hørt i København. Det er jo godt nok.
Så jeg har ikke så meget sympati for forslaget
her, for i virkeligheden mener vi, at der, som
sagt, er en rimelig fordeling af tingene. Jeg vil
også godt sige, at jeg mener, at Kystinspektoratet i Lemvig gør en god indsats.
Man kunne vel nok sige, at for 20 år siden
var de meget konservative i deres opfattelse af
kystbeskyttelse, og at det gav nogle ret store
dønninger ude vestpå, men i dag er de faktisk
meget åbne over for at finde og afprøve ander-

ledes kystbeskyttelsesmetoder, og sagen er jo, at
som det fungerer i dag, må man jo sige, at målsætningen bliver opfyldt. Så vi er faktisk rimeligt godt tilfredse, som det går.";Kristen Touborg
220946;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter tankerne i det her beslutningsforslag, og vi tager det slet ikke så
tungt, som Socialdemokratiet med, hvordan det
rent faktisk er formuleret. Det er selve essensen
i forslaget, som vi synes er god.
Jeg vil godt sige til hr. Touborg med hans
vestjyske stædighed, at den kender vi selvfølgelig godt, men det kunne jo også en gang
imellem være, at der var andre dele af landet,
som kunne have brug for noget tilsvarende.
Ved de nordsjællandske kyster f.eks. kunne der
godt gøres en meget større indsats.
Men altså jeg betragter bare et beslutningsforslag af den her karakter som en fremsættelse
af et forslag, som man drøfter her i Folketingssalen, og så går det videre til behandling i udvalget. Og det er efter min mening en rigtig god
måde at komme ind på det. Det kan jo ikke
være rigtigt, at det er små oppositionspartier,
der skal sidde og lave lovgivningen i Danmark,
og hvis de selv kommer med et lovforslag, så
vil regeringens embedsmænd hurtigt finde ud
af, at der mangler en paragraf et eller andet
sted, og så bliver forslaget nedgjort med, at man
har glemt at tage højde for ditten og datten.
Her laver man altså med en bred pensel nogle argumenter for, at man bør gøre et eller andet, og de argumenter kan vi godt følge, og vi
vil i hvert fald deltage positivt i udvalgsarbejdet.
Jeg vil godt sige til Venstres ordfører, hr.
Kristian Jensen, som med smil i stemmen sagde,
at et sådant råd var ekstra bureaukrati, at så
langt er man jo slet ikke kommet, vi skal jo
snakke om det først.
Men vi går altså positivt ind i en drøftelse om
det.
Ame Melchior (CD):
Selv om partiet, der har fremsat dette forslag,
har skiftet navn i tidens løb, er det her egentlig
et forslag, som omfattes af det, som den oprindelige partistifter kaldte papirnusseri. Det har
ikke en jordisk chance for at blive vedtaget. Det
er da fint, at hr. Donner har fundet ud af, at
man starter med en førstebehandling, og så går
det i udvalg, og det gælder jo alle forslag. Men
må jeg ikke komme med den spådom - man

Onsdag den 2. februar 2000 (B 63)
skal altid være forsigtig med at spå på kort sigt,
men jeg vil godt komme med den spådom, at
første gang, der slår bare en lille bølge ind over
udvalgslokalet, vil det skylle det her forslag
væk.
Det har været fremsat før, det er ikke blevet
bedre siden. De danske kyster fejler ikke noget,
det danske kystinspektorat er internationalt
anerkendt, sagen ligger i gode hænder, også
hos ministeren, så jeg gemmer mig bag hr.
Helge Mortensens brede bringe og bakker ham
op og spår dette forslag en nådig og snarlig død
i udvalget.
Jeg tror ikke, hr. Donner bliver alt for overbebyrdet med arbejde under den udvalgsbehandling.

'

3811";Ole Donner
223654;name_party;":
Jeg kan følge efter, hvor den forrige ordfører
slap. Efter Enhedslistens opfattelse er kysterosion faktisk en naturlig proces, og Enhedslisten ser faktisk gerne, at indgrebene i vores
kyster begrænses. Vi synes, at alt for mange
kyststrækninger i dag er bebyggede eller befæstede, og den situation er selvfølgelig opstået
som et resultat af ingen eller alt for ringe
planlægning.
Hvorvidt kystsikring er relevant, vil jo altid
være en konkret afvejning af naturbeskyttelsesinteresser over for kulturinteresser, og så vidt
vi kan se, foregår den afvejning da nogenlunde
i øjeblikket, og vi kan ikke se, at der er nogen
begrundelse for yderligere tiltag.";Jette Gottlieb
224330;name_party;: 홢:;Ole M. Nielsen
224356;name_party;":
Hvis man nu skal være lidt venlig over for for- Jeg må sige, at Kristeligt Folkeparti ikke kan tilslutte sig det beslutningsforslag her, og det er
slagsstillerne, og det er der sådan set ikke så
ikke, fordi det ikke gør mig ondt, når jeg ser, at
mange der har været, så vil jeg godt prøve at gå
kysten bliver nedbrudt på steder, som jeg virlidt ind i det, de skriver i deres bemærkninger,
kelig godt kan lide. Det område, som man besom jo, efter det, jeg kan læse, heller ikke passer
skæftiger sig med her i bemærkningerne, kenså godt med det, forslaget egentlig handler om.
der jeg personlig rigtig godt, og jeg er kommet
Det handler jo bl.a. om den sag oppe fra
der hele mit liv. Alligevel kan jeg ikke gå ind
Lønstrup her i sommer, hvor man ikke fik lov
for, at vi skal beskytte kyster alle steder. Min
til at sætte nogle plasticrør ned i stranden. Men
overbevisning er, at hvis man vil beskytte kydet fik man altså.
Ved forskellig indgriben fik man altså mulig- sten ét sted, så tager havet den et andet sted.
Hvis vi skulle sikre os langs hele Vestkysten,
hed for, at de dér rør fik lov at stå, og de står
skulle vi altså lave Jyllands vestkyst om til en
der faktisk stadig væk. Om de så hjælper, og
fæstning, altså med høfder hele vejen op og ned
om det er en reel kystsikring, er jo noget helt
eller beton op og ned, og det vil vi bare ikke.
andet. Men derfor synes jeg ikke rigtig, trods
Så må vi finde os i, at havet tager nogle stemin venlighed, at der er så meget sammenhæng
der og lægger til andre steder, som forslagsstilimellem det, man gerne vil, nemlig lave et råd
lerne jo også erkender. Forslagsstillerne vil jo
og en fond, og så forslagets bemærkninger.
bare gerne have det, der bliver lagt til, man de
Sådan som det fungerer i øjeblikket, har man
vil ikke afgive noget. Det er selvfølgelig også en
en finanslovbevilling på omkring 100 mio. kr.,
der administreres af Kystinspektoratet, som så i meget naturlig holdning, men den er nok ikke
realistisk i forhold til havet og de kræfter, der
samarbejde med amter og kommuner - der har
man altså de råd, man efterlyser, nemlig amts- arbejder dér.
Og så er det lidt pudsigt, at man blander det
råd og kommunalbestyrelser - finder ud af,
her med at få lavet en fond sammen med det
hvor de her penge skal bruges. Og så er der en
med kystsikringsrørene dér. Der er jo ikke mesærlig ordning ovre i Ringkøbing Amt, hvor
get økonomi i at stikke de kystsikringsrør ned.
Vesterhavet er særlig slemt, og det er jo fint
Det var jo ikke økonomi, der var en hindring
nok.
for, at man kunne få de kystsikringsrør ned, det
Det er rigtigt, som hr. Ole Donner sagde det,
. var jo fredning.
at man selvfølgelig godt kan drøfte det her i
Det specielle og interessante ved den sag
udvalget, men sådan, som jeg hører det, er der
deroppe, som jeg ikke forstår, er jo, at det i virikke stemning for at gøre noget ved denne her
keligheden ikke er klinten, man har fredet i den
sag, og i den her form mener jeg heller ikke at
struktur og den facon, den har, og det er heller
man skal gøre det.
ikke kirken, der er fredet: nej, det er naturens
kræfter, der er fredet, altså deres indsats, deres

3812

Onsdag deri 2. februar 2000 (B 63)
I
arbejde med naturen er den, der er fredet, og
De, der lever derude ved havet, ser, at nogle
derfor vil man ikke have rørenel ned, for man
af deres mindesmærker begynder at gå tabt. For
vil se, hvordan naturens kræfter'påvirker den
dem er det ikke sjovt at se på. Derfor finder vi,
klint, der er på det sted. det har ikke spor med
at det er utilstrækkeligt, og det er derfor, vi
økonomi at gøre.
/
kommer med det her beslutningsforslag. Det er
Miljøministeren har så indvilget i, at man nu
utilstrækkeligt. Kunne vi ikke gøre det bedre?
laver nogle forsøg med de kystsikringsrør. Men
Jeg ved, at kommunerne og amterne og også
altså stadigvæk: Deiyéammenblanding af en
Kystinspektoratet gør et stort arbejde nu, men
fond og eksemplet med kystsikringsrørene er
spørgsmålet er, om det er nok. Vi mener ikke,
direkte forkert. / [
det er nok.
Vi synes faktisk/at de kystsikringsordninger,
Med hensyn til de økonomiske midler er det
vi har, og som ministeren har redegjort for, er
rigtigt, at der er en fordeling på 60 pet., 20 pet.
helt rimelige. Det eneste ved dem er, at vi syog 20 pet. nu, men der er nogle af de mindre
nes, at i Vendsyssel kunne staten godt deltage
kommuner og også amter derude, der måske
med en lidt større del, men det behøver vi ikke
ikke har økonomi til at betale de 20 pet.
få lavet et helt nyt system med et råd og en
Så derfor vil jeg sige med hensyn til det forekstra fond for. Det er kun et spørgsmål mellem
slag her om at oprette en fond: Jeg ved, at ordet
de lokale myndigheder og staten om, hvorvidt
fond i manges ører lyder som noget forkert,
vi kunne få en anden fordeling af det, og det vil
også i mine, men noget skal vi kalde det. Til
vi selvfølgelig gerne medvirke til. Det synes vi
den fond kunne det være at man satte et beløb
er rimeligt, for det er specielt det område deraf hvert år fra statens side, og man kunne vel
oppe og så længere nede i Ringkøbing Amt og
også lægge en anderledes fordeling og være lidt
Sønderjyllands Amt, det handler om. Men det
mere fleksibel, når der sker noget. Det er også
kan vi snakke om på et andet tidspunkt.
det, vi er inde på.
Forslaget her kan vi ikke tilslutte os, desværre.
Jeg tænker igen ikke på den storm, vi har
haft, men hele tiden på det daglige derude. De";Vibeke Peschardt
229809;title_name;":
har alle sammen et mindesmærke derude langs
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Thorkild B.
kysten, og det vil de gerne bevare. Om det er
Fransgaard.
muligt, er der vel ingen af os der kan sige, men
vi vil gøre, hvad vi kan for at prøve at gøre det.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Jeg har nævnt, og det er blevet brugt her i
Det var dejligt at høre, at faktisk alle ordførerne
dag, de problemer, der har været oppe ved
var enige om, at kystsikringen er tilfredsstillen- Mårup Kirke, bare som et eksempel. Vi, der
de på nuværende tidspunkt. Alle er tilfredse, og kommer deroppe fra, ved, at havet i mange år
har gravet sig ind på den kirke deroppe, og at
så er det jo unødvendigt at fremsætte det her,
men det er nu ikke de toner, vi hører ude i de
det jo er hårdt for de mennesker, der bor der.
kommuner, der er berørt af det: det må jeg sige. Om det kan lykkes at bevare den, kan vi jo nok
Der er en god ordning nu om, hvordan det er
stille os tvivlende over for, men der skete jo det
fordelt økonomisk - det er rigtigt, som ministe- - og det vil jeg gerne sige, for det var da
glædeligt - at der var en privatperson, der kom
ren sagde - men grunden til, at vi kom med det
her beslutningsforslag, er, at vi mener, at sam- med et godt forslag om at sætte nogle rør i
fundet og staten har en pligt til at gøre, hvad
jorden.
Jeg må straks sige, at jeg ikke ved, hvad det
der er muligt. Jeg siger: Hvad der er muligt. Der
står godt nok nævnt de nødvendige midler i
er, andet end at jeg har set det, og jeg må sige,
bemærkningerne, det må jeg sige, men de nød- at da jeg hørte om det første gang, tvivlede jeg
også meget på, om det virkelig kunne hjælpe.
vendige midler er nok ikke mulige at skaffe, for
Men det har det altså gjort indtil videre.
der skal meget til.
Det er sådanne forslag, vi meget gerne vil
I et fladt land som vores vil der jo være et
dagligt slid på vores kyster, og det, jeg især
have med,
For at komme tilbage til det med fonden: Jeg
tænker på, er selvfølgelig Vestkysten. Jeg vil
ikke blande det sammen med den storm, vi lige
ved, det lyder mærkeligt med ordet fond, men
det, vi forestiller os, er, at der oprettes en økohar haft, for det er en helt anden sag. Det er jo
nomisk fond med en fordeling, og hvor der blien katastrofe. Men det er det daglige slid.

Onsdag den 2. februar .2000 (B 63)
ver nogle flere penge at gøre godt med, hvis det
er nødvendigt.
Og med hensyn til rådet: Ja, der er brugt udtrykket råd, men selvfølgelig skal det være staten, som sætter pengene i det, og som skal sidde ved bordenden med de berørte amter og
kommuner, som også skal være med i det.
Og så en sidste ting: Det er måske ikke gjort
klart nok i bemærkningerne, men det, jeg forestiller mig, er, at nogle af de privatpersoner eller firmaer ude langs Vestkysten har mange
gode ideer. Jeg ved ikke, om alle de ideer virker, men de skal også have mulighed for at
komme med på en eller anden måde eller blive
lyttet til i sådan et råd. Det er det, der er meningen med beslutningsforslaget.
Det er jo et beslutningsforslag, vi har lagt
frem her. Det er ikke et lovforslag. Det var bare
for at finde ud af, om der var mulighed for, at
vi kunne komme til at diskutere det her i udvalget og finde frem til at få lavet et lovforslag
med de enkelte ting. Hvordan det skal udformes, er jeg ikke kommet med nogen idé til i beslutningsforslaget. Det er det overordnede.
Men jeg kunne forstå på ordførerne - og det
kom noget bag på mig, det må jeg sige, for det
her er ikke noget, der er politik i - at faktisk alle
ordførerne betragtede det her som noget, man
ikke bør gøre noget ved, og at det, vi har, er
godt nok. Det kommer noget bag på mig.
Jeg vil foreslå, at de ordførere taler med nogle af dem derude, der er tæt ved og berørt af det
her. De vil gerne, at der gøres lidt mere, det kan
jeg love folketingsmedlemmerne for. Men jeg er
ked af, at forslaget har fået en negativ behandling. Jeg havde regnet med en noget mere positiv behandling, og så kunne vi i udvalget tale
om, hvordan enkelthederne skulle udformes.
Men det kan jo være, at man i mellemtiden

3813

kommer til at tænke lidt mere over det og være
nok så positiv. Men til de enkelte, der har været
positive over for det, siger jeg selvfølgelig tak.
Til de andre siger jeg foreløbig tak, for det kunne jo være, at de kommer til at tænke lidt over
det.
Hermed sluttede forhandlingen, og beslutningsforslaget overgik derefter til anden (sidste)
behandling.
Afstemning";Gitte Seeberg
234276;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Gitte Seeberg
234503;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 3. februar 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.11";Gitte Seeberg
