split;reason;text;value
0;;"4952

Tirsdag den 14. marts 2000 (D)
Meddelelser fra formanden
63. m ø d e";
111;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Hans Hækkerup (S),
Peter Duetoft (CD) og
Ole Donner (DF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
4) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke oplysninger statsministeren kan give om forløbet
frem til beslutningen om at iværksætte politiske
sanktioner over for Østrig i forbindelse med
regeringsdannelsen].
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 4/2 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/2 2000).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om en fair
behandling af Østrig.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 8/2 2000).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bill:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den valgfri protokol af 6. oktober
1999 til konventionen om afskaffelse af alle former for diskrimination imod kvinder.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 1/3 2000).";kl. 13.00
1207;title_name;"Medlem af Folketinget Peter Duetoft har meddelt mig, at han på grund af sygdom ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
dags dato og om, at stedfortræderen må blive
indkaldt.
Medlem af Folketinget Ole Donner har meddelt
mig, at han på grund af sygdom ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han
anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 15.
marts 2000 og om, at stedfortræderen må blive
indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Svend Erik
Hovmand (V), Hans Christian Schmidt (V),
Flemming Hansen (KF) og Pernille Sams (KF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem etablering af en dereguleringsenhed.
(Beslutningsforslag nr. B 116).
Medlemmer af Folketinget Pernille Sams (KF),
Flemming Hansen (KF), Svend Erik Hovmand
(V) og Hans Christian Schmidt (V) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforènkling gennem indførelse af byrdebudget.
(Beslutningsforslag nr. B 117).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FRI),
Tom Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
computerundervisning som obligatorisk fag i
folkeskolen.
(Beslutningsforslag nr. B 118).
Medlem af Folketinget Frank Dahlgaard (UP)
har meddelt mig, at han ønsker at stille følgende forespørgsel til undervisningsministeren:

(620)
Tirsdag den 14. marts 2000
»Hvad agter regeringen at foretage sig for at
forbedre de unges kundskaber i de kulturbærende fag historie, geografi, dansk og kristendomskundskab?«
(Forespørgsel nr. F 45).
Det Udenrigspolitiske Nævn har afgivet beretning om Det Udenrigspolitiske Nævns inddragelse i forbindelse med beslutninger af større
udenrigspolitisk rækkevidde (afgivet på baggrund af regeringens håndtering af sagen om
sanktionerne mod Østrig).
(Beretning nr. 3).
Eksemplarer vil blive omdelt.

4953

midlertidigt medlem fra og med den 14. marts
2000 i anledning af Hans Hækkerups orlov.
Endvidere har jeg modtaget indstilling om, at
1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i
Nordjyllands Amtskreds, sygeplejerske Lisbeth
Arbøl, godkendes som midlertidigt medlem fra
og med den 14. marts 2000 i anledning af Peter
Duetofts orlov.
Endelig har jeg modtaget indstilling om, at 1.
stedfortræder for Dansk Folkeparti i Nordjyllands Amtskreds, læge Knud Wilson, godkendes som midlertidigt medlem fra og med den
15. marts 2000 i anledning af Ole Donners
orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Hans Hækkerup (S),
Peter Duetoft (CD) og
Ole Donner (DF).";Formanden
4158;title_name;"Hr. Hans Hækkerup og hr. Peter Duetoft har
søgt om orlov fra den 14. marts. Hr. Ole Donner
har søgt om orlov fra den 15. marts. Hr. Hans
Hækkerup har søgt om orlov på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv. Hr. Peter
Duetoft og hr. Ole Donner har søgt om orlov på
grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
4728;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Vestsjællands Amtskreds, projektleder Thomas Adelskov, godkendes som

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 98 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
5074;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren udpeget indenrigsministeren og
trafikministeren.
Til indenrigsministeren er anmeldt to hovedspørgere: hr. Poul Nødgaard og fru Else
Winther Andersen. Ønsker flere at tilmelde sig
som hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Til trafikministeren er anmeldt tre hovedspørgere: hr. Frank Dahlgaard, hr. Kristian
Jensen og fru Margrete Auken. Ønsker flere at
tilmelde sig som hovedspørgere? (Ophold). Hr.
Jens Kirk og fru Gitte Lillelund Bech.
Der er herefter anmeldt i alt syv hovedspørgere, som vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Poul Nødgaard
2. Else Winther Andersen
3. Frank Dahlgaard
4. Kristian Jensen

4954

Tirsdag den 14. marts 2000 (Spm)

5. Margrete Auken
6. Jens Kirk
7. Gitte Lillelund Bech
I første omgang er det spørgsmål til indenrigsministeren, og den første spørger, der får
ordet, er hr. Poul Nødgaard.
Der må være absolut ro i salen.
Spm. nr. US 53";Formanden
6026;name_party;":
Jeg vil godt ønske indenrigsministeren tillykke
med den nye stilling og det nye ministerium, og
i den forbindelse kunne jeg have lyst til at spørge indenrigsministeren - hvis jeg må bruge udtrykket - hvilken stil indenrigsministeren nu vil
anlægge over for kommuner og amter.
I første omgang kunne jeg tænke mig at spørge indenrigsministeren: Nu kommer jo de såkaldte forhandlinger med kommunerne og amterne om økonomien for år 2001, og jeg vil gerne vide, om det er indenrigsministeren, der sidder for bordenden og fører disse økonomiske
forhandlinger, og ikke - som det har været vanen i mange år - finansministeren. Jeg tror, det
ville være et utrolig godt signal at sende til
kommunerne og amterne, at det er deres egen
minister, der sidder for bordenden og fører forhandlingerne, og jeg kunne godt tænke mig at
høre, om ministeren er enig med mig i dette
synspunkt.";Poul Nødgaard
6936;title_name;":
Tak for de pæne ord!
Det er jo sådan, at i 1993 blev det afgjort ved
en regeringsbeslutning, at de årlige økonomiske
forhandlinger med kommunerne og amterne
ligger i Finansministeriet, men i et meget tæt
samarbejde med Indenrigsministeriet, og det
synes jeg ikke der er nogen grund til at lave om
på. Det er også sådan, at de økonomiske rammer og de økonomiske vilkår jo ikke vil blive
anderledes, fordi forhandlingerne rent konkret
bliver ført i et andet ministerium, for det handler jo om ud fra en samlet vurdering af landets
økonomi at afgøre, hvad spillerummet for kommunernes økonomi skal være. Det er det ene.
Men det, der er nok så vigtigt, er at finde ud
af: Inden for det spillerum, der findes, hvad
bruger vi så pengene til, hvad bruger vi midlerne til? Her ved jeg, at kommunerne er indstillet på, at man i år skal diskutere de ældres
forhold og diskutere de svage på arbejdsmarke-

det som to meget vigtige punkter, og det er
også noget af det, regeringen har lagt op til.
Hvad pengene bliver brugt til, er nok det
vigtigste emne i diskussionen, nok så meget
som hvor mange penge der bliver brugt. Jeg
mener, det er uafhængigt af, om forhandlingerne ligger i Indenrigsministeriet eller i Finansministeriet, men jeg vil selvfølgelig gøre min indflydelse gældende, fordi forhandlingerne sker i
et tæt samarbejde med Indenrigsministeriet og
indenrigsministeren.";Karen Jespersen
8328;name_party;":
Tak for svaret, selv om det sådan set i realiteten
ikke var noget svar på det, jeg spurgte om.
Jeg spurgte, om det ikke var passende nu at
ændre den afgørelse, som blev truffet i 1993, og
som jeg faktisk ikke var vidende om. Jeg troede,
det var noget, man bare gjorde, jeg vidste ikke,
at det var noget, der stod på skrift. Men jeg synes, det ville være passende nu, hvor den nye
indenrigsminister - som jo har haft en stærk
profil på det sociale område i sit tidligere ministerembede - er tiltrådt. Det sociale er jo også er
et af de store områder, der skal forhandles, når
forhandlingerne med specielt kommunerne går
i gang.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at ministeren
ikke har benyttet ministerskiftet til at sige: Der
er så store og afgørende ting i Indenrigsministeriets ressortområde, så jeg, indenrigsministeren, selv leder forhandlingerne med kommunerne. Det er selvfølgelig klart, at ministeren
skal se på, om det hele går op i en højere enhed,
men hvis vi skruer tiden tilbage til dengang, da
der var en borgerlig regering, husker jeg, at da
hr. Thor Pedersen var indenrigsminister, sad
han helt bestemt for bordenden hvert eneste år,
når der blev forhandlet økonomi med kommunerne og amterne.
Men så fik vi jo en socialdemokratisk regering, hvor en stærk finansminister ligesom satte
sig fuldstændig på magten, må man sige, og det
er jo ikke alene i relation til Indenrigsministeriet, det er også i relation til alle de andre ministerier. Stort set alt, selv helt ned i småtingsafdelingen, forhandles i Finansministeriet, og jeg
synes, det er en helt gal politik, når vi nu har
ressortministre.";Poul Nødgaard
9976;title_name;":
Jeg mener sådan set, det lå ret klart i mit første
svar, at jeg ikke synes, der er nogen grund til at
ændre den arbejdsdeling, men det er ud fra den

Tirsdag den 14. marts 2000 (Spm)
begrundelse, at jeg ikke mener, det vil ændre på
indholdet. Det vil være de samme holdninger,
der kommer frem, og jeg vil gøre min indflydelse gældende for at sikre den bedst mulige
udnyttelse af de økonomiske rammer til gavn
for borgerne, hvad enten forhandlingerne ligger
i Indenrigsministeriet eller i Finansministeriet.
Derfor ser jeg ingen grund til at lave om på den
arbejdsfordeling, der gælder i dag.";Karen Jespersen
10589;name_party;":
Ja, det må jeg selvfølgelig, havde jeg nær sagt,
tage til efterretning, men jeg må bare sige, at jeg
er grundliggende uenig med indenrigsministeren.
Vi ved jo alle sammen - vi, som har færdedes
meget i offentlige forsamlinger - at det betyder
utrolig meget, hvem der leder et møde, og
hvem der kører et møde, og jeg må altså sige, at
nu er det slået fast med syvtommerssøm, at
man accepterer i regeringen, at de forskellige
ressortministre sidder og passer de daglige forretninger, men de helt afgørende, centrale ting,
der skal forhandles, lader man altså finansministeren forhandle. Al ære og respekt for ham,
han har en masse forstand på økonomi og mange andre gode ting, men jeg tror næppe, han
har den samme indsigt på kommunernes område, som landets indenrigsminister har, og derfor står jeg komplet uforstående over for, at indenrigsministeren ikke har benyttet denne gode
lejlighed til at sige til statsministeren: Jeg vil
gerne være indenrigsminister, men vilkårene er
altså, at det er mig, der skal styre det ministerium, .og ikke finansministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 54";Poul Nødgaard
11719;name_party;":
Det fremgår af en rapport, som Udliciteringsrådet har udgivet, at al tale om udlicitering er
gået i stå, når det gælder stat, amter og kommuner. Der udliciteres ikke mere i dag, end der
blev gjort i 1995, og jeg vil nok sige, at det er
udtryk for ressourcespild og spildte skatteindtægter. Rapporten fra Udliciteringsrådet påpeger jo, at staten i hele det tidsrum har sparet
omkring 15 pet. ved udlicitering, uden at det er
gået ud over kvaliteten, og derfor vil jeg gerne
spørge indenrigsministeren, hvad man har
tænkt sig at gøre ved det her.

4955";Else Winther Andersen
12310;title_name;":
Det er jo sådan i dag, når vi snakker udlicitering, at der i lovgivningen for de forskellige ministeriers områder er en række muligheder for
at overdrage udførelsen af opgaverne til andre
end kommunen selv, altså at udlicitere. Men
hvorvidt man vil bruge de muligheder, er jo
som bekendt op til den enkelte kommune, og
jeg har altid selv syntes, det er et godt system,
for det afhænger jo meget af de lokale vilkår,
hvad der fungerer eller ikke fungerer på den
ene eller den anden måde. Noget andet er, at
hvis det er noget, man bliver tvunget til, kan
det tit betyde, at tingene ikke fungerer så effektivt, som de ellers ville gøre.
Det har været sådan, at alt andet lige har der
været en svagt stigende tendens til at lægge flere opgaver ud. Men jeg kunne så lidt drillende
gentage det, der fra tid til anden bliver fremført
i debatten, nemlig at det ser ud til, at de kommuner, der er styret af Venstreborgmestre og
har et Venstreflertal, ikke er specielt mere ivrige
efter at udlicitere end andre kommuner. Man
må jo gå ud fra, at det hænger sammen med en
samlet vurdering af, hvad der er mest hensigtsmæssigt for kommunen.
Det vil være sådan, at det bliver et tema i forhandlingerne med kommunerne til foråret, og
der har også været nogle forespørgsler. Jeg kender en fra min tidligere ressort, Socialministeriet, hvor man gerne ville udnytte forsøgsbestemmelsen, sådan at man havde mulighed for at
overdrage driften af børnehaver til private virksomheder, også på vilkår, så de kunne tjene
penge på det.
Der ligger forskellige initiativer til at komme
kommuner i møde, hvis de synes, der er barrierer for udlicitering, og det er så en af dem,
hvor jeg som tidligere socialminister var imødekommende over for kommunerne.
Men ud over det er der ikke aktuelt planer,
men selvfølgelig vil vi lytte til, hvad Kommunernes Landsforening siger under forårets
drøftelser.";Karen Jespersen
14206;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret til ministeren.
Nu fik vi det svar, at det er kommunerne og det
kommunale selvstyre, der sætter rammerne på
det der område. Men jeg sagde faktisk i min
første sætning, at det også var udlicitering i forhold til staten, hvor det hele er gået i stå, hvor
der ikke er mere udlicitering, end der var i
1995, og hvor man jo kan se, at der virkelig kan

4956

Tirsdag den 14. marts 2000 (Spm)

spares op til 15 pet., uden at det går ud over
kvaliteten.
Helt specifikt i forhold til staten: Hvad har
indenrigsministeren tænkt sig at gøre på det her
område, for det er faktisk et stort beløb, der på
den måde ikke kommer i statskassen?";Else Winther Andersen
14908;title_name;":
Jeg beklager, at jeg ikke fik taget højde for udlicitering i forhold til staten i mit første svar,
men det er klart, at det er noget, vi er meget opmærksomme på, og vi arbejder på, hvordan vi
kan sikre, at den økonomiske gevinst, der kan
ligge der, bliver udløst til gavn for skatteborgerne.
Der ligger ikke nogen konkret plan her og nu
om, hvordan man kan gøre det, og man er jo
også nødt til at være opmærksom på, at det er
meget forskellige områder, vi snakker om, så
man skal passe på, at man ikke trækker en fuldstændig firkantet skabelon ned over hovedet på
nogle meget forskellige områder i den tro, at
det over en bank kan give en bestemt besparelse. Men jeg kan garantere spørgeren, at det er
noget, som regeringen er meget opmærksom på
og arbejder med.";Karen Jespersen
15698;name_party;":
Det er godt, at regeringen er opmærksom på og
vil arbejde med det, men jeg bliver nødt til at
spørge indenrigsministeren en gang til: Når der
er gået 5 år, uden at der er sket en udvikling på
det her område, kunne det så ikke tænkes, at
indenrigsministeren vil tage initiativ til, at de
forskellige ministerier også overholder det, der
hedder udbudscirkulæret, for det fremgår jo
faktisk også af den rapport, der er kommet fra
Udliciteringsrådet, at man heller ikke overholder udbudscirkulæret?
Hermed sluttede spørgsmålet.";Else Winther Andersen
16235;title_name;"Hermed er spørgsmålene til indenrigsministeren afviklet, og vi går over til trafikministeren.
Der er fem hovedspørgere, og de vil få ordet
i denne rækkefølge:
1. Frank Dahlgaard.
2. Kristian Jensen.
3. Margrete Auken.
4. Jens Kirk.
5. Gitte Lillelund Bech.

Spm. nr. US 55";Formanden
16528;name_party;":
Om kun tre en halv måned åbner Øresundsbroen, og dermed har vi let adgang til en by,
der er større end Århus, som er flyttet tæt ind
på København.
Det betyder forhåbentlig et trafikspring, der
kan mærkes, forhåbentlig, for hvis det ikke gør
det, så er det, fordi broen ikke bliver brugt, fordi taksterne på den er for høje. Det er jeg bange
for.
Men hvis der kommer dette forventelige trafikspring og altså væsentlig mere trafik både i
Malmø og i København, hvad så? Trafikken er i
forvejen meget tungt glidende, især i myldretiderne. Vil den ikke gå helt i stå? Hvad har regeringen og trafikministeren tænkt sig at gøre
for at undgå et trafikkaos, når Øresundsbroen
åbner?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Det er trafikministeren helt opmærksom på. Det
er rigtigt, som spørgeren siger, at man må gå ud
fra, at broen skaber mere trafik. Det er derfor, at
der er investeret i ganske store anlæg, herunder
motorveje og jernbanesystemer.
Med hensyn til belastning af Københavns
Kommune, så er det ikke kun et spørgsmål,
som angår Trafikministeriet, men i høj grad et
spørgsmål, som er under Københavns Borgerrepræsentations domæne, og her har man jo
bl.a. vedtaget forskellige parkeringsrestriktioner
i brokvartererne plus forskellige andre restriktioner for at nedbringe belastningen med biler i
den indre by.
Jeg kan sige til spørgeren, at det er en problemstilling, jeg er meget optaget af, bl.a. også
fordi jeg selv er valgt i København.";Frank Dahlgaard
17989;name_party;":
Tak for svaret! Men der er jo ikke kommet flere
parkeringspladser, eller har man planlagt at
lave flere parkeringspladser, i det omfang trafikken giver sig til kende som en øget biltrafik?
Man har udbygget jernbanesystemet, og det
er udmærket, men der kommer vel formentlig
og forhåbentlig også en øget biltrafik. Hvor skal
disse biler holde? Bliver der flere kørebaner på
hovedfærdselsårerne i Københavnsområdet?
Eller hvad sker der?

Tirsdag den 14. marts 2000 (Spm)
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Det er ikke sådan, at antallet af parkeringspladser i København er noget, der henhører under
trafikministerens område: det er Københavns
Kommune. Så jeg er altså ikke vidende om, at
der skulle være etableret flere parkeringspladser af den her årsag.
Med hensyn til investering i vejanlæg indgår
det i den almindelige diskussion om trafikbelastning i hovedstadsområdet. Der er for tiden
et udredningsarbejde i gang, som skal overgå til
Hovedstadens Udviklingsråd, som præcis skal
tage højde for det, som spørgeren spørger om,
nemlig hvordan og hvorledes man udbedrer de
allerede belastede områder på det eksisterende
motorvejsnet. Det er det, der henhører under
trafikministerens område, og det er jeg som sagt
opmærksom på.";Frank Dahlgaard
19238;name_party;":
Tak for svaret! Jeg er lidt ligeglad med, hvad
der henhører under trafikministerens område.
Ministeren kan vel godt svare. Selv om det er
nogle parkeringspladser, der ikke henhører under ministerens område, må det dog være noget, der hører med til trafik og derfor interesserer ministeren, og som ministeren har tjek på,
viden om og en mening om.
Jeg vil spørge ministeren her til slut: Kan ministeren garantere - ingen kan jo garantere noget for fremtiden - have sådan en rimelig fast
forventning om, at trafikken i København vil
kunne afvikles rimelig pænt også efter, at
Øresundsbroen er åbnet. Det var det ene
spørgsmål.
Det andet er: Hvornår kommer den udredning, der er sat i gang, om behovene for udbygning af trafikanlægget? Hvornår kan vi forvente
den?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg tror, jeg kan sige til spørgeren, at hvis det
var sådan, at trafikministeren skulle forholde
sig til alt muligt, som ikke er under trafikministerens område, så kunne trafikministeren få
meget mere at gøre, end trafikministeren i øvrigt allerede har at gøre.
Om trafikministeren kan garantere, at der
kan ske en ordentlig afvikling af trafikken i København i fremtiden. Nej, det kan trafikministeren ikke af den simple årsag, at der allerede i
dag eksisterer ganske store problemer med
hensyn til trafikbelastningen i Københavnsområdet.

4957

Det, som jeg har givet udtryk for, er, at den
almindelige prioritering af de kommende investeringer i trafik i Danmark netop vil kræve en
særlig indsats i hovedstadsområdet som også
allerede under den tidligere minister, både når
det drejer sig om den kollektive trafik, og når
det drejer sig om den individuelle trafik.
Endelig når det drejer sig om den rapport,
som jeg nævnte, så er det oplyst over for mig, at
den foreligger engang i april måned.";Frank Dahlgaard
21057;name_party;":
Det, der får mig op af stolen, er trafikministerens allerførste kommentar om, at nu er tilslutningsanlæggene jo bygget, og man må jo i hvert
fald formode, at de motorvejsanlæg, der ligger
på Amager, indgår i trafikministerens område.
Det var sådan, at jeg i fredags overværede
trafikministerens indlæg på generalforsamlingen i Foreningen af Kommuner i Københavns
Amt, og dér redegjorde trafikministeren klart
for, at de tilslutningsanlæg, der er lavet til Øresundsforbindelsen, slet ikke er af en størrelse,
så de kan klare det forventede trafikspring, der
vil komme på grund af Øresundsbroen.
Derfor vil jeg godt spørge trafikministeren:
Hvad påtænker trafikministeren at gøre ved
det? Hvornår kan vi se en handlingsplan fra
trafikministerens side? Hvilke investeringer
forventer trafikministeren der skal foretages i
de tilslutningsanlæg, der allerede er etableret?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Det er korrekt, som det nævnes af spørgeren, at
jeg på det pågældende møde gav udtryk for, at
hvis man i dag bevæger sig ud i lufthavnen, så
vil man kunne konstatere, at trafikken allerede i
dag er temmelig tæt, og derfor kan man selvfølgelig gøre sig den overvejelse, som den tidligere spørger også var inde på, hvorvidt de anlæg kan klare den belastning, der kommer efter
den 1. juli.
Den overvejelse har trafikministeren allerede
ved sin tiltrædelse gjort, og jeg har derfor bedt
systemet om at komme med overvejelser, forslag, beregninger præcis om de spørgsmål, som
spørgeren stiller her, men eftersom jeg ikke har
fået dem endnu, kan jeg ikke give klare svar på
spørgsmålene, men jeg skal love spørgeren, at
de i hvert fald vil foreligge i god tid før den 1.
juli, om ikke andet så af hensyn til trafikministerens almindelige blodtryk efter den 1. juli.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4958

Tirsdag den 14. marts 2000 (Spm)

Spm US 56";Gitte Lillelund Bech
22920;name_party;":
Det er sådan, at man bl.a. i dagspressen i dag
har kunnet se, at postselskaber rundt om i
Europa fusionerer, og at ledelsen af det danske
postvæsen siger: Nu er vi også klar til en
fusion, nu er vi nødt til at fusionere for at kunne
klare os i den internationale konkurrence om
levering af breve og pakker.
Derfor vil jeg gerne trafikministeren om at
redegøre for regeringens planer for en privatisering og dermed en muliggørelse af fusion for
det danske postvæsen.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Man skal være opmærksom på, at Post Danmark har en særlig status som en særlig statslig
enhed, og derfor har Post Danmark en bestyrelse, som selvstændigt kan fastlægge, hvilke strategiske overvejelser Post Danmark har for
fremtiden. Det kan imidlertid ikke ske uden efter forhandlinger med trafikministeren. Sådanne forhandlinger foregår, og jeg skal gerne sige,
at der er ingen - og jeg gentager: ingen - planer
fra regeringens side om at iværksætte nogen
form for privatisering af Post Danmark.";Kristian Jensen
23937;name_party;":
Vil det dermed sige, at regeringen ønsker at
fortsætte driften af postvæsenet som en statslig
opgave, hvor vi netop under det tidligere
spørgsmål med indenrigsministeren og fru Else
Winther Andersen havde en diskussion om udlicitering og om, hvorvidt man kunne spare
penge ved at udlicitere flere opgaver?
Indgår det slet ikke i regeringens overvejelser
at benytte privatisering af Post Danmark som et
offensivt indgreb for at få lagt nogle opgaver
over på private hænder i stedet for at beholde
dem i statsligt regi, hvor de ærlig talt ikke hører
hjemme længere?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Det afgørende for mig som trafikminister er at
sikre, at der er en ordentlig betjening i alle områder af landet, også i udkantområderne. Det
vil sige, at den samfundsmæssige forpligtelse er
at sikre, at der er en postbetjening til alle områder i landet. Det er det afgørende.
Det andet, der er at sige, er, at der allerede i
dag er udbud under Post Danmarks områder,
og der kan også tænkes yderligere udliciteringer i fremtiden.

Det, jeg svarer på, er, at der ikke er nogen
planer fra min og fra regeringens side for
umiddelbart at ændre Post Danmarks status.
Det betyder selvfølgelig ikke, at man ikke kan
indgå i overvejelser om, hvordan man styrker
Post Danmarks muligheder for at indgå i forskellige former for operationer, strategiske alliancer osv., med henblik på at bevare et postvæsen på danske hænder, som altså vel at mærke
også er konkurrencedygtigt.";Kristian Jensen
25419;name_party;":
Først kan jeg sige til ministeren, at på andre
områder, hvor statslige forsyningsselskaber er
blevet privatiseret, har man set, at de har beholdt det, man kalder forsyningspligten, at der
visse ting, de skal garantere at alle får. F.eks. inden for teleområdet har Tele Danmark stadig
væk en forsyningspligt til, at alle får visse ydelser, og på samme vis kan man naturligvis også
lave forsyningspligt inden for postvæsenet, hvis
det er det, man ønsker.
Når trafikministeren så siger, at regeringen
ikke har nogen planer om privatisering, vil jeg
da anbefale ministeren at gå i gang med at lave
planer om det. Det kunne være rart, hvis vi for
en gang skyld kunne se en præcisering, der
skete som en direkte politisk beslutning og ikke
som et forlig i en sen nattetime hos finansministeren, når der skal lukkes huller i den altid
slunkne statskasse.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg anerkender fuldt ud spørgerens ihærdighed
på det her område, men det er sådan, at det er i
en dialog mellem Post Danmarks bestyrelse og
trafikministeren, det her foregår. De der diskussioner, som nævnes af spørgeren, pågår allerede for indeværende.
Det, som jeg understreger, er, hvad min interesse og min holdning som trafikminister og regeringens holdning er: Vi har ingen planer om
at privatisere Post Danmark, vi har ingen planer
om at forringe den service, som allerede gives.
Og det er meget muligt, at spørgeren kan finde
eksempler på en forsyningspligt, så man kunne
sikre, at man kunne levere et brev helt ud til
Maren i kæret, derude, hvor hr. Kristian Jensen
selv befinder sig, men det er der altså ingen
garanti for i virkelighedens verden, og derfor er
det afgørende for mig som minister at få præciseret, hvad det er for nogle samfundshensyn,
som må gælde.

Tirsdag den 14. marts 2000 (Spm)";Kristian Jensen
27231;name_party;":
Nu har vi jo hørt, at trafikministeren er valgt i
København og slet ikke aner, hvor Maren i kæret i det hele taget bor. Vi er faktisk nogle stykker, der er glade for, at vi bor derude, hvor
Maren også kommer og gør sine daglige indkøb. Det betyder nemlig, at vi får en god snak
med folk, og der er ikke den store tvivl om, at
postvæsenet sagtens kunne være privat, at
private sagtens og lige så godt og lige så billigt
kunne løse de opgaver, som ligger i statsligt
regi.
Og vi har netop set på andre områder, at privatiseringer giver lavere priser og bedre service
og større valgmuligheder for den enkelte borger. Vi har set det på teleområdet, og naturligvis, hvis regeringen også har det politiske mod,
vil vi kunne se det på postområdet.
Men for Maren i kæret og for alle os andre er
vi da sikre på, at en privatisering af området
skal fortsætte med at have en forsyningspligt,
sådan at man er klar over, at man bliver ved
med at modtage sin post dagligt.
Men det er jo faktisk sådan med det nuværende system, at der er nogle steder i Danmark,
hvor man ikke modtager posten dagligt, nemlig
ude på Saltholm, hvor den nuværende etat,
statsselskabet, har nægtet at levere posten fremover. Så de ydelser, som trafikministeren mener
vil gå tabt ved en privatisering, er for nogles
vedkommende ikke engang sikret i det statslige
selskab.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Nu ved spørgeren jo godt - om ikke andet så
kan man også høre det på mit tungemål - at sådan ligefrem københavner med »stort k« er trafikministeren ikke, men jeg er ikke sikker på, at
jeg ligefrem kender Maren i kæret. Det, jeg bare
siger, er, at jeg gerne vil være sikker på, at
Maren i Kæret også kan få sit brev, og jeg er
ikke sikker på, at det sker på den måde, som
spørgeren er inde på. Men jeg har da noteret
mig, at i hvert fald et rimelig fremtrædende
medlem af Folketingets Trafikudvalg for partiet
Venstre går ind for en total privatisering af Post
Danmark.";Kristian Jensen
29194;name_party;":
Jeg vil gerne spørge trafikministeren, hvor langt
ministeriet er med hensyn til at give adgang til
dele af Post Danmarks database til de virksomheder, som befordrer breve over 250 g, for som

4959

bekendt er der ikke befordringspligt for Post
Danmark til breve over 250 g. Da den tidligere
trafikminister har lovet, at man ville se på denne sag og gøre noget ved det, så vil jeg godt høre, hvor langt ministeriet er.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Der foreligger ikke noget klart svar på nuværende tidspunkt. Jeg har bare den opfattelse
som minister, at der er visse dele af postens
område, som allerede er i konkurrence. Det er i
sagens natur dér, hvor det er mest lukrativt,
nemlig på pakkepost og den slags ting. Hvis
man også går ind på brevområdet, så siger jeg
bare, at dér, hvor man først vil få en privatisering, en udlicitering, et udbud, et køb, er, hvor
det er mest lukrativt, og så er det altså ikke sikkert, at det er mest lukrativt at gå ud til Maren
i kæret en gang til.
Ame Melchior (CD):
Nu kan vi jo ikke forlange, at ministeren efter
knap 3 uger i stolen skal kunne alle ting på
fingrene, men jeg vil dog gerne spørge, om ministeren kan bekræfte, at det statsejede Post
Danmark har verdensrekord - og vel at mærke
har den år for år og måned for måned - i regularitet, altså i præcision i udbringning af posten,
og fører langt over nok så mange privatejede
selskaber.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Det vil ministeren gerne bekræfte. Det har ministeren faktisk set tal på.";Gitte Lillelund Bech
30713;name_party;":
Nu var der en spørger, der nærmest fik det
fremstillet, som om man ude hos Maren i Kæret
gik og skreg på at få privatiseret postvæsenet.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om ikke
man godt kunne forestille sig, at det, man i virkeligheden ønsker ude hos Maren i kæret, er, at
posten f.eks. kom lidt tidligere på dagen, samt
at der måske var mulighed for at få sådanne
ansættelsesforhold, at man kunne beholde det
samme postbud, som man nu kender, osv.
Det er i hvert fald nogle ting, som jeg synes
jeg hører. Nu bor jeg muligvis ikke helt ude hos
Maren i kæret, men dog et pænt stykke derudad, og det er altså sådan nogle ting, jeg hører,
kan jeg sige til ministeren. Jeg vil godt spørge,
om ikke også det kunne indgå i ministerens
overvejelser.

4960

Tirsdag den 14. marts 2000 (Spm)

Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jamen jeg skal bekræfte spørgeren i, at det også
er det, som ministeren har hørt fra folk, der er
tæt på Maren i kæret. Jeg vil bare sige, at i den
diskussion om det servicekoncept, som skal ligge bag Post Danmarks strategi i fremtiden, indgår faktisk en række servicemål med hensyn til
det her, og dér er der en simpel ret til, at hvis
man putter et frimærke på et brev, så skal det
også frem. Det er faktisk ikke nogen entydigt
accepteret kendsgerning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 57";Keld Albrechtsen
32050;title_name;"Den næste hovedspørger er fru Margrete
Auken.";Formanden
32115;name_party;":
Jeg har lige lyst til en lille bemærkning: Brevene
går galt. Det er Maren i mosen, og det er Ane i
kæret, og man skal være sikker på, at man rammer rigtigt med dem.
Derefter har jeg et spørgsmål, der er meget
københavnercentreret, selv om det er hele landet, der kommer til at betale gildet, og det drejer sig om tidsplanerne for Metroen. Vi fik, da
fru Sonja Mikkelsen var minister - og vi har
fået ny formand - en fin tidsplan. Det var i april
sidste år. Da den nåede det første skarpe hjørne,
nemlig godkendelserne henne i Jernbanetilsynet, så brasede den sammen. Så fik vi lovning
om, at den skulle komme her umiddelbart efter
årsskiftet. Den er ikke kommet. Og vi ved, at
den tungeste ende stadig væk mangler at blive
klar, altså selve styresystemet.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvornår regner han med, at der ligger en tidsplari for den
der metro, som ministeren selv kan stole så meget på, at han vil være bekendt at præsentere
den, altså en tidsplan, som han belært af tidligere ministres erfaringer altså kan føle sig
nogenlunde tryg ved?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Det er et spørgsmål, som optager ministeren
meget, alene af den årsag, at ministerens tryghed ligger ministeren meget på sinde. Det er sådan, at den ene tidsplan, om selve Metroens
færdiggørelse, er gjort klar, nemlig at den jo

skulle være færdig til åbning pr. 1. oktober
2002.
Den anden tidsplan, som jeg går ud fra er
den, som spørgeren interesserer sig for, er den
tidsplan, som vedrører leveringen af det togmateriel, som skal køre på banen. Det har ministeren selv spurgt meget om, og det seneste, der
foreligger for ministeren, er, at den vil ligge klar
inden for den næste måneds tid. Det er klart, at
det vil være et selvstændigt problem, hvis man
har en situation, hvor metroen åbner til tiden
uden tog.";Margrete Auken
33937;name_party;":
Jeg har lige haft fornøjelsen af at være nede på
Nørreport, og det er jo ikke, fordi jeg håber, jeg
får ret dér, for det ville jo være forfærdeligt,
hvis jeg fik ret i, hvor galt det kan gå, men da
fik vi jo at vide, at man havde så travlt, fordi
den der metro jo skulle være klar, og der er
nogle, der er dybt skeptiske over for forsikringen. Jeg ved godt, at man har sagt, at det, der
står fast, er, at der kommer til at køre tog dér
den 1. oktober 2002, men problemet er altså, at
på det afgørende punkt, nemlig togets styresystem, sejler det hele endnu. Sandsynligvis tyder
det på, at de tog, der kører rundt ude på Amager, ikke har mere teknik end Tivoli-toget. Så
det er sådan en ren pressedummy, der kører
rundt derude.
Det er jo ikke nok bare at sige, at næsten alt
er godkendt, når det afgørende og det, som er
svært - resten er ikke svært - endnu ikke er
nået frem. Mig bekendt er det nået til TüV
Rheinland, men det er i hvert fald ikke nået
frem til Jernbanetilsynet. Så jeg vil godt spørge:
Har ministeren sådan lidt bulderstemme på, eller siger han bare, at han er tryg ved, at formanden for Ørestadsselskabet siger, at det hele
nok skal være klar til den 1. oktober 2002, og så
må resten altså sådan komme. Eller hvor mange
skandaler vil ministeren påtage sig?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Ministeren har sat sig for ikke at påtage sig nogen skandaler, heller ikke i det her ministerium.
Jeg kan sige til spørgeren, at jeg var ude at prøve det pågældende tog i går. Jeg var på besøg i
Metroen og i Ørestadsselskabet, og i øvrigt har
jeg også haft kontakt med Jernbanetilsynets
chef. Jeg er meget optaget af, at togene skal
være der til tiden, og at sikkerheden skal være i
orden. Derfor presser vi faktisk på både over
for selskabet og over for togleverandøren for at

(621)
Tirsdag den 14. marts 2000 (Spm)
få de nødvendig data, som gør det muligt at
sikre jernbanesikkerhed.
Samtidig har jeg iværksat overvejelser om,
hvordan og hvorledes man sikrer en styrkelse
af ekspertisen i ministeriet til sikring af, at de
spørgsmål, man skal stille dels til Ørestadsselskabet og dels til den pågældende togleverandør, faktisk er de kvalificerede spørgsmål i en
sag, som teknisk er meget, meget kompliceret.
Men det er korrekt, at det, det drejer sig om,
er at sikre, at de styresystemer, de ATC-systemer, som jo i anden henseende er meget omtalte, faktisk fungerer, og det har jeg indtil nu ikke
anledning til at betvivle, men jeg vil gerne have
sikret, at jeg også kan være sikker i min tro.";Margrete Auken
36465;name_party;":
Jeg synes, det er vældig godt, at ministeren
spørger, om man nu er sikker på, at de spørgsmål, man stiller, er de relevante. Det er et forholdsvis elementært niveau, og jeg kan forstå,
ministeren føler, at det er nødvendigt med et så
elementært niveau i forhold til godkendelsen af
togene.
Jeg vil godt spørge, om ikke ministeren har
en fornemmelse af, at der trods alt er nogle, der
har opdaget, at det f.eks. skal godkendes inden
for CENELEC-normerne, så vi ikke får en besked om - som vi fik for nogle måneder siden
at der var sådan nogen tilpasning til de europæiske standarder, sådan nogle overraskende
tilpasningsprocedurer. Der sidder faktisk i nærheden af ministeren også folk, der har en lille
smule forstand på det. Jeg har fuld tillid til ministeren her, men det ville jo styrke min tillid,
hvis jeg vidste, at ministeren også spurgte folk,
der faktisk har forstand på tingene, om, hvad
det er for nogle spørgsmål, der skal være afklarede, så den tidsplan, der bliver forelagt - om
en måned kan jeg forstå - er en, om hvilken vi
kan sige, at den kan vi stole på, og ikke bare
skal sige: Jamen det er bare noget, vi gør for
sjov.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Til spørgeren vil jeg sige, at det er jo præcis det,
som jeg har tænkt mig at gøre og allerede har
iværksat. Den nødvendige ekspertise findes i
fuldt mål inden for de institutioner og styrelser,
som er under Trafikministeriet. Det har jeg
tænkt mig at benytte mig af. Jeg har sådan set
ikke nogen lyst til at gå ud og betale flere

4961

millioner kroner til private konsulentfirmaer for
at få et svar, som jeg allerede har.
Men det, der er situationen, er, at vi har at
gøre med systemer, som er temmelig komplicerede - uanset at spørgeren mener, at de er enkle
- og hvor det er et spørgsmål om, hvordan og
hvorledes man får tilpasset de styresystemer til
de normer, sikkerhedsklausuler, standarder,
som vi accepterer her i landet. Dér er jeg enig
med spørgeren i, at det, der er problemet, er, at
det indtil videre har været vanskeligt at få de
nødvendige specifikationer fra den pågældende
leverandør, og det har jeg taget hånd om og vil
sikre sker, om ikke andet så af hensyn til, at jeg
også kan stå her, når spørgeren om et par år vil
gentage sit spørgsmål om, hvorfor der ingen
tog er.
Ame Melchior (CD):
Jeg forstår på ministeren i dag og også tidligere,
at han vil benytte sin tiltræden til at gøre en
grundig status over hele dette store projekt. Det
vil jeg udtale min glæde over, og jeg tror også,
at det er meget nødvendigt.
Jeg vil lige røre et enkelt hjørne af det: På
mandag begynder på Nørreport Station de meget omfattende og i mine øjne noget Storm P.agtige ombygningsarbejder. Entreprenøren beregner varigheden af det arbejde til 30 måneder.
Regner vi 30 måneder frem fra på mandag, så
når vi den 20. september 2002. Det vil sige, at
med denne enormt store, svære, helt nye form
for ombygning er der en buffer, en reserve på
10 dage indtil den dato, hvor det hele skal fungere med tog i. Foruroliger dette ministeren en
lille smule, og vil han lade denne sag indgå i sin
status?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg kan sige til spørgeren - altså ud over at
spørgeren jo allerede har diskuteret sagen med
mig på et møde i går - at det i hvert fald ikke er
noget, som gør ministeren specielt tryg, når det
er sådan, at man tænker på, hvad der i øvrigt er
foregået. Det er bl.a. af den årsag, jeg har
iværksat overvejelser om, hvordan og hvorledes man kan sikre den nødvendige kompetence, som kan forhindre, at der sker former for
forsinkelse, som vi har set. Så jeg vil sige, at det
er ikke nødvendigvis sådan, at ministeren bliver utryg, men han bliver heller ikke tryg.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4962

Tirsdag den 14. marts 2000 (Spm)

Spm. nr. US 58";Margrete Auken
40230;name_party;":
I en udtalelse fra ministeren for et kvarters tid
siden hørte vi, at ministeren havde været lidt
ude i landet i nærheden af Maren i kæret.
Spørgsmålet her drejer sig om et sted måske
endnu længere ude, nemlig Torsminde. Dér ligger en havn, som trafikministeren har accepteret at beholde som statshavn. Der har i mange
år været et tilsandingsproblem, og det er der
stadig. Til orientering kan jeg oplyse, at der i februar blev oppumpet 13.000 m sand fra sejlrenden, men allerede nu er den tilsandet igen.
Den 28. februar, måske før ministeren tiltrådte,
kunne der sejle fiskerbåde. Den 29. februar
stødte de på grund. Har ministeren et forslag
til, hvad han vil gøre ved det problem?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Det har ministeren ikke på stående fod, men
spørgeren er jo ganske bekendt med problemstillingen, hvilket jo også ligger i spørgerens
spørgsmål. Derfor vil jeg bare sige, at det er
klart, at hvis der er den type problemer, så bliver man jo nødt til at have forhandlinger med
de kompetente myndigheder lokalt om, hvordan og hvorledes tingene i givet fald skal
klares.";Jens Kirk
41328;name_party;":
Jeg kan forstå, at trafikministeren er positiv, og
det er selvfølgelig glædeligt, men ved trafikministeren, eller har han fået det hvisket, at der
ligger en computermodel, som viser, at efterhånden som man føder klitterne med sand fra
sejlrenden, bør molerne forlænges udad. Er det
noget, ministeren måske vil tage op i en drøftelse med statshavneadministrationen?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Spørgeren ved jo ganske udmærket, at det, der
ligger bag denne her problemstilling, også bag
spørgerens spørgsmål, er forhandlingerne om,
hvorvidt bl.a. Torsminde Havn skal overgå til
kommunalt anliggende. Det har man ikke kunnet komme til enighed om, hvorfor Torsminde
fortsætter som statshavn. Men det betyder også,
at der stadig væk vil ligge en forpligtelse på de
lokale myndigheder, på kommunerne osv. til at
gå ind i det her projekt.
Derfor siger jeg, at hvis det er sådan, at der
skal være nogen fremdrift i det her, bliver man

nødt til at have en forhandling om det her. Det
er ikke sådan, at man skal tro, at de lokale myndigheder er uden nogen som helst form for forpligtelse til, at de her ting fungerer.";Jens Kirk
42458;name_party;":
Er ministeren klar over, at der er møde i havneudvalget den 31. marts? Og vil ministeren
eventuelt lade et stykke papir sive dertil, om at
man måske burde drøfte det problem her? For
det er sådan, at der p.t. stort set ingen fisk landes i Torsminde. Auktionen kan ikke gå, menneskene bliver arbejdsløse, og den funktion,
statshavnen engang blev bygget for at opfylde,
mistes.
Så derfor: Vil ministeren venligst lade et
stykke papir sive eller ej?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Nu skal ministre jo normalt være meget forsigtige med at lade ting sive, ikke mindst når vi
har at gøre med sådan nogle statshavne, som i
sig selv er noget fugtigt noget.
Så det, jeg bare vil sige, er, at det indgår i
overvejelser omkring statshavne i al almindelighed - både når det drejer sig om Torsminde,
og når det drejer sig om de ikkeafsluttede sager
omkring de øvrige havne. Det drejer sig om
sikring af statshavnsadministration og den slags
ting. Og så jeg vil sige, at jeg kan give spørgeren tilsagn om, at det i hvert fald er spørgsmål,
som jeg diskuterer løbende i ministeriet, herunder den nævnte problemstilling.";Jens Kirk
43591;name_party;":
Det er bare et enkelt spørgsmål:
Når nu det er sådan, at Torsminde Statshavn
stort set ikke kan fungere som fiskerihavn, går
det jo virkelig ud over det lille lokalsamfund,
som ligger i Torsminde, og som jeg faktisk har
besøgt flere gange, og jeg har også besøgt statshavnen, og derfor vil jeg høre, om regeringen
har nogle planer for så i øvrigt at gøre noget for
det samfund, hvis det er sådan, at man ikke får
lavet uddybningen, så statshavnen reelt kan
komme til at fungere.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jamen det var jo en af baggrundene for, at man
forsøgte at lade det kommunale samfund overtage havnen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Tirsdag den 14. marts 2000 (Spm)
Spm. nr. US 59";Gitte Lillelund Bech
44311;name_party;":
Nu var det jo sådan, at jeg i fredags overværede
trafikministerens tale på generalforsamlingen
for Foreninger af Kommuner i Københavns
Amt, og dér talte trafikministeren meget begejstret om roadpricing. Derfor vil jeg høre: Hvad
er regeringens konkrete planer for iværksætning af roadpricing?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Det spørgsmål får vi rig lejlighed til at beskæftige os med i den kommende tid, når vi skal
diskutere regeringens klimastrategi og andre
virkemidler på transportområdet.
Nu kan man jo lægge meget i det tonefald,
som jeg anvendte på FKKA's generalforsamling. Hvorvidt det var begejstret eller ej, skal jeg
lade det være op til spørgeren at afgøre. Jeg vil
bare sige, at det, som jeg har understreget hele
tiden, er, at begrebet roadpricing for indeværende er et temmelig teoretisk foretagende. Der
foregår forsøg, der foregår overvejelser om,
hvordan sådanne systemer overhovedet kan installeres og i givet fald hvilke, hvor dyre de er,
hvilke problemer det indebærer, herunder også
de politisk-psykologiske problemer omkring
overvågning.
Det, jeg tilkendegiver, er, at der eksisterer en
række interessante muligheder omkring roadpricing, når det drejer sig om specielle trafikformer, herunder især i forhold til tunge lastbiler,
som efter 2003 efter al sandsynlighed vil være
tysk løsning.
Til det andet spørgsmål, som handlede om,
hvor det kan være interessant til overvejelse:
Det er i forbindelse med hovedstadens trafik til
overvejelse, men er overhovedet ikke nået til
nogen form for implementering endnu, for det
er systemerne ikke udviklet nok til.";Gitte Lillelund Bech
45919;name_party;":
Tak for svaret! Nu er det sådan, at jeg jo også
har hørt tidligere trafikministre udtale sig om
det her, og dér kan jeg i hvert fald orientere om,
at den nuværende trafikminister lød klart mere
begejstret end tidligere trafikministre. Så jeg
skal altså forstå - og nu kommer mit spørgsmål
- svaret sådan, at der fra regeringens side ingen
konkrete planer er om indførelse af roadpricing.

4963

Trafikministeren (Jacob Buksti):
Det kan jeg klart bekræfte, og det vil også med
meget stor tydelighed fremgår af det virkemiddelkatalog og og den klimastrategi, som vil
blive offentliggjort den 29. marts.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan statsministeren give
om forløbet frem til beslutningen om at
iværksætte politiske sanktioner over for
Østrig i forbindelse med regeringsdannelsen,
herunder beslutningen om ikke at inddrage
Folketinget via Det Udenrigspolitiske Nævn
eller Europaudvalget?«
Af Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Peter Skaarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 4/2 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/2 2000).
Begrundelse";Gitte Lillelund Bech
47117;name_party;":
Mandag den 31. januar meddeler det portugisiske EU-formandskab Østrig, at EU iværksætter
sanktioner på grund af de igangværende regeringsforhandlinger med Frihedspartiet. Østrig
er et venligsindet land, en allieret, en partner, et
land, der i modsætning til så mange samarbejdslande, som Danmark har, netop har afholdt et demokratisk valg og nu er i gang med
sin fuldt legale regeringsdannelse i sit
parlament.
Selv om der i EU-traktaten er klare regler for,
hvornår man laver aktioner over for andre EUlande, vælger man at annoncere sanktioner over
for Østrig. Men Østrig har ikke gjort noget,
Østrig har ikke forbrudt sig mod nogen som
helst regler.
Derfor handler man formelt uden om EUtraktaten og kalder det et led i den almindelige
udenrigspolitik, som de enkelte lande selv
fører, og derfor stiller det hele aktionen i et
mærkværdigt lys. Fuldstændig vilkårligt har
man grebet ind, skabt et retsløst Europa, hvor

4964

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

sanktioner er indført uden noget grundlag
herfor.
Denne absurde situation nødvendiggør efter
Dansk Folkepartis opfattelse, at Folketinget tager en tilbundsgående debat om hele Østrigsagen. Vi lægger ikke op til i dag at tage en
detaljeret debat om, hvem der vidste hvad
hvornår. Det har vi brugt meget tid på. Vi tror
ikke, at den her debat i givet fald ville bringe
nyt frem herom. Derimod ønsker vi en debat
om de principielle spørgsmål, som Østrigsagen
rejser, dels vedrørende statsministerens tilsagn
til sanktionerne uden om Folketinget og Det
Udenrigspolitiske Nævn, dels selve spørgsmålet om sanktioner og ikke mindst, hvordan og
hvornår sanktionerne ophæves igen.
Statsministeren har ofte sagt, at denne aktion
handler om at sige fra, og jo, men den handler
også om, at Folketinget siger fra, når regeringen
går langt videre, end godt er. Vi håber, at den
her folketingsdebat vil medvirke hertil.
Besvarelse";Kristian Thulesen Dahl
49036;title_name;":
Den 31. januar i år kom erklæringen fra de 14
stats- og regeringschefer om Østrig.
Regeringen har for sin part uden slinger i
valsen stået fast på sin tilslutning til denne erklæring, og det gør regeringen fortsat. Det er
lige så klart, at erklæringen skabte en debat i
Danmark, som også har drejet sig - og det er
helt i orden - om forløb og procedurer. Vi er nu
i en situation, hvor vi kan sige, at vi både her i
salen og i Det Udenrigspolitiske Nævn har haft
en grundig debat. Vi har ikke mindst i Det
Udenrigspolitiske Nævn haft lejlighed til at
gennemgå de forskellige faser i beslutningsprocessen meget nøje, og sådan skal det også være.
Vi har jo på dette felt en balance, som jeg har
klart indtryk af, at alle parter, der er dybt engagerede i denne sag, naturligvis også ønsker at
bevare klarheden over, nemlig med hensyn til
grundlovens § 19. På den ene side står det naturligvis fuldstændig klart, at der er ingen, der
er over Folketinget, og heller ingen ved siden
af, på den anden side er alle jo også bevidste
om, at grundlovens § 19 indebærer, at den danske regering fører landets udenrigspolitik.
Jeg vil gerne sige, at regeringen med mødet i
Det Udenrigspolitiske Nævn i går og med afgivelsen af beretningen nu anser den del af debatten for at have fundet sin afslutning. Nævnet

har afgivet en beretning, som gennemgår konklusionerne i forløbet. Nævnet peger på samarbejdet fremover mellem regeringen og Nævnet.
Alt det tager regeringen til efterretning og
respekterer det naturligvis fuldt og helt.
Jeg skal derfor blot for god ordens skyld fra
regeringen lægge til i respekt for grundlovens
§19:
Som sagt er det regeringen, der fører Danmarks udenrigspolitik og har ansvaret derfor,
og regeringen indhenter derfor ikke i udenrigspolitiske anliggender mandater i Nævnet. På
dette felt kan der ikke drages paralleller til
Europaudvalget. Jeg siger det mere for klarhedens skyld, for god ordens skyld: vi er jo alle
tjent med at være på den rigtige side af grundloven. Så langt, så godt.
Så til sagens politiske kerne: Den aften, søndag den 30. januar, var jeg ikke i tvivl. Den aften var det nødvendigt at træffe en beslutning,
på samme måde som det var nødvendigt i en
række andre lande. Jeg er stadig væk ikke i
tvivl om, at det var det rigtige for Danmark. Det
ville have været dybt ulykkeligt, hvis Danmark
var kommet i en usikkerhedssituation med hensyn til, hvor vi stod i forhold til vores kolleger,
vores partnere i Europa. Derfor traf vi beslutningen, for det drejede sig om noget helt
grundlæggende, noget grundlæggende om vores værdier og vores demokratiopfattelse, og
om at drage lære af vores historie i Europa.
Det drejer sig jo dybest set om i en tid, der
har tendens til at være historieløs, at vi gør de
nye generationer, de unge, opmærksomme på
vores historie og gør dem opmærksomme på, at
vi også har en pligt til at undgå, at de fejl, der er
blevet begået i fortiden, ses igen - ganske vist i
nye udgaver, historien gentager sig jo alligevel
aldrig på den samme måde.
Derfor håber jeg, at vi også i dag, ligesom vi
har været enige om det hele vejen igennem,
med et klart flertal kan fastholde linjen sammen
med de 13 andre europæiske lande inden for
Den Europæiske Union samt Norge og USA og
Israel og FN, den linje, der jo drejer sig om noget fundamentalt i vores demokrati.
Og jeg vil gerne benytte lejligheden til også i
dag at gøre nogle betragtninger om demokratiets inderste væsen, sådan som vi kender det i
vores land, men måske sjældent egentlig
diskuterer til bunds:
Demokrati er udtrykket for, hvad flertallet
mener, ja, men det er ikke mindre vigtigt at huske på mindretallets stemme, huske på, at min-

Tirsdag den 14. marts 2000' (F 36)
dretallet også skal kunne komme til udtryk,
skal kunne høres og respekteres klart og tydeligt. En gang imellem kan man jo godt stille sig
selv det spørgsmål: Har flertallet altid og ubetinget ret, er der aldrig en kvalitet ved demokratiet, vi samtidig skal være opmærksomme
på? Jeg føler, at det er der uafvendeligt. For demokrati er jo ikke alene et fravalg af diktatur og
et tilvalg af demokrati - det er selvfølgelig en
kvalitet i sig selv - det er mere end det.
Vi har i Danmark et parlamentarisk demokrati. Det er den overordnede ramme, inden for
hvilken vi fører en diskussion om demokrati og
flertal. Det drejer sig med andre ord, som jeg
ser det, om de anskuelser, som de politiske partier står for, og om at prøve disse anskuelser
mod de mål, som vi mener er demokratiets, og
det er lige præcis her, diskussionen, problemet,
opstår i vores debat, fordi demokrati er flere
ting.
Det er et regerings- og lovgivningsarbejde,
hvis ramme er fastlagt i grundloven, men det er
samtidig også en idé, et sæt af ideer og værdier,
som dette regerings- og lovarbejde er forpligtet
på. Man kan altså ikke udelukke, selv om regerings- og lovarbejdet følger alle regler, eller selv
om formalia så at sige er overholdt, at indholdet
alligevel ikke er helt, som det burde være.
På samme måde kan et parti meget vel give
rollen som demokratisk og dog bruge rollen til
noget, som set fra ideens synspunkt ikke svarer
til varebetegnelsen eller i hvert fald antyder, at
de, der stemmer på det, ideelt set får stene for
brød.
Vi står altså med en vanskelig opgave, nemlig til stadighed at holde os til de demokratiske
idealer, holde dem for øje, idet demokratiet i
denne henseende ikke er vundet én gang for alle, samtidig med at regerings- og lovarbejdet
skal fungere efter de regler, der nu en gang
gælder for det.
Intet parti i dette Folketing kan tage patent
på ideerne, det er så sandt, som det er sagt, men
heller intet parti bør kunne forvente uden parlamentarisk debat og kamp til stregen at slippe
af sted med at lufte ideer og lægge en holdning
for dagen, som i hvert for et flertal i dette
Folketing repræsenterer ,et forsøg på at gøre
bestemte befolkningsgrupper til syndebukke og
at oppiske en stemning mod dem for derved at
komme til magten.
Det, jeg vil frem til, er med andre ord: Det er
os selv, det danske folk og det parlamentariske
demokrati, det handler om, og ikke udlændin-

4965

ge, indvandrere og nye danskere, der kommer
hertil eller bor her i landet. Det er, hvad vi selv
vil være og udvikle os til, der er spørgsmålet:
hvilket billede af os selv vi ønsker at se i spejlet,
og hvordan vi vil sørge for at bevare forbindelsen bagud til den historie og kultur, vi stadig
fører med os. Det er det holdbare samfund, som
vi forstår det.
Storm Petersen har sagt så viseligt, at det er
svært at spå, især om fremtiden. Det har han
naturligvis ret i, men jeg tror ikke - jeg vægrer
mig ved at tro - at det danske demokrati, der er
ført igennem som i næppe noget andet land i
verden, ikke skulle have medført, at demokratiske idealer lever i befolkningen i en sådan
grad, at vi har en bedre mulighed for at løse
disse problemer på en ordentlig måde end så
mange andre. Og jeg må i hvert fald som statsminister sige, at skulle min tillid blive gjort til
skamme, så er det, fordi vi står med et meget
større politisk og kulturelt problem, end et enkelt parti på den yderste højrefløj kan rejse for
os.
Demokrati er ikke en given ting. Det er en
størrelse i stadig udvikling, som skal passes og
plejes og ikke mindst forsvares. Vi må til stadighed kæmpe for demokratiet, værne om det
hver eneste dag. Det gælder overalt, men det er
klart, at jo nærmere vi kommer os selv, jo højere
krav må vi stille. Det må især gælde i de lande,
som vi er bundet sammen med i partnerskaber,
i internationale organisationer og i samarbejdsorganisationer som f.eks. EU.
Jeg synes, at vi har en klar pligt til at tage ved
lære af det 20. århundredes erfaringer, til at stå
ved og forsvare de holdninger, som bygger på
disse erfaringer. Det glædede mig meget at se
og lytte til den tidligere tyske præsident,
Richard von Weizsäcker, som for nylig gæstede
Danmark. Han gav i den forbindelse et interview, som er ganske tankevækkende. Her
nævnte Weizsäcker, at Jörg Haider simpelt hen
ikke behandler fortiden med den alvor, fortiden
skal behandles med, at han spiller en form for
højt spil, spiller på en form for glemsel af fortiden, hvilket ikke ligefrem ruster den unge generation til de nye opgaver i Europa, som jo står
for.
Jeg synes, det er kloge udtalelser fra en mand
med lang erfaring. Vi må ikke give plads for
fortiden, og vi må ikke give mørke kræfter spillerum, fordi vi nægter eller viger fra at sige fra,
når der skal siges fra.

4966

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

Jeg skal også sige til de unge generationer i
dag, at efter Den Anden Verdenskrig var det en
udbredt opfattelse, at det ikke måtte ske igen, at
verden lukkede sine øjne for den antisemitisme,
der var dengang. Men de blev jo, som alle husker det, brutalt åbnet, da de allierede soldater
nåede frem til de første koncentrationslejre og
de første fotografier gik verden rundt. Da sagde
alle de demokratiske ledere: Det må ikke ske
igen.
Og hvad kunne man have gjort? Man kunne
have sagt fra i tide. Man kunne have gjort opmærksom på, at det var uacceptabelt. Man kunne have givet jøderne en bedre chance for at
komme væk. Man kunne have undgået at sende
dem tilbage til Tyskland. Man kunne have beskyttet dem bedre. Verden havde dårlig samvittighed i 1945, ekstremt dårlig samvittighed.
Vi vil ikke acceptere dårlig samvittighed, for
den har man kun, hvis man ikke drager konsekvenserne. Derfor siger vi fra, for vi kan ikke stiltiende risikere, at de holdninger, som Jörg
Haider har givet udtryk for, får plads i debatten, uden at der hurtigt og præcist tages afstand
derfra. Det gælder også vores eget menneskesyn.
Nogle har sagt: Det er jo bare ord: lad det nu
komme 'an på en prøve! Dertil siger jeg: Ja tak,
men ord kan jo både bruges til at skabe venskab
og til at opbygge had. Derfor er ord ikke ligegyldige. Derfor må ord behandles med den
seriøsitet, der nu engang hører til i vort
demokrati.
Men Østrig har jo ikke gjort noget, bliver der
så sagt. Nej, Østrig har kun sagt noget, men
igen må jeg minde lidt om historien, uden at jeg
på nogen måde skal drage paralleller til nazismens tid: jeg vil bare gerne gøre opmærksom
på processerne:
Vi må jo heller ikke glemme, at der var flere
billeder af den nazistiske fører. Nogle børn
kaldte ham af og til onkel Dolf, han kyssede
børnene hjerteligt, var omsværmet og skrev
massevis af autografer, gik tit på café. Der var
ingen, som på det tidspunkt synes, han var en
farlig mand. Det skete ofte, og især når han
skulle opnå noget, f.eks. i internationale forhandlinger med England eller i forbindelse med
De Olympiske Lege i Berlin, at det da blev gemt
væk. Jeg sammenligner ikke direkte, jeg gør opmærksom på processerne og på vores erfaring.
Jeg har for ganske få dage siden været på rejse i de tre baltiske samfund, tre lange og intense

weekendbesøg, fredag-lørdag-søndag i hvert af
de baltiske lande. Og jeg stiller mig selv det
spørgsmål: Med hvilken ret kommer jeg egentlig på vegne af Danmark og stiller krav til vore
baltiske venner om at behandle deres mindretal
retfærdigt, ligeligt og ordentligt? Med hvilken
ret kræver jeg egentlig, at de 25 pet. af befolkningen, som er russisktalende, skal have en
plads i hvert enkelt baltisk samfund?
Jeg kan i hvert fald ikke stille et sådant krav,
hvis vi ikke selv efterlever det i vores eget
europæiske samarbejde konsekvent og fuldt og
helt. Først da kan jeg stille det, og først da kan
jeg gøre det med rank ryg, og først da kan jeg få
den danske befolknings tilslutning til, at når vi
stiller krav, så hjælper vi naturligvis også vore
lande og vore folk med at leve op til de krav.
Først da kan vi stille krav om, at gadebørnene
skal have et ordentligt liv. Først da kan vi stille
krav om, at alle skal kunne lære sproget på lige
vilkår.
Vi ønsker ikke at vende ryggen til det, der er
sket. Vi ønsker at gøre opmærksom på, at når
man forklejner sin fortid, forklejner man sin nutid. Historien har lært os, når der skal siges fra
og siges til. Og den, der ikke kender sin historie, forstår ikke det, der sker i dag.
Det nye og det stærke er, at fredens projekt er
inden for rækkevidde, og det nye og det vigtige
er, at vi husker, hvad der er stort, og hvad der
er mindre vigtigt.
Østrig er i sin fulde ret til at vælge sin regering på sit demokratiske grundlag, ja, men vi
har også ret og pligt til at sige fra, når der skal
siges fra. Tilbage er dog anerkendelsen af, at
der i forhold til medmennesker ikke er røde
striber på landkortet, men en pligt til at se hen
over kortet og drage ved lære.
Jeg skal slutte nu med endnu en gang at sige:
Vi vil nu følge den østrigske regerings udvikling nøje. Vi vil huske, hvad det var, der skete.
Vi vil drage konsekvenserne sammen med vore
partnere. Vi gik ind i den fælles reaktion i fællesskab, vi bliver der i fællesskab, og vi ændrer
politik i fællesskab, når det skal ske.
Mange vil sikkert spørge i dag: Hvad er alternativet? Og jeg spørger: Ja, hvad er alternativet? Alternativet er for mig ikke at tie, for den,
der tier, samtykker, og den, der samtykker med
Jörg Haider, svigter sin fortid, sin nutid og sin
fremtid.

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)
Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
62156;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Kristian
Thulesen Dahl.";Margrete Auken
62243;name_party;":
Det var selvfølgelig med megen spænding, jeg
afventede statsministerens besvarelse, men det
var desværre også med meget stor undren, jeg
noterede, at størstedelen af statsministerens
indledende betragtninger gik med at understrege, at regeringen fører landets udenrigspolitik,
og understrege, at man ikke henter mandater i
Det Udenrigspolitiske Nævn, som man gør i
Folketingets Europaudvalg.
Jeg noterede mig også efter Det Udenrigspolitiske Nævns møde i går, hvor Nævnet i enighed vedtog en beretning, at statsministeren efterfølgende offentligt understregede, at statsministeren ikke mente, han havde modtaget nogen
næse, som det jo hedder i fagsproget herinde,
for sin behandling af Østrigsagen.
Jeg kunne godt tænke mig allerede her ved
indledningen af debatten at få det afklaret ved
at spørge statsministeren, om det stadig væk er
statsministerens opfattelse, at man ikke fra regeringens side har fået nogen påtale i denne her
sag, at man står fuldstændig uplettet, for så mener jeg, der er et behov for, at flertallet uden om
regeringen, som ellers har givet til kende, at
denne her sag har været ført med en utrolig
hånd, sætter sig sammen og formulerer sig i andre vendinger end dem, der er tale om.
Statsministeren siger, at flertallet jo ikke nødvendigvis altid har ret. Næ, men det er jo flertallet i Østrigsagen, der dømmer. 26,9 pet., et ret
stort mindretal af de østrigske vælgere, har
valgt, at de ønsker Frihedspartiet repræsenteret
på deres vegne. De har valgt nogle repræsentanter, som så forsøger at få indflydelse via regeringsdeltagelse. Ganske legalt i et retssamfund, hvis altså man anerkender et retssamfunds vilkår og anerkender demokratiets vilkår.
Det, som statsministeren taler for, er i virkeligheden, at EU skal udvikles i videre omfang
til et værdifællesskab, hvor der føres sindelagskontrol, og hvor det nemlig til enhver tid er
flertallet, der definerer, hvad der er rigtigt, og
hvad der er forkert, hvem der må være med, og
hvem der ikke må være med, og ikke de vælgere, som ellers skulle være beskyttet og som et
mindretal skulle kunne sætte nogle repræsentanter til at forfølge deres mål.

4967

Jeg kunne godt tænke mig under denne her
debat at få statsministerens svar på, hvem der
ud over Frihedspartiet i Østrig ikke efter statsministerens opfattelse er værdige til at deltage
inden for demokratiets rammer, er værdige til
at deltage som parlamentarikere rundt om i de
europæiske lande.
Hvilket er det næste land, statsministeren mener der skal gribes ind over for? Statsministeren
har jo sagt, at man skal dømmes på ord, ikke på
handlinger, som man ellers bliver i et retssamfund, og derfor er det jo meget interessant at få
at vide, hvem der så ellers rammes af statsministerens hammer.
I et retssamfund må det afgørende jo netop
være, at man dømmer de handlinger og gerninger, som er begået. Man kan udtrykke sin politiske foragt for noget, der siges - det har Dansk
Folkeparti også gjort i forhold til nogle af de
udtalelser, Jörg Haider tidligere er kommet med
- men sanktioner over for et samlet land er
selvfølgelig noget helt andet, for ikke at tale om
det fuldstændig latterlige i, at man til EUmøder ikke vil hilse på østrigske repræsentanter, eller at man bærer anti-Østrig ting i jakken
for sådan ligesom at understrege sin foragt over
for Østrig. Ja, senest har det vist sig, at det
portugisiske EU-formandsskab heller ikke ville
holde pressemøder med den østrigske
regeringschef.
Man kunne også spørge: Vil statsministeren
være med til indgriben over for store EU-lande
på samme måde som over for små EU-lande?
Jeg tror det ikke. Jeg tror, at det her handler om,
at det er nemt at iværksætte en aktion over for
en østrigsk regering med Frihedspartiets deltagelse, men det er sværere over for tidligere
fascister i Italien eller kommunister i Frankrig.
Hvorfor greb man ikke ind i de situationer?
Helt absurd bliver det naturligvis, når det
ikke engang klart defineres, hvad der skal til,
for at sanktionerne ophæves igen. Jörg Haider
er trådt tilbage som leder. Det var ikke nok. Der
er skrevet et regeringsgrundlag, der siger sparto til alt, hvad socialdemokrater kan finde på i
Europa. Det var heller ikke nok. Hvad er det
egentlig, der skal til? Jeg håber, vi under debatten her i dag også får et bud på dét. Skal
Frihedspartiet ud af regeringen, skal de 26,9
pet. vælgere forbydes at stemme næste gang,
eller hvad i alverden er det, regeringen ønsker?
Den anden del af Østrigsagen, som vi selvfølgelig også kommer ind på under debatten, er
den hjemlige proces. Her har Det Udenrigspo-

4968

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

litiske Nævn i går lavet en beretning, som jeg
gerne vil komplimentere. Jeg synes, Nævnets
arbejde og den udvikling, der var med beretningen, viste en meget klar kritik af regeringen,
som jeg også synes statsministeren skulle anerkende, og jeg synes, at vi klart i den beretning
får fastslået, at regeringen kunne have indkaldt
Det Udenrigspolitiske Nævn, fra kontakten blev
etableret af den portugisiske premierminister,
Antonio Guterres, og til man behøvede at give
tilsagn på Danmarks vegne. Dermed kunne
grundlovens § 19, stk. 3, være overholdt og
Nævnet kunne være inddraget, i det omfang
Nævnet skulle inddrages.
Det Udenrigspolitiske Nævn har som sagt
udarbejdet en beretning om forløbet, som efter
vores opfattelse er meget klar tale. Det er lige
før, man egentlig burde tage konsekvensen af
den, nemlig fremsætte et mistillidsvotum. Den
giver en anmærkning i statsministerens
karakterbog.
Jeg vil derfor gerne på Dansk Folkepartis og
Frihed 2000's vegne stille følgende
Forslag til vedtagelse
»Mandag den 31. januar 2000 blev der iværksat sanktioner over for Østrig i forbindelse med
regeringsdannelsen.
Folketinget har ved forskellige lejligheder
diskuteret sanktionerne og henviser derfor til
den beretning, som Det Udenrigspolitiske
Nævn mandag den 13. marts har afgivet herom.
Folketinget tager beretningen til efterretning.
Folketinget skal endvidere opfordre regeringen til snarest at tage kontakt med sine samarbejdspartnere med henblik på, at sanktionerne
imod Østrig ophæves igen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 56).";Kristian Thulesen Dahl
68402;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
68556;name_party;":
Efter min mening er hr. Kristian Thulesen Dahls
forslag til vedtagelse dybt forkert på et væsentligt punkt, nemlig ved, at Dansk Folkeparti nu
foreslår dansk enegang, altså i virkeligheden et
signal om, at det danske Folketing skulle støtte
det Haider-parti, hvis fremmedfjendske grund-

lag og manglende opgør med den nazistiske
fortid vi jo kender.
Det ville være et dybt forkert signal at give
fra det danske Folketings side, og derfor kan
Enhedslisten naturligvis ikke støtte det forslag,
som hr. Kristian Thulesen Dahl har fremsat.
Men på den anden side var der jo altså også
store problemer med den fremgangsmåde, som
EU valgte, som statsministrene i EU valgte. Det
er ikke en fremgangsmåde, som er acceptabel,
og den skal vi ikke se en gang til. Og derfor vil
jeg gerne på Enhedslistens vegne fremsætte et
alternativt forslag til vedtagelse.
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget henviser til Det Udenrigspolitiske Nævns beretning af 13. marts 2000, hvori
det fastslås, at regeringen helt klart burde have
rådført sig med Nævnet forud for beslutningen
om sanktioner mod Østrig, opfordrer Folketinget regeringen til at give de øvrige statsministre
i EU besked om, at der ikke fremover bør træffes beslutninger på den måde, som statsministrene benyttede den 31. januar 2000 med brug
af EU-formandskabet til gennemførelse af en
beslutning uden for Traktaten.
Folketinget opfordrer endvidere regeringen
til at foreslå de 13 regeringer, at sanktionerne
mod Østrig suspenderes, men at den østrigske
regering sættes under overvågning, og at reelle
og effektive sanktioner iværksættes, i det øjeblik der foreligger konkrete overtrædelser af de
grundlæggende rettigheder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 57).";Keld Albrechtsen
70302;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Og der er først en kort bemærkning til hr.
Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Enhedslistens politik i den her sag har af og til
været dybt, dybt besynderlig, både i forløbet
omkring beretningen, som vi blev enige om i
går, og i det her forslag til vedtagelse.
Hr. Keld Albrechtsen var oppe at bebrejde
Dansk Folkeparti, at man går dansk enegang,
men jeg vil godt spørge hr. Keld Albrechtsen
om følgende: Er det forslag om at suspendere

(622)
Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)
ikke også en dansk enegang i forhold til de andre EU-lande? Hvis det ikke er det, vil jeg godt
spørge, hvad det er. Det er jo netop, at Danmark går ud og antyder noget andet i forhold til
de andre EU-lande, og det er vel ret beset
dansk enegang.";Margrete Auken
71207;title_name;":
Jeg tror, jeg må lade hr. Keld Albrechtsen svare
nu og så hr. Thulesen Dahl bagefter. Der er lidt
kuk i rækkefølgen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
71366;name_party;":
Jeg vil gerne straks berolige hr. Holger K. Nielsen, som har misforstået Enhedslistens forslag.
Det, der ligger i formuleringen, som hr.
Holger K. Nielsen også kan se, når han læser
den tæt, er en opfordring til den danske statsminister om sammen med de andre statsministre at lave den beslutning om, som blev truffet,
men der står intet om dansk enegang. Og jeg
understregede meget kraftigt, inden jeg fremsatte forslaget, at der netop ikke må blive tale
om dansk enegang, fordi det netop ville være et
helt forkert signal.
Men hr. Holger K. Nielsen har vistnok selv
ved flere lejligheder sagt, at statsministrene var
kravlet op i et træ, hvorfra de havde svært ved
at finde en vej ned igen. Og det, vi pegede på
her, er faktisk i al hjælpsomhed en vej for statsministeren til at komme ned fra det træ, som hr.
Holger K. Nielsen så helt præcist under en tidligere debat har forklaret at statsministeren
sammen med de andre 13 statsministre nu sidder oppe i og ligesom kattene ikke kan komme
ned fra igen.
Så jeg synes, hr. Holger K. Nielsen skal prøve
at fange signalet i det forslag, vi har fremsat,
som faktisk er nøjagtig, hvad han selv under en
tidligere debat her fra Folketingets talerstol har
foreslået.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
72626;name_party;":
Når hr. Keld Albrechtsen har et behov for at
tale meget længe, er det sikkert, fordi han har et
problem, og det kan jeg godt forstå, for det har
han også i den her sag.
Det er en meget, meget svær balancegang,
Enhedslisten er ude i, at man på den ene side
skal prøve at holde hånden over regeringen og
undgå at få for meget debat, så regeringen kunne risikere at vælte, og på den anden side selv-

4969

følgelig skal tage afstand fra, at det er så tydeligt, at EU her har iværksat sanktioner over for
et medlemsland uden at have noget som helst
grundlag at gøre det på. Jeg forstår godt, at det
er hamrende svært for Enhedslisten.
Og må jeg minde om, at hvis hr. Keld
Albrechtsen havde gjort sig den umage at læse
Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse, inden
han tog ordet - altså han blev nødt til at sige
det, han gjorde, for at nå frem til, at han selv
kunne fremsætte et forslag til vedtagelse - så
ville han jo se, at der står: »Folketinget skal
endvidere opfordre regeringen til snarest at
tage kontakt med sine samarbejdspartnere med
henblik på, at sanktionerne imod Østrig ophæves igen.«
For netop at tilbyde et forslag til vedtagelse,
som flere kunne tiltræde, har vi forsøgt at komme med et balanceret forslag, der netop tager
højde for, at der altså er nogle partier her i
Folketinget, der jo netop ikke vil have dansk
enegang i sagen, men have, at vi samarbejder
med dem, der nu har iværksat sanktionerne, for
at trække sanktionerne tilbage igen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
74131;name_party;":
Ja, der er åbenbart flere partier til den ene side
og til den anden side, for hvem det er meget
magtpåliggende at misforstå Enhedslistens intentioner så meget, som det overhovedet kan
lade sig gøre. Og det tager jeg egentlig som en
bekræftelse på, at det forslag, vi har fremsat,
faktisk ligger lige nøjagtigt dér, hvor det skal
ligge.
Nu siger hr. Kristian Thulesen Dahl, at vi vil
holde hånden over regeringen. Jeg sagde i går og jeg tror, det også blev vist i en af tv-aviserne
- at her er tale om en beretning, som gør, at
hvis statsministeren ikke efterlever den, så vælter han. Det sagde jeg til pressen i går, og det
siger jeg her i Folketingssalen i dag, og det kalder jeg ikke at holde hånden over nogen
regering.
Og så vil jeg gerne understrege det, at hr.
Thulesen Dahl ikke mente, at der var tale om
dansk enegang i Dansk Folkepartis forslag. Nuvel, men der var i hvert fald tale om en fuldstændig ophævelse af sanktionerne uden at
sætte noget som helst i stedet, dvs. reelt en støtteerklæring til Jörg Haiders såkaldte Frihedsparti i Østrig, og en sådan støtteerklæring vil
Enhedslisten naturligvis ikke medvirke til. Det
håber jeg heller ikke at et flertal her i salen vil.

4970

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
75410;name_party;":
For at det er helt på det rene her ved starten af
debatten, skal jeg understrege, at der i vores
forslag til vedtagelse ikke ligger nogen holdning i forhold til Frihedspartiet eller Jörg
Haider, eller hvem der på nuværende tidspunkt
er formand for Frihedspartiet: der ligger slet
ikke noget af det i det forslag til vedtagelse.
Hvis hr. Keld Albrechtsen vil gøre sig den
ulejlighed at læse forslaget i stedet for at fare
herop, tror jeg også, det vil stå klart for hr. Keld
Albrechtsen.
Så det handler simpelt hen om, at vi så hurtigt som muligt skal foretage en koordineret tilbagetrækning af de her håbløse og absurde
sanktioner, der er etableret over for Østrig.
Og lad mig så sige, at det, jeg hører hr. Keld
Albrechtsen sige, i virkeligheden er: Ja, statsministeren har overtrådt grundloven. Man er ikke
gået i Det Udenrigspolitiske Nævn, som man
skulle, og har ikke rådført sig med Nævnet forud for beslutningen om tiltrædelse af sanktioner
over for Østrig. Og derfor: Næste gang man
overtræder grundloven, vil Enhedslisten ikke
alene løfte en pegefinger, men også tage de
konsekvenser, det nødvendiggør. Det er jo en
absurd argumentation at have. Men vi må tage
til efterretning, at den er der. Og det er også
derfor, jeg i forhold til beretningen nævner det,
at den er så skarp, som den overhovedet kan
være, før et flertal bliver nødt til at tage den
nødvendige konsekvens over for regeringen.
Og det var så langt, vi kunne nå.";Kristian Thulesen Dahl
76884;title_name;":
Fru Helle Degn som ordfører.";Margrete Auken
76929;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke statsministeren
for hans besvarelse.
Den forespørgsel, som er stillet af Dansk
Folkeparti, er alene rettet mod et dansk sagsforløb, hvor flere partier har tilladt sig selv at køre
noget ud ad tangenten.
Med henvisning til Det Udenrigspolitiske
Nævns beretning skal jeg sige, at Socialdemokratiet finder, at forespørgslen er besvaret.
Herhjemme er vi endnu ikke kommet til det
punkt, hvor vi begynder at diskutere Østrig, og
hvordan man håndterer den fremstormende
højrepopulisme. Selve sagens indhold er for
den socialdemokratiske folketingsgruppe langt
alvorligere, nemlig den kendsgerning, at et

land, oven i købet et nærtstående land, som vi
deler allianceforhold med, baserer sin regeringsdannelse på nationalistiske, højrepopulistiske og hadefulde synspunkter, som minder os
om det skrækkeligste kapitel i Europas nyere
historie.
At det konservative parti i Østrig har kunnet
finde på at basere sin regeringsdannelse på FPí,
har heldigvis også givet genlyd blandt især
Europas borgerlige statsministre og præsidenter, Chirac i Frankrig, ministerpræsident Aznar
i Spanien og den belgiske Verhofstadt samt den
tidligere norske statsminister, Bondevik. Disse
borgerlige partiledere var dem, der startede
kravet om en stærk advarsel, og de kræver fortsat stærke sanktioner.
Derfor er det en forfalskning af kendsgerningerne, når Dansk Folkeparti kører frem med
flosklen om, at det var et socialdemokratisk
komplot. Snarere er der tale om sammenbrud
og forvirring på højrefløjen, som vi her er vidner til. De, der i dag holder hånden over FPt, er
f.eks. Le Pen i Frankrig, nyfascisten Alessandra
Mussolini i Italien og Slobodan Milosevic i
Lilleserbien. Det er dette uhyggelige sluttede
selskab, den danske højrefløj vil have Danmark
anbragt i.
Men den socialdemokratiske folketingsgruppe finder, at statsministeren i sin varetagelse af
Danmarks interesser, i betragtning af den
usædvanlige situation, han var bragt i, ikke
kunne have handlet anderledes. Danmark kunne ikke gå enegang her og dermed støtte FPt
Derfor var det en rigtig melding, statsministeren gav. Man kan spørge sig selv, om en
Venstre- eller konservativt ledet regering herhjemme ville have handlet anderledes, om den
ville basere en regeringsdannelse på Dansk
Folkepartis mandater. Nøjagtig den debat havde vi med Venstre og De Konservative herhjemme i december. Vi kunne ikke få et klart
svar fra Venstre eller fra Det Konservative
Folkeparti.
Og det er nøjagtigt den debat, man har taget
et opgør med i Frankrig, hvor Le Pens nationalistiske populisme florerer. Frankrigs og
Belgiens borgerlige partiledere var derfor de
første til at slå alarm og kræve, at Østrig blev
lagt på is.
Det østrigske Frihedsparti har knyttet forbindelse til højrebevægelser, der er så ekstreme, at
de må betegnes som nynazister på linje med
den danske Jonni Hansens nynazistiske parti,
som man laver seminarer og debatter med.

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)
Kritikere af aktionen, som ønsker at melde
Danmark ud af aktionen, vil bringe Danmark i
et dårligt selskab.
I den socialdemokratiske gruppe er vi enige
om, at statsministeren har skønnet rigtigt på
Danmarks vegne, at han har oplyst i Folketingets spørgetid, at det var i en grundlovens § 19,
stk. 3-sag, statsministeren bad Nævnet indkaldt, og at han orienterede partilederne om
situationen.
I hele forløbet har det stået den socialdemokratiske gruppe klart, at det var 14 landes regeringer, der gik sammen om denne aktion, og
ikke som enkeltpartier herinde. Og dele af pressen fremstillede det som en EU-aktion. Sanktionernes form kan naturligvis altid diskuteres,
men når så mange enkeltlande skal enes, er det
ofte svært at finde en fælles løsning. Vi mener
ikke, der er grund til at afblæse sanktionerne
nu, hvor de netop er ved at få virkning. Sammen med de andre lande må vi følge
implementeringen nøje.
Østrig står over for en enorm demokratisk
udfordring efter 40 år med et Jerntæppe rundt
om sig. Nu er det faldet, og det ses hver eneste
morgen, når busserne ankommer til det nordlige Wien. Hver morgen er de fyldt med polakker, ungarere og kroater. Naboerne kommer
tættere på nu. Det skaber sort arbejde og nye
partier, der som Frihedspartiet byder sig til og
bruger gadens argumenter. Haiders parti drives
af en udnyttelse af den moderne, kritiske vælger, der reagerer imod globaliseringen, som
man siger kun bæres af eliten.
Herhjemme kan vi genkende dette i smarte
annoncekampagner fra Dansk Folkeparti og
simplificeringen af den politiske debat også
herinde i Folketinget. De usikre og kritiske vælgere fortjener bedre. De fortjener et konstruktivt
og sammenhængende bud på fremtiden, et bud
på, hvordan de kan få varetaget deres legitime
interesser og legitime demokratiske indflydelse.
Aktionens mål var først at advare imod regeringsdannelsen og senere dens konsekvenser.
Østrig vil blive bedømt på sin optræden i udvidelsesforhandlingerne og det kommende EUcharter, forhandlingspositionerne for justits- og
indenrigsministre. Det afgørende, helt afgørende, spørgsmål, bliver selve udvidelsen. Skal
forholdet til Østrig normaliseres, må landet i
praksis vise, at det deler EU's værdigrundlag.
Sker det, vil forholdet langsomt normaliseres.
Den socialdemokratiske gruppe tager Nævnets beretning til efterretning og opfordrer

4971

Folketingets øvrige partier til at gøre det samme. Vi må afvise Dansk Folkepartis og Frihed
2000's forslag til vedtagelse og på samme måde
Enhedslistens forslag til vedtagelse.
På vegne af S, V, KF, SF, CD og RV skal jeg
tillade mig at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tilslutter sig indstillinger og konklusioner i Det Udenrigspolitiske Nævns afgivne Beretning 3 af 13. marts 2000.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 58).";Helle Degn
82705;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der har nu tegnet sig otte til korte bemærkninger, og den første er hr. Per Stig Møller og
derefter hr. Fransgaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
82979;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, at også vi er dybt
betænkelige ved alt det, Haider har stået for og
har gjort og har sagt.
Men jeg mærker en vis dobbeltmoral og dobbelthed, når jeg hører fru Helle Degn sige, at
man i Østrig har nogle nationalistiske synspunkter, der minder om de skrækkeligste i historien. Det er jeg ikke uenig i, men så vil jeg
spørge: Hvad med de kommunistiske partier i
de forskellige lande? Jeg mener, de også minder
om det skrækkeligste i vores nyeste historie. Og
hvad med den tyske regering, hvori der sidder
folk, der forsvarede Rote Armee Fraktion? Det
minder om det hæsligste fra 1970'erne.
Så vi kan jo godt begynde at skære bort, også
folk, der er blevet omvendt, har forstået og har
set lyset, og straffe dem for evig tid, men vi mener ikke, man kan straffe nogen for deres synspunkter, men man kan straffe dem for deres
handlinger.
Så vil jeg også godt spørge: Er dette en EUaktion? I et interview siger f.eks. den tyske
kansler, Schröder, at det er tilfældet. Og hvornår skal den standse? Regeringen siger jo, at
man følger den østrigske regering nøje, men
den portugisiske europaminister siger på vegne
af formandskabet, at aktionen skal vare i lige så
lang tid, som Haiders parti sidder i den østrigske regering. Er det Socialdemokratiets og rege-

4972

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

ringens opfattelse? Eller er det, som statsministeren sagde, at man vil følge den østrigske regering nøje? Det hænger jo ikke sammen med
det, formandskabet siger.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Nu har statsministeren og den socialdemokratiske ordfører redegjort for, hvorfor regeringen er
gået med til at indføre de sanktioner mod
Østrig, men jeg har ikke hørt den rigtige begrundelse, for når man går med til en så alvorlig ting som indførelse af sanktioner mod et
land, må man jo forholde sig til kendsgerningerne. Jeg vil prøve at læse op af regeringsprogrammet, som de to partier er enige om i
Østrig:
»Forbundsregeringen står inde for respekt,
tolerance og forståelse for mennesker uanset
deres religion og verdensanskuelse. Forbundsregeringen i Østrig arbejder imod fremmedhad,
racisme og dets udfoldelse ...«. Jeg kunne blive
ved, og jeg kan også give statsministeren en
kopi af hele handlingsprogrammet.
Som jeg læser det, er det nøjagtig det samme,
som vi alle sammen står for her i dette Ting, så
hvorfor skal der så indføres sanktioner? Det vil
jeg gerne have et helt konkret svar på.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Nu hørte vi i går statsministerens bemærkninger om, at statsministeren ikke mente, at han
var blevet udstyret med en næse af Det Udenrigspolitiske Nævn, men læser man JyllandsPostens forside i dag, kan man se, at en af landets fremmeste statsforfatningseksperter, Jens
Peter Christensen, siger:
»Formuleringen er svær at læse på anden
måde, end at et enigt nævn mener, at statsministeren overtrådte grundloven.«
Jeg kunne derfor godt tænke mig at spørge
Socialdemokratiets ordfører, hvordan ordføreren betragter beretningen og de formuleringer,
der er i beretningen, set i lyset af Jens Peter
Christensens bemærkninger på forsiden af
Jyllands-Posten i dag.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
86143;name_party;":
Til hr. Per Stig Møller kan jeg kun sige, at kommunistiske regimer som dem, vi har været vidne til, er lige så skræmmende for Socialdemo-

kratiet, som de er for Det Konservative Folkeparti, så jeg tror, vi har helt den samme opfattelse her.
Med hensyn til aktionen kan jeg kun henvise
til mine bemærkninger og sige, at sanktionerne
i første omgang var rettet mod forhandlingen
om at etablere en konservativt ledet østrigsk regering på dette parlamentariske grundlag: det
ville få konsekvenser. Og med hensyn til at
straffe er det selvfølgelig sådan, som jeg prøvede at sige i min indledning, at vi vil bedømme
Østrig. Østrig skal følges meget nøje, synes vi i
den socialdemokratiske gruppe, og vi skal se,
hvordan man stiller sig til f.eks. det primære
spørgsmål, som bliver den største prøve for den
østrigske regering, nemlig udvidelsen. Det bliver virkelig en hård prøve, for i øjeblikket er
det, Haiders parti har vundet valg og stemmer
og mandater på, at der skal lukkes af. Derfor vil
det være en prøvesten for os, når vi kan se,
hvordan den østrigske regering håndterer den
sag.
Jeg vil gentage med hensyn til EU's aktion:
Socialdemokratiet, den socialdemokratiske folketingsgruppe, har hele tiden haft den opfattelse, at der ikke på noget tidspunkt har været tale
om en EU-aktion, men at aktionen er en koordination af fælles synspunkter hos regeringsledere fra 14 lande. Det har stået klart for den
socialdemokratiske folketingsgruppe hele tiden.
Der er nogle, der har skabt forvirring, men jeg
tror ikke, det tjener noget fornuftigt formål,
specielt ikke at Det Konservative Folkeparti
spreder usikkerhed om denne sammenhæng.
... Undskyld, jeg glemte fru Ulla Tørnæs. Jeg
beklager meget, og jeg vil gerne besvare
spørgsmålet.
I den socialdemokratiske folketingsgruppe
står vi bag denne beretning, og i beretningen siges dét klart og tydeligt, at spørgsmålet, om der
skulle indføres sanktioner, klart falder inden for
§ 19, stk. 3. Det tilslutter vi os, og længere er
den historie ikke. Samtidig må vi sige, at partiledere er blevet konsulteret og har givet statsministeren opbakning til, at han kunne håndtere sagen sådan, som han havde bedt om. Han
har fået den opbakning, som han i den situation
havde brug for, og derfor er der efter vores opfattelse ikke mere at diskutere i denne sag. Beretningen står for det, den står for. Det er vi
godt tilfredse med, og jeg tror også, fru Ulla
Tørnæs er godt tjent med at holde sig til beretningens ordlyd.

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)
(Kort bemærkning).";Helle Degn
88681;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører konstaterede
ganske rigtigt i sine indledende bemærkninger,
at denne forespørgsel alene drejer sig om sagsforløbet for Østrigsanktionerne herhjemme.
Derfor mener jeg, at det rigtigste forslag til vedtagelse er det, der er fremsat af de mange partier, som henholder sig til beretningen, som jo
er en kæmpemæssig næse til regeringen og regeringens leder. I hvert fald set fra mit synspunkt er det nemlig afgørende, at vi kan få så
stort et flertal som muligt, som siger, at her gik
man for langt. Det er en stor næse til regeringen, som var ude på kanten af grundloven, ja
efter min mening et lille stykke for langt ude
overkanten.
Jeg kan have sympati for de andre to vedtagelser, måske især den fra Dansk Folkeparti,
som jo også kommer ind på, at sanktionerne
skal ophæves. Men jeg gør opmærksom på, at
der efter denne forespørgsel skal behandles et
forslag, som alene handler om netop den ting,
nemlig om at ophæve sanktionerne over for
Østrig, så det er nok den rigtige måde at køre
sagen på at tage forløbet her og ophævelsen af
sanktionerne bagefter.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
89816;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Helle Degn: Hvad skal
Østrig helt præcist gøre for at slippe af med
sanktionerne? Hvad er det helt præcist, der skal
til?
Nu hører vi, at den første prøve på, hvordan
Østrig er, får vi ved udvidelsesforhandlingeme,
Jamen kan der ikke være helt legitime årsager
til at være skeptisk over for udvidelsen af EU?
Kan der ikke opstilles en lang række helt legale
kriterier, hvorefter partier overalt i det politiske
spektrum kunne have skepsis over for udvidelsen? Hvad er det dog for noget at gøre dét til en
prøve? Hvad er det, der ligger i det? Skal
Østrigs regering bare smække hælene sammen
og sige javel, når fru Helle Degn ønsker EU udvidet med en række lande? Eller skal Østrigs
regering have mulighed for at sige, at selvfølgelig går den principielt ind for udvidelsen
det skriver den jo selv - men den har nogle betænkeligheder ved nogle bestemte ting? Hvad
er det, fru Helle Degn vil opnå med det ordvalg?

4973

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
90800;name_party;":
Ja, så slap katten jo ud af sækken. Det, den
socialdemokratiske ordfører her gav udtryk for,
var jo, at det er Socialdemokraterne, der skal
kontrollere og bestemme, hvad der er bedst for
vælgerne - ikke alene her i Danmark, men så
sandelig også i Østrig. Fru Helle Degn sagde, at
vælgerne fortjener bedre, men hvad i alverden
kommer det fru Helle Degn og de øvrige socialdemokratiske partier ved?
Så vil jeg godt lige vende tilbage til hele forløbet med Nævnet. Nu hørte vi, endda to gange, heroppefra, at statsministeren havde rådført
sig med partilederne, men jeg har ikke fået nogen henvendelse fra statsministeren overhovedet. dansk folkeparti er naturligvis repræsenteret i det udenrigspolitiske nævn, men vi har intet hørt overhovedet, før beslutningen var
truffet.
Jeg vil godt sige til statsministeren, at i stedet
for bare at være en politisk medløber for de'
socialdemokratiske kammerater i eu burde
statsministeren have brugt fornuften, i stedet
for bare at være medløber, sådan som tilfældet
har været. Det er så grotesk, det er en så absurd
historie, at fru Helle Degn, også som formand
for Nævnet, faktisk burde tage afstand fra den
måde, Nævnet aldeles ikke har fået orientering
på.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
92033;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl spørger: Hvad er
det, der skal til? Det vil 14 regeringsledere følge
meget nøje, og de vil have en forskellig politisk
dagsorden, fordi de kommer fra forskellige politiske partier, men de af dem, som går hårdest
ind for sanktioner, er de borgerligt orienterede
statsministre.
Jeg gør opmærksom på dette for også at give
et svar til fru Pia Kjærsgaard, som siger, at her
er det de socialdemokratiske regeringer, der
skal kontrollere. Overhovedet ikke! Fejl! Skudt
forbi! Det er 14 regeringsledere af forskellig politisk observans, som siger: Her skal vi passe på,
og vi siger til Østrig, at man skal passe på.
Det hele kommer an på, hvordan Østrig forholder sig i de drøftelser, der skal være i de forskellige politiske allianceforhold, hvor man skal
have et samarbejde med Østrig. Det er selvfølgelig dér, den østrigske regerings handlinger
skal vurderes, og det er også dér, de østrigske
vælgere skal have et svar på, hvad konsekven-

4974

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

serne bliver med den regering, som de har valgt
til at repræsentere sig.
Jeg synes, det er meget vigtigt at få understreget, at østrigere ikke skal skæres over én
kam, og den østrigske befolkning, de østrigske
vælgere, skal selvfølgelig selv vælge, hvilken
kombination deres parlament og deres regering
skal have. Men vi er nødt til at sige, at der er
nogle, vi har værdifællesskaber med, der er
nogle, vi ikke har værdifællesskaber med, og
der er nogle, der træder meget ved siden af de
værdifællesskaber, som de forskellige alliancer,
vi har tilsluttet os, er baserede på.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er fuldstændig enig med fru Helle Degn i, at
vælgerne fortjener bedre end Jörg Haider, og
der er ikke tale om, at man er nedladende, når
man siger det. Det er en fuldstændig legitim
politisk opfattelse at have, og den skal vi give
udtryk for.
Men det store spørgsmål her er: Er det noget,
man skal opnå gennem demokratisk politisk
kamp i Østrig, eller skal man opnå det gennem
bureaukratiske manøvrer og intervention udefra? Jeg mener det første, ikke det sidste, som
tilfældet er med EU's sanktion, hvor man udefra forsøger at presse nogle andre holdninger
igennem.
Jeg vil godt spørge fru Helle Degn: Har
socialdemokraterne haft den tanke, at når 27
pet. af østrigerne har stemt på Jörg Haider, kan
det skyldes ønsket om et oprør mod et socialdemokratisk-konservativt pampersystem, som
gennem mange, mange år har kvalt den demokratiske politiske debat i Østrig? At der med
andre ord er tale om, at mange mennesker ikke
har følt, de kunne reagere anderledes i deres
protest end ved at stemme på Jörg Haider, og at
det i forlængelse heraf i virkeligheden er de
østrigske socialdemokrater og konservative, der
bør gribe i egen barm frem for at bede om hjælp
udefra?
(Kort bemærkning).";Helle Degn
94867;name_party;":
Jeg syntes, jeg hørte i statsministerens besvarelse af forespørgslen, at statsministeren understregede, at han respekterer den beretning, som
er afgivet af Det Udenrigspolitiske Nævn, og
for at vi kan være hundrede procent sikre, inden denne debat er slut, vil jeg indstændigt

bede statsministeren bekræfte i sin svarrunde,
at jeg har hørt rigtigt.
Problemet er jo - og det bliver vi nødt til at få
afklaret under denne debat, i hvert fald inden
Enhedslisten kan stemme for det forslag til vedtagelse, fru Helle Degn har fremsat - at statsministeren sagde i går, at han ikke havde fået
nogen næse. Men hvad der er endnu værre, er,
at hvis han i øvrigt respekterer beretningen, kan
han jo gøre ligesom hr. Uffe Ellemann-Jensen i
sin tid og hænge sine næser op på væggen. Men
statsministeren skal respektere beretningen, og
jeg går ud fra og håber, at også Socialdemokratiets ordfører er enig i det.
Statsministeren kom til at sige til pressen i
går - sådan hørte jeg det - at dette her får ingen
praktiske konsekvenser. Jeg vil gerne bede fru
Helle Degn understrege, at når vi har lavet den
beretning i fællesskab - Enhedslisten har også
været med, og vi har været glade for det samarbejde, vi har haft, også med formanden for
Det Udenrigspolitiske Nævn - betyder det selvfølgelig, at det, der står, har de praktiske konsekvenser, som lige præcis står beskrevet. Det
håber jeg vi kan få bekræftet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
96308;name_party;":
Jeg synes, der er en modsætning i det, den
socialdemokratiske ordfører siger. På den ene
side sagde den socialdemokratiske ordfører, at
statsministeren ikke kunne have gjort andet end
at sige ja til denne erklæring om Østrig, og på
den anden side sagde den socialdemokratiske
ordfører, at man i Socialdemokratiet accepterer
en beretning, hvori det hedder, at Det Udenrigspolitiske Nævn finder, at regeringen helt
klart burde have rådført sig med Nævnet forud
for beslutningen. Begge dele kan jo ikke være
rigtige, for statsministeren kan ikke have truffet
den rigtige beslutning, hvis han i øvrigt helt
klart burde have rådført sig med Nævnet. Hvilken af fortolkningeme vælger Socialdemokratiet?
Så vil jeg også godt bede den socialdemokratiske ordfører om at afstå fra at gentage heroppefra, at forskellige partiledere har været kontaktet. Det er sådan set sagen fuldstændig
uvedkommende, hvem statsministeren diskuterer med uden for formelle rammer som f.eks.
Det Udenrigspolitiske Nævn. Det er sagen fuldstændig uvedkommende. Men vi kan jo godt se,
at denne diskussion og også det forslag til vedtagelse, der er fremsat i dag, handler om, at de

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)
borgerlige partier ønsker at frede statsministeren, for nu skal man have jaet til ØMU'en hjem.
Det kan vi jo godt se, og vi undrer os ikke over,
at statsministeren kontakter sine venner i Det
Konservative Folkeparti og Venstre, når der
skal ordnes den slags problemer, men det har
altså ikke noget at gøre med Folketingets arbejde og Dét Udenrigspolitiske Nævn.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
97889;name_party;":
Til hr. Holger K. Nielsen skal jeg bare sige: Jo,
det er naturligvis også indgået i vores analyse
af, hvorfor det kan gå så galt i Østrig, at man
kan ende med en repræsentation af et parti som
Jörg Haiders på 27 pet. Det tolker vi selvfølgelig
ligesom hr. Holger K. Nielsen som en form for
protest, som et oprør, og jeg gik endda også videre og sagde, at man forsøger at fiske hos en
befolkning, som er usikker på konsekvenserne
af, at Jerntæppet er faldet, og at grænserne er
blevet åbne, og at globaliseringen, de nye markeder, skaber en masse nye betingelser, som
den østrigske vælger naturligvis er usikker over
for. Der er naturligvis mange former for protester, der har indvirkning på det valgresultat,
som ethvert parti selvfølgelig må sætte sig ned
og analysere. Det gør vi også i Socialdemokratiet, ligesom jeg går ud fra, at man gør det hos
SF.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at enhver
klog regering vil selvfølgelig respektere både
den beretning, der er afgivet af Nævnet, og den
vedtagelse, som vil blive vedtaget her i Folketinget i dag, så det går jeg naturligvis også ud
fra, at den regering, som Socialdemokratiet står
bag og støtter, vil gøre. Det skal der ikke være
nogen tvivl om, og det synes jeg heller ikke der
skal være efter, at vi er færdige med denne
debat.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige: Jeg
mener både, at statsministeren har truffet den
rigtige beslutning, og at der er redegjort for, at
når man skal træffe udenrigspolitiske beslutninger, kan der være noget, der hedder en tidsfaktor, og der kan være forskellige modstridende interesser. Tidsfaktoren har her været en
særlig komplikation, og det har vi haft en drøftelse af, og det har der også været en vis forståelse for, så derfor mener jeg, at statsministeren
kan siges at have handlet i overensstemmelse
med det, der har været muligt for ham.

4975

(Kort bemærkning).";Helle Degn
99782;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg blot sige, at
det er vistnok den største næse, nogen statsminister her i Folketingssalen har fået i umindelige tider. Det kalder jeg ikke at frede statsministeren.
Til fru Helle Degn vil jeg sige, at jeg takker
for det klare svar. Det er altså ikke en EUaktion, som kansler Schröder mener, men det
mener Socialdemokratiet ikke. Socialdemokratiet svarer, at man vil følge Østrig nøje og se,
hvordan Østrig stiller sig. Det vil sige, at man
ikke siger som formandskabet, at det her vil blive ved, så længe Haiders parti er med i den
østrigske regering, og heraf fremgår det, at det
danske Socialdemokrati og den danske regering
måske ikke er i overensstemmelse med f.eks.
den tyske regering og det portugisiske
formandskab.
Det får mig til at sige, at der altså er uenighed
mellem de 14 lande både om arten af de sanktioner, man er røget ind i, og om, hvordan forløbet skal være. Men når man ikke aner, hvordan det hele skal slutte, og man også er uenig
om, hvad det er, man har gjort, vil jeg godt
have lov til at kalde denne beslutningsproces
utrolig sjusket og farlig for Europas fremtid, og
jeg vil håbe, det er sidste gang, 14 statsministre
render rundt og leger udenrigsministre.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål til den
socialdemokratiske ordfører: Hvorfor skal
Danmark indføre sanktioner mod et land, hvis
regeringsgrundlag er nøjagtig det samme som
de grundholdninger, vi har her i vort eget
samfund?
Jeg forstod på den socialdemokratiske ordfører, at de sanktioner skulle indføres på grund af
noget, man havde hørt under valgkampen. Det
kan da ikke være rigtigt, at man gør en så alvorlig ting som ät indføre sanktioner mod et
land på grundlag af, hvad man har hørt eller
set.
De faktiske forhold er regeringsgrundlaget,
som jeg har liggende her foran mig, og som jeg
citerede fra før. Jeg vil gerne give den socialdemokratiske ordfører en kopi af det, og så vil jeg
gerne have svar på, om det virkelig er Socialdemokratiets og regeringens holdning, at fordi
man har hørt noget, skal man gribe til så drastiske midler som at indføre sanktioner mod et

4976

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

land. Det kan ikke være rigtigt. Jeg vil gerne
give ordføreren en kopi, for så er det måske
nemmere at svare.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
102115;name_party;":
Jeg skal bare lige for en ordens skyld gøre hr.
Søren Søndergaard opmærksom på, at det rent
faktisk er Enhedslistens repræsentant i Det
Udenrigspolitiske Nævn og dermed også i Det
Udenrigspolitiske Nævns underudvalg, der har
forsøgt at hjælpe statsministeren. Og som hr.
Keld Albrechtsen sagde til medierne i går, blev
den opgave faktisk sværere og sværere, efterhånden som tiden løb. Så hr. Søren Søndergaards bemærkninger om Venstres opgave er
fuldstændig malplaceret.
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiets ordfører,
fru Helle Degn, ikke ønsker at forholde sig til
Jens Peter Christensens udtalelser om Nævnets
beretning i Jyllands-Posten i dag, og derfor bliver jeg nødt til at spørge Socialdemokratiets
ordfører, fru Helle Degn, om Socialdemokratiet
eller den socialdemokratiske ordfører mener, at
statsministeren har fået en næse af et flertal i
Folketinget. Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
103028;name_party;":
Til hr. Per Stig Møller skal jeg sige, at jeg tror,
han har ganske ret i sin bedømmelse af, at der
er forskellige vurderinger af, hvilke sanktioner
der skal indføres, og hvorfor man skal indføre
sanktioner. Det drøftes åbent, og forskellige
lande vil have forskellige opfattelser, men det,
som man skal forholde sig til, er naturligvis,
hvad det er, der opnås enighed om, og det er
det, der efter min opfattelse er grund til at
diskutere her i dag.
Til hr. Fransgaard: Nej, naturligvis er det ikke
bare et spørgsmål om, at nogen hører noget.
Det er et spørgsmål om, at i mange lande har
Jörg Haiders parti været fulgt gennem ganske
lang tid. Hvem er det, det samarbejder med?
Hvad er det for nogle synspunkter, det har? Og
hvad er det, der vil indgå i et eventuelt regeringsgrundlag? Det var det, der var baggrunden for, at specielt borgerlige regeringsledere
tog fat og sagde: Nu skal der advares.
Til fru Ulla Tørnæs: Det er jo en presset
terminologi, eller hvad man vil kalde det, om
der er tale om næser eller ej, men hvis man vil
bruge den form for revyudtalelser, kan man jo
gøre det. Jeg finder, det er sagt ganske klart i

Nævnets beretning, at der her er tale om en beslutning, som ligger inden for § 19, stk. 3, og at
der er en påtale til regeringen om, at man har
været i nærheden af den kant og måske lige lidt
for langt fremme, og derfor er Nævnet enigt
om, at det skal der reageres på. Men revybranchen er jeg ikke deltager i.
(Kort bemærkning).";Helle Degn
104517;name_party;":
Jamen så lad os for en stund gå væk fra revybranchen og forholde os til, det, der vel er det
essentielle med hensyn til, om statsministeren
har fået en klar anmærkning i sin karakterbog:
det faktum, at Nævnet siger, at statsministeren
jo havde kunnet nå at gå til Det Udenrigspolitiske Nævn, fra den portugisiske premierminister, Antonio Guterres, ringede søndag aften, til
beslutningen skulle offentligøres mandag middag. Det Udenrigspolitiske Nævn kunne have
været indkaldt, og det er jo det afgørende, når
man skal vurdere, om statsministeren var så
tidspresset, at det må tages i betragtning, og at
det simpelt hen ikke kunne lade sig gøre. Det
kunne altså have ladet sig gøre, og det er derfor, grundlovens § 19, stk. 3, er overtrådt, og det
er jo derfor, Folketinget i virkeligheden burde
tage konsekvensen af det.
Jeg vil over for fru Helle Degn gentage mit
tidligere spørgsmål, som jeg ikke følte jeg fik
noget svar på: Når Socialdemokratiet siger, at
udvidelsesforhandlingerne er det, der afgør, om
sanktionerne fortsætter eller ej, hvornår evaluerer man så? Hvor mange lande skal Østrig
ukritisk sige ja til, så de kan optages i Unionen,
før man siger: Nu er tingene på plads? Og
hvordan i alverden skal andre EU-forhold gøre
sig gældende? Nu er det jo ikke en EU-aktion,
har jeg forstået, men hvor mange andre EUforhold, altså EU-ud videlser og lignende, skal
spille ind, for at Østrig skal slippe af med sanktionerne? Det virker utrolig uklart. Kan vi ikke
få det lidt mere præcist?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
106052;name_party;":
Vi kommer nok tilbage til, om det er en EUaktion eller ej, men selvfølgelig er det det. Det
kan der ikke herske den mindste tvivl om, men
gem det bare til lidt senere!
Men jeg vil godt spørge fru Helle Degn: Hvor
står der noget i grundloven om en tidsfaktor?
Ikke ét eneste sted! Og fru Helle Degn ved i
hvert fald som mangeårig formand for Det

(623)
Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)
Udenrigspolitiske Nævn, at netop dette nævn
er blevet indkaldt med meget, meget kort varsel
i adskillige sager. Medlemmerne af Nævnet ved
også, at det er noget, der skal kunne ske lynhurtigt. Så derfor holder det argument ikke en
meter, og jeg vil godt spørge igen, hvor den
tidsfaktor står nævnt i grundloven. Ingen
steder!
Alt det her er udelukkende skabt af primært
socialdemokratiske partiledere, som gerne vil
stå på god fod med hinanden i det opgør, som
skal komme på et eller andet tidspunkt. Man
har nu skabt et grundlag for, at EU-landene kan
isolere og blokere, også andre steder. Det håber
jeg at statsministeren er helt enig i, for sådan
må det jo være. Det er et grundlag, der er skabt
på et fuldstændig tosset, »politisk korrekt«,
idiotisk grundlag. Det er fuldstændig grotesk,
hvad man har gjort, og endda i et skingert
toneleje, for nu at bruge statsministerens eget
udtryk.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
107372;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs mente, at hr. Søren Søndergaards bemærkning var malplaceret, og derfor
vil jeg godt lige resumere, hvad vi har sagt:
Statsministeren rådførte sig ikke med Det
Udenrigspolitiske Nævn. Det kunne han have
gjort, og derfor var det forkert, hvad der skete,
og det, vi fastslog i enighed i den beretning,
som blev vedtaget i går, var, som hr. Frank
Dahlgaard sagde, at det var på kanten af
grundloven, men statsministeren fik syndsforladelse i Det Udenrigspolitiske Nævn dagen
efter, at han havde gjort det.
Sådan er sagsforløbet, og derfor er det selvfølgelig forkert, hvis nogle forsøger at fremstille
det, som om statsministeren ikke kunne have
gjort noget andet. Han kunne lige nøjagtigt
have gjort noget andet: Han kunne have spurgt
Nævnet.
Så vil jeg godt sige til fru Helle Degn: Dette
her med, at vi nu har skrevet i beretningen, at
Det Udenrigspolitiske Nævn skal have en bedre
orientering, betragter jeg som en praktisk konsekvens, en fremadrettet konsekvens, en meget
vigtig konsekvens af den her sag, og jeg vil
godt bede fru Helle Degn bekræfte, at det er
nøjagtig den konsekvens, som vedtagelsen af
det forslag, fru Helle Degn har fremsat i dag, vil
få efter dette møde i Folketinget.
Det vil jeg gerne bede om, og - undskyld - så
vil jeg egentlig også bede fru Helle Degn kom-

4977

mentere, hvorfor man ikke vil stemme for
Enhedslistens forslag til vedtagelse.";Keld Albrechtsen
108797;title_name;":
Altså man får ikke uden videre forlænget taletiden ved at sige undskyld, vil jeg bare sige. Så
er det fru Helle Degn for at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
108963;name_party;":
Først til hr. Kristian Thulesen Dahl, om man
kan nå det eller ikke kan nå det. Det er også et
svar til fru Pia Kjærsgaard, som ikke helt forstår, hvor det der med tidsfaktoren står. Jeg må
sige til fru Pia Kjærsgaard, at jeg er ikke helt
sikker på, om det er polemik eller uvidenhed
fra fru Pia Kjærsgaards side. Der er ingen, der
har påstået, at det står i grundloven: det står i
nævnsloven.
Vi har netop også i vores beretning citeret
Alsing Andersen for, at da man i 1953 diskuterede nævnsloven, konstaterede man - og jeg
tror, det var Udenrigsudvalget på det tidspunkt
- at der må indrømmes en regering en vis tidsmargen. Derfor var der på det tidspunkt enighed blandt alle partier om, at det måtte ind i
nævnsloven. Så det står i nævnslovens § 2, og
det står så naturligvis også i vores beretning.
Jeg kan godt høre, jeg kan ane fru Pia Kjærsgaards intentioner med at fastholde, at det er en
EU-aktion. Jeg er nødt til at sige, at det er polemik mod bedre vidende. Dette er ikke en EUaktion, det er en egen sanktion, der er besluttet,
vedtaget, i fællesskab af 14 regeringsledere.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg skal sige, at det
er min opfattelse, som jeg også sagde før, at enhver klog regering, herunder også den, jeg repræsenterer, naturligvis vil følge den henstilling
og den hensigt, der ligger i den beretning, der
er afgivet af Nævnet. Og jeg har et ønske ligesom alle andre her, der har tilsluttet sig det forslag til vedtagelse, som flere partier har fremsat,
om, at det ikke alene er Nævnet, men Folketinget samlet, der står bag denne beretning. Så jeg
ser ikke noget problem i, at der naturligvis vil
være den konsekvens af denne beretning.
Socialdemokratiet kan ikke tilslutte sig
Enhedslistens forslag til vedtagelse, fordi der
tales om, at man ønsker at fravige de sanktioner, som nu er vedtaget. Socialdemokratiet står
bag den beslutning, der er truffet blandt de 14
regeringsledere, og derfor må det drøftes
videre.

4978

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

Jeg har forstået på hr. Keld Albrechtsen, at
han også er af den opfattelse, at det må drøftes
videre. Men vi er ikke til sinds at støtte, at man
ophører med de sanktioner. Vi mener netop, at
de nu skal til at virke. De er i gang med at blive
implementeret, og derfor må vi følge det og i
samarbejde med andre lande holde Østrig under observation.";Helle Degn
111327;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen og derefter hr.
Thorkild Fransgaard for tredje gang.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
I lighed med andre vil jeg godt sige, at det løb,
som Enhedslisten kører, er ren, ren dobbeltmoral. Man forsøger i dag at fremstille sig som
meget regeringskritisk. Er der nogen, der har
støttet regeringen næsten i et og alt i denne her
sag, så er det altså Enhedslisten. Det kan alle,
der har siddet i Nævnet, bekræfte, så det giver
jeg ikke meget for.
Der er et spørgsmål til fru Helle Degn om
Haiders politik. Jeg er som sagt stadig væk enig
i, at det er en forfærdelig masse ting, han går og
siger, og en forfærdelig politik, han står for,
men stadig væk er det vel sådan, at vi ikke
dømmer andre på mistanker alene, at vi bliver
nødt til at dømme på faktiske handlinger.
Dertil kommer, om fru Helle Degn nu alligevel ikke synes, det er lidt underligt, at hvis man
ser på det østrigske regeringsgrundlag og holdningen til flygtninge/indvandrere, så er den
danske regerings politik på det område faktisk
endnu strammere. Den danske regerings udlændingepolitik er betydelig strammere end
den østrigske, og jeg har forstået, at det specielt
er på dét område, man er meget opmærksom
på, hvad de gør i Østrig.
Jeg vil egentlig godt have en kommentar til,
hvordan det kan hænge sammen, at man fastholder de her sanktioner i en situation, hvor
den danske regering selv er værre endnu.";Margrete Auken
112774;title_name;":
Så er det hr. Thorkild Fransgaard og derefter
fru Pia Kjærsgaard for tredje gang.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Fru Helle Degn siger, at der ikke er tale om et
EU-projekt. Det skal jeg ikke kunne sige, men
formanden for Europa-Kommissionen, Romano

Prodi, har tydeligt sagt, at et land i EU, hvis
borgere stemmer uden for det, EU finder acceptabelt, vil blive ramt ligesom Østrig. Så EU har i
hvert tilfælde samme mening som de 14 statsledere.
Men det, der bringer mig op, er, at jeg gerne
vil have at vide, hvad det østrigske folk skal
gøre for at komme i det gode selskab igen. Nu
er det jo sådan, at Danmark har gode relationer
til Østrig, og det gælder både på privat basis og
i særdeleshed mange inden for erhvervslivet, at
man får mange henvendelser fra Østrig om,
hvad det her er for noget: Nu har vi lige fået
opbygget et godt samarbejde, men hvad skal vi
dog gøre for at få det hele til at køre igen? Man
har måske gjort en stor ting for at sælge noget
for en virksomhed, men østrigerne er nu skeptiske på grund af det, der sker.
De 14 statsledere, der har besluttet de sanktioner her, må også have klare svar på, hvad
Østrig skal gøre for at komme i det gode selskab igen. Det må vi have et svar på.";Margrete Auken
114040;title_name;":
Og så er det fru Pia Kjærsgaard og derefter ordføreren.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
114136;name_party;":
Jeg vil godt lidt tilbage til, om det er en EUaktion eller ej. Altså jeg synes, alene debatten
her i dag fuldstændig tydeliggør, at selvfølgelig
er det en EU-aktion. Altså tilfældigvis er det 14
EU-stats- og regeringsledere, og tilfældigvis
kom fru Helle Degn også til at nævne i debatten
her i dag optagelsen af østeuropæiske lande, og
hvordan Frihedspartiet håndterer den sag. Det
har da noget med EU at gøre. Og tilfældigvis
var det søreme formandskabet, der udsendte
denne her besked på medlemslandenes vegne.
Det er da pudsigt, og har det stadig væk ikke
noget med en EU-aktion at gøre?
Nu sad fru Marianne Jelved jo forleden på tv
med sådan en lille mønt, en ecu, en euro, eller
hvad det nu hedder, og der er det da egentlig
spændende, hvad der var på bagsiden. Var det
måske Østrig, eller hvem var det? Er østrigerne
i virkeligheden berettigede til at være med i det
fællesskab, som den danske regering så gerne
vil have at vi siger ja til den 28. september? Er
det ikke betænkeligt?
Altså der er da noget, der ikke rigtig hænger
sammen i denne her debat. Enten må det jo

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)
være fuldt og helt eller også overhovedet ikke,
og jeg foretrækker det sidste.";Pia Kjærsgaard
115367;title_name;":
Og så fru Helle Degn, som svarer.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
115436;name_party;":
Til hr. Holger K. Nielsen vil jeg bare sige, at jeg
agter ikke at give mig ind i en større flygtningeog udlændingepolitikdebat i forbindelse med
denne her debat. Jeg mener, vi skal holde os på
sporet og koncentrere os om den beretning, der
er afgivet, og den forespørgsel, der er stillet her.
Derfor vil jeg bare sige til hr. Fransgaard: Jeg
vil henvise til min ordførertale, hvor jeg svarede på spørgsmålet om, hvad Østrig skal gøre,
og svaret er ikke alene i min ordførertale, men
derudover vil det naturligvis også være genstand for drøftelse blandt samtlige regeringsledere, udenrigsministre, statsministre, indenrigsministre, justitsministre i den kommende
tid. Det skal blive spændende at se.
Med hensyn til fru Pia Kjærsgaard:
Det er nu altså en meget løsagtig omgang
med juridiske forhold, fru Pia Kjærsgaard præsterer her. Når vi andre siger, at dette ikke er en
EU-aktion, så er det lidt vigtigt, at man lige
præcis som lovgiver har forstået, hvad der er
forskellen på en EU-aktion og en ikke-EUaktion, og når fru Pia Kjærsgaard er betroet et
sæde i dette Ting, så forudsættes det, at hun
også har evnen til at skelne mellem, hvad der er
en juridisk EU-aktion, og hvad er ikke er en
juridisk EU-aktion. Det er en løsagtig måde at
argumentere på at sige: Jamen det har jo også
noget med EU at gøre.
Det er ikke godt nok for en parlamentariker i
det danske parlament. Det må jeg sige. Det er
for løsagtig en argumentation. Fru Pia Kjærsgaard må også have et særligt ansvar specielt
som partileder for at kunne skelne mellem,
hvad der er en EU-aktion, og hvad der ikke er
en EU-aktion. Så jeg kan godt forstå, der er
meget, der ikke hænger sammen i Dansk
Folkeparti.";Helle Degn
117147;title_name;":
Og så har jeg tre korte bemærkninger, som alle
tre er for tredje gang. Den første er hr. Keld
Albrechtsen og derefter hr. Thulesen Dahl.

4979

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
117333;name_party;":
Jeg er ked af disse fortsatte angreb fra SF sådan
et lille stykke under bæltestedet, for SF og
Enhedslisten har jo haft et godt samarbejde hele
vejen igennem den her sag. Nu stiller hr.
Holger K. Nielsen sig så op siger, at hr. Keld
Albrechtsen var den, som stod tættest på regeringen. Ja, på ét afgørende punkt gjorde jeg, for
jeg sagde hele vejen igennem med denne besynderlige faxsag, som den borgerlige blok forsøgte at vælte regeringen på: Der er ikke fugls
føde på den faxsag. Det sagde jeg, og det var
der ikke. Derfor blev det helt korrekt opfattet
sådan, at jeg stod regeringen nærmest i faxsagen, og det er jeg faktisk lidt stolt af i dag, for
den viste sig nøjagtig at være et oppustet forsøg
fra den borgerlige lejrs side på at bringe regeringen til fald, men skal den falde, så skal den i
hvert fald ikke falde på sådan en gang faxvrøvl.
Så skån os for mere. Jeg ønsker nemlig at fortsætte mit gode samarbejde med hr. Holger K.
Nielsen i den her sag.
Jeg undskylder, fru formand, men jeg blev jo
angrebet.
Så vil jeg gerne takke fru Helle Degn for tilsagnet om, at beretningen faktisk får praktiske
konsekvenser. Nu mangler vi så bare, at statsministeren i sin svartale bekræfter, at han holder sig beretningen efterrettelig.";Keld Albrechtsen
118609;title_name;":
Jeg tror, jeg stadig væk må sige, at en undskyldning ikke udløser forlænget taletid. Og så
er det hr. Thulesen Dahl og derefter fru Ulla
Tørnæs.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
118802;name_party;":
Det er altså fru Helle Degn, der har et forklaringsproblem i forhold til EU-problematikken,
og ikke fru Pia Kjærsgaard.
Må jeg sige, at i en af de store tyske aviser i
dag er Antonio Guterres, den portugisiske EUformand, refereret for at sige følgende efter et
møde med sin østrigske kollega, Schüssel: Så
længe der ikke sker noget, vil der ikke ske en
udvikling. Og Guterres fortsatte: Det er den
klare holdning blandt de 14 EU-lande at indefryse de bilaterale forbindelser med den østrigske regering. Og han sagde senere, at det, der
var problemet med det højrepopulistiske
Frihedsparti, var dets natur, som så skulle
ændres, før man ville ophæve sanktionerne.

4980

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

Altså hvorfor er det således, at det er de 14
EU-lande, der tager et initiativ? Det er på formandskabets papir, man informerer Østrig om
sanktionerne. Det er formandskabet, der ringer
rundt til sine partnere. Det er formandskabet,
der modtager de første opfordringer, bl.a. fra
Belgien, til at iværksætte de her sanktioner.
Hvorfor er det sådan, hvis det slet ikke har noget med EU at gøre? Hvorfor er det de andre
lande, der har tilsluttet sig EU-aktionen, hvis
det ikke har noget med EU at gøre?
Men jeg forstår godt fru Helle Degns formelle
problem, for hvis man sagde, at det også rent
formelt var en EU-aktion, så havde man et problem med EU-traktaten, for så ville det være en
hamrende ulovlig aktion.
Jeg må spørge fru Helle Degn, hvorfor fru
Helle Degn blander udvidelsesforhandlingerne
ind i dette her, hvis det slet ikke har noget med
EU at gøre, og så må jeg bare minde om, at det
spørgsmål, jeg tidligere stillede i den forbindelse, har jeg efter to opfordringer stadig væk ikke
fået svar på.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg er lidt optaget af, hvordan Socialdemokratiets ordfører opfatter beretningens status.
Socialdemokratiets ordfører nævnte i et tidligere indlæg, at tidsfaktoren fremgår af nævnsloven. Hvis man nu læser beretningen fra Det
Udenrigspolitiske Nævn, så fremgår det faktisk,
at det var under Folketingets behandling, man
diskuterede tidsfaktoren, og Alsing Andersen,
som var formand for det udvalg, hvor man lavede den her lovgivning, er citeret for at have
sagt, at tidsfaktoren kommer til at spille ind, når
der foreligger en afgørende faktisk hindring.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
fru Helle Degn: Hvad var det for en afgørende
faktisk hindring, der forelå i den aktuelle sag,
således at regeringen ikke kunne rådføre sig
med Det Udenrigspolitiske Nævn?";Kristian Thulesen Dahl
121353;title_name;":
Så får hr. Frank Dahlgaard også lige en kort
bemærkning, og så skulle vi være igennem
rækken.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
121488;name_party;":
Jamen tak for det, fru formand.

Den socialdemokratiske ordfører sagde, at
juridisk er det ikke en EU-aktion. Nej, men reelt
er det jo.
En gang imellem, når der er tale om forbrydelser, dømmer man på indicier, og her må
man også forholde sig til omstændighederne.
Det var EU's formandsland, Portugal, der her
tog det praktiske initiativ. Hvorfor skulle det
gøre det? Det henvendte sig til de øvrige EUlande minus Østrig, ikke til Norge, ikke til USA
og ikke til Israel, som så efterfølgende fandt ud
af, at de skulle tilslutte sig, men bare til EUlandene. Det gjorde man selvfølgelig, fordi det
var i strid med EU-traktaten. Der skal være tale
om grov og vedvarende krænkelse af menneskerettigheder og demokrati, og det har der
ikke været tale om.
Så jeg forstår godt og har stor sympati for
bl.a. hr. Jens Rohde fra Venstre, som siger, at
hvis Traktaten nu til december skal ændres i en
sådan retning, at det, der er sket her, skal være
juridisk tilladeligt inden for Traktatens rammer,
så vil han stemme imod. Det er vist sagens
kerne.";Frank Dahlgaard
122563;title_name;":
Så er det fru Helle Degn til at svare, og så tror
jeg, vi går til ordførerne igen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
122681;name_party;":
Jeg synes, at til hr. Kristian Thulesen Dahl er
der sådan set igen at svare: Jeg tror, det står helt
klart for alle partier i Folketinget, hvad det er,
der er Dansk Folkepartis overordnede dagsorden, når man bliver ved med at påstå, at det her
er en EU-aktion. Alle i Folketinget ved også, at
det juridisk set er noget sludder, og derfor må
man henføre disse kommentarer, som er givet
både af hr. Kristian Thulesen Dahl og til fru Pia
Kjærsgaard, til alene at indgå i valgpropaganda
til en kommende Europadebat uden for denne
sal.
Til fru Tørnæs vil jeg sige: Med hensyn til
den tidsfaktor, som også Alsing Andersen forholder sig til i forbindelse med drøftelsen af
nævnsloven, har jeg kun det at tilføje, at som
det også er beskrevet og drøftet, er udenrigspolitik jo netop ikke love, men processer, og det er
processer, som man nogle gange kan opleve
hurtigt tager fart eller går langsomt. Derfor må
man indrømme, at når regeringen skal føre landets udenrigspolitik, så vil der være nogle processer, der går hurtigere, og nogle, der tager

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)
længere tid eller kortere tid, og jeg tror, at det
har været situationen i forbindelse med den beslutning, som regeringen her har skullet træffe.
Nærmere kan jeg af mange forskellige grunde
jo ikke gå ind på den argumentation.
Jeg har ikke yderligere bemærkninger til hr.
Frank Dahlgaard. Hr. Frank Dahlgaard er også i
gang med sin Europadebat fra denne talerstol,
og det har jeg ikke nogen kommentarer til.
Ulla Tømæs (V):
Formelt set skal jeg vel takke statsministeren for
besvarelsen af den her stillede forespørgsel,
men jeg må ærligt tilstå, at jeg, da jeg lyttede til
statsministerens besvarelse, nærmest følte mig
hensat til en forelæsning på Københavns
Universitet eller et andet sted. Det var en lang
snak om statsretlige præmisser og i og for sig
også en historisk gennemgang af, hvad der
egentlig er foregået i Europa.
Det er jo interessant nok, men det er i og for
sig ikke så meget det, selve forespørgslen handler om. Jeg manglede en konkret stillingtagen
fra statsministeren og dermed også statsministerens egen holdning til den beretning, som nu
er afgivet af Det Udenrigspolitiske Nævn. Men
ak, livet som statsminister består af svære valg,
op til 20 eller 30 hver dag, som forhenværende
statsminister Poul Schlüter har sagt det, store og
små, og nogle er besværlige, færre er meget lette, andre fortryder man måske senere.
I Venstre håber vi, at statsministerens beslutning om at indføre diplomatiske sanktioner
mod Østrig er en af den slags, statsministeren
har fortrudt - fortrudt, fordi et bredt flertal i
Folketinget inklusive regeringspartierne i beretningen fra Det Udenrigspolitiske Nævn klart og
tydeligt kritiserer regeringens optræden, fortrudt, fordi sanktionerne mod Østrig i bund og
grund bygger pa et helt og aldeles fejlagtigt
grundlag, hvor demokratiets spilleregler på
uacceptabel vis er sat ud af kraft af de 13 regeringsledere.
I Venstre glæder vi os over Det Udenrigspolitiske Nævns præcisering af grundlovens § 19,
stk. 3, og nævnslovens § 2, om, i hvilket tilfælde
regeringen netop skal rådføre sig med Folketingets Udenrigspolitiske Nævn. Selv om det volder statsministeren visse kvaler at erkende, at
der er begået alvorlige fejl i denne sag, er det
glædeligt, at et bredt flertal i Folketinget er
enigt om, i hvilke tilfælde man skal rådføre sig
med Det Udenrigspolitiske Nævn forud for
større udenrigspolitiske beslutninger. Med den-

4981

ne beretning kan selv statsministeren ikke længere være i tvivl om den gældende fortolkning
af grundlovens § 19, stk. 3.
Samtidig er beretningen fra Det Udenrigspolitiske Nævn en sønderlemmende kritik af
statsministerens håndtering af hele Østrigsagen.
Et enigt Folketing er ikke i tvivl om, at indførelsen af sanktioner mod Østrig er en så alvorlig og vidtgående beslutning, at regeringen burde havde rådført sig med Nævnet. Tydeligere
kan det ikke siges, må jeg sige til statsministeren.
Et flertal i Folketinget er ikke i tvivl: Regeringen har tilsidesat Folketinget og optrådt uansvarligt, men statsministerens egne kommentarer til Det Udenrigspolitiske Nævns beretning
tyder desværre på, at statsministeren går med
næsen så højt i SkYì at den klare advarsel, som
Folketinget med beretningen har givet regeringen, ikke har gjort synderligt indtryk på statsministeren. Den foragt for Folketinget skal jeg
naturligvis beklage dybt.
I Venstre har vi hele tiden ment, at det var i
orden at udtrykke misbilligelse af Jörg Haiders
udtalelser om nazisme. Det har vi selv gjort, da
vi i starten af 1990'erne sagde fra og ekskluderede Frihedspartiet fra det liberale selskab i
Europa og internationalt. Vi er under ingen omstændigheder enige i den politik, Jörg Haider
står for, men derfra og så til at indføre diplomatiske sanktioner mod Østrig, fordi FPt er
blevet medlem af den østrigske regeringskoalition, er helt ude af proportioner. Der er ikke
foregået noget som helst, vi kan tillade os at
pege fingre ad: tværtimod er alle demokratiets
spilleregler nøje fulgt.
De færreste forstår derfor, hvordan en magtfuldkommen europæisk elite arrogant kan tillade sig at blæse på, hvad indbyggerne i Østrig
fuldt demokratisk har besluttet sig for at gøre,
og danskerne forstår slet ikke, hvordan Østrigsanktioneme harmonerer med de samme politisk
korrekte kredses ivrige fastholden af ønsket om
dialog med alverdens forbryderiske regimer.
Der er slet ingen sammenhæng mellem reaktionerne over for Østrig og så reaktionerne over
alvorlige overtrædelser af menneskerettigheder
i f.eks. Kina, Iran, Libyen og Cuba. Det er indlysende, at den folkelige opbakning til de 14 regeringslederes sanktioner mod Østrig er særdeles begrænset.
Nu, hvor vi med beretningen fra Det Udenrigspolitiske Nævn har slået fast, at regeringen
skulle have rådført sig med Folketinget, bør vi

4982

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

koncentrere os om, hvordan vi får fjernet sanktioneme igen, hvordan vi kommer videre, hvordan vi får normaliseret forholdet til Østrig. Derfor er det helt på sin plads her i dag at bede
statsministeren redegøre for, hvad der egentlig
skal til for at ophæve sanktioneme igen. Statsministeren har været med til at indføre de fælles sanktioner mod Østrig, og jeg går ud fra, at
statsministeren på Danmarks vegne har gjort
sig tanker om, hvordan sanktioneme skal ophæves igen.
Jeg forlanger ikke, at Danmark skal gå enegang i forhold til de øvrige lande, men jeg forlanger, at statsministeren kan redegøre for,
hvad den danske regering forestiller sig der
skal ske.
I Venstre kan vi selvsagt støtte det forslag til
vedtagelse, som blev fremsat af Socialdemokratiets ordfører, fru Helle Degn. Vi betragter netop det forslag til vedtagelse som udtryk for, at
den næse, som statsministeren fik i Det Udenrigspolitiske Nævn i går, nu bliver gjort til
Folketingets næse til statsministeren.";Helle Degn
129565;title_name;":
Så har jeg nu fem korte bemærkninger, først hr.
Thulesen Dahl og derefter hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
129709;name_party;":
Nu har det jo i forløbet været lidt svært hele tiden at holde helt fast på, hvor Venstre egentlig
var i den her sag. Jeg hørte Venstres leder, jeg
tror, det var i en nyhedsudsendelse, sige, at
Venstres formand ikke ville have handlet anderledes, end statsministeren gjorde. Jeg har senere set en forklaring om, at det var på det da
kendte grundlag, og nu var der kommet nye
oplysninger, og det gav så en anden situation.
For at få skabt klarhed over situationen synes
jeg det er væsentligt, ikke alene at Venstres ordfører spørger statsministeren, hvad regeringen
forestiller sig der nu skal ske, men at vi spørger
Venstres ordfører, hvad Venstre mener der nu
skal ske.
For det første: Mener Venstre, at sanktionerne over for Østrig ikke burde have været indført?
For det andet: Mener Venstre, at sanktioneme
skal bortfalde så hurtigt som overhovedet muligt? Mener Venstre herunder, at det kan være
aktuelt at diskutere, at Danmark går enegang
og ophæver sanktionerne, hvis de øvrige EU-

lande ikke vil være med til at ophæve sanktionerne?";Kristian Thulesen Dahl
130787;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen og derefter hr.
Claus Larsen-Jensen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
130897;name_party;":
Jeg vil egentlig godt spørge Venstres ordfører,
fru Ulla Tømæs - og så skal jeg naturligvis
undskylde for navngivningen - om Venstre
ikke kan støtte Enhedslistens forslag, og jeg går
selvfølgelig ud fra, at hr. Per Stig Møller om lidt
i sit ordførerindlæg vil give støtte til Enhedslistens forslag, for han konkretiserer det jo og
siger, som sandt er, at man skal sanktionere,
hvis der foreligger konkrete overtrædelser.
Er det også den holdning, Venstre har? For så
var der jo måske en mulighed for, at vi faktisk
kunne få vedtaget Enhedslistens forslag til vedtagelse. Eller er problemet, at Venstre i dag har
fået ondt i menneskerettighederne? Er problemet i virkeligheden - vi har jo her i de seneste
dage set visse ordførere udtale sig om EUspørgsmål og traktater, som de måske ikke vil
stemme for på grund af menneskerettighedeme
- at Venstre i dag er under et sådant pres fra
Dansk Folkeparti, at opbakningen bag menneskerettighedeme i virkeligheden er ved at skride i partiet Venstre?";Keld Albrechtsen
131927;title_name;":
Så er det hr. Claus Larsen-Jensen og derefter
fru Ulla Tørnæs til at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
132047;name_party;":
Jeg noterer mig som noget positivt, at stilen i
Venstres ordførers tale var sådan rimelig afdæmpet, og det synes jeg er positivt.
I debatten er det jo ofte blevet sagt, at aktionen mod Østrig var sådan et socialdemokratisk
europæisk komplot, men vi ved jo, at Belgiens
statsminister og udenrigsminister har været
temmelig aktive, og de er partifæller til fru Ulla
Tørnæs. Jeg vil da gerne spørge: Hvad gør Venstre egentlig i forhold til sine partifæller i
Belgien med hensyn til relationerne til Østrig?
Altså jeg går ud fra, at man har visse partimæssige kontakter.
Det andet spørgsmål, jeg godt vil stille:
Hvordan har fru Ulla Tømæs det med, at tyske
nazister i NPD holder støttedemonstrationer i

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)
Tyskland til fordel for Jörg Haider? Altså, bør
det ikke sådan, jeg havde nær sagt sætte hele
denne her diskussion i et lidt andet lys?";Claus Larsen-Jensen
132954;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs og derefter hr. Ame Melchior.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg sige: Nej, Venstre
mener ikke, at sanktioneme burde have været
indført.
Så spørger hr. Thulesen Dahl, om Venstre vil
være med til at diskutere dansk enegang: Jeg
gav udtrykkeligt udtryk for i min ordførertale,
at vi ikke lægger op til dansk enegang.
Så kan jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at
Venstre ikke kan støtte Enhedslistens forslag,
og det har absolut intet at gøre med, at vores
opbakning til de fundamentale og principielle
menneskerettigheder ikke skulle være intakt.
Den er naturligvis intakt som altid.
Til hr. Claus Larsen-Jensen: Jamen vi er helt
klart af den opfattelse, at der har været nogle
konsulteringer på kryds og tværs mellem en
række socialdemokratiske statsledere. Den første skete højst sandsynligt under Holocaustkonferencen - det har vi i og for sig også statsministerens egne ord for - og det blev efterfølgende fulgt op i Davos. Så vi er af den opfattelse, at det her er noget, socialdemokraterne og
socialisterne i Europa har koordineret.
Så spørger hr. Claus Larsen-Jensen, om ikke
det gør indtryk på mig, at nazisterne i Tyskland
demonstrerer til fordel for Jörg Haider. Jo, det
gør det bestemt, og jeg har også udtrykkeligt
givet udtryk for, at Venstre bestemt ikke er enig
i Jörg Haiders politik, men derfra og så til at
indføre sanktioner mod et land, som vi ellers
har samvær med, og som er medlem af Den
Europæiske Union, synes vi er fuldstændig ude
af proportioner.
Som jeg sagde i mit indlæg, sagde vi netop
fra, oven i købet på et meget, meget tidligt tidspunkt, idet vi gjorde det i begyndelsen af
1990'erne, da vi ekskluderede FPl fra den liberale familie i Europa og også på internationalt
plan. Så vi har bestemt sagt fra med de demokratiske muligheder, vi har til at sige fra med.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Fru Ulla Tømæs talte om en europæisk elite og
henviste dermed til de 14 regeringsledere eller

4983

regeringer. Jeg skal da ikke benægte, at statsministre og regeringer hører til et lands elite, men
er de ikke folkevalgte? Sidder de ikke alle med
et folkeligt mandat, vor egen og de 13 andre
landes? Og rundtomkring i landene er der slet
ikke oprør imod den beslutning, der blev truffet. Der er stor forståelse for den. Men om man
kan lide den eller ej, og om man lader den være
det ene parti eller det andet parti - de er da folkevalgte, de er da ikke elitære på den måde, at
de ikke er folkelige og har et folkeligt mandat.
Desuden talte fru Tørnæs om, hvordan statsministeren forholder sig til beretningen. Jamen
det fremgår jo af den vedtagelse, der er forelagt
med fru Tørnæs' navn på, med mit navn på og
med fru Helle Degns navn på, og statsministeren er også medlem af Folketinget og stemmer
selvfølgelig også for den vedtagelse. Hvad skal
det spørgsmål så til for? Svaret kender. fru
Tørnæs jo.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Fru Ulla Tørnæs indledte sit indlæg med at kritisere statsministeren, fordi han holdt en lang
svartale, som koncentrerede sig om endeløse
opremsninger af fortiden i Europa. Jeg syntes
faktisk, det var en meget flabet bemærkning undskyld, jeg siger det - og det bekræfter jo
blot det, som ofte bliver sagt om de unge mennesker i vore dage, nemlig at de er komplet historieløse. Er der noget, det handler om i denne
her sag, er det altså at have historien for øje. Det
handler om Europas historie, som ikke må gentage sig.
Så vil jeg gerne gå videre til, at fru Ulla
Tørnæs her sagde, at reaktionen mod Østrig var
helt uden grund, for alle spilleregler var opfyldt, og det kan da være lige meget - jeg citerer efter hukommelsen, så fru Ulla Tømæs må
rette mig, hvis jeg siger det forkert - og hvad
kommer det os ved, hvad vælgere i Østrig beslutter sig for at stemme på? Noget i den stil
sagde fru Ulla Tørnæs.
Jeg vil gerne spørge fru Ulla Tørnæs som repræsentant for partiet Venstre: Mener Venstre
ikke, at man har lov til at blande sig i et andet
lands værdisæt, i et andet lands opfattelse af,
hvad godt demokrati og hvad gode menneskerettigheder er?

4984

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

(Kort bemærkning).";Henning Grove
137121;name_party;":
Det her handler om et retssamfunds præmisser
på den ene side og sindelagskontrol på den anden. Det, man har valgt fra de 14 EU-landes side, er at forsøge at udøve sindelagskontrol. Og
jeg håber, at fru Ulla Tørnæs er enig med Dansk
Folkeparti i, at det er helt uacceptabelt, og det
forstod jeg egentlig også på svaret, der lød, at
sanktionerne ikke burde have været indført.
Men så synes jeg, kæden springer af, når det
handler om, hvordan sanktioneme bliver ophævet igen, for fru Ulla Tørnæs og Venstre ønsker åbenbart at deponere Danmarks handlefrihed - i den her totalt absurde situation med
nogle sanktioner, vi slet ikke burde have tiltrådt
- hos andre lande, hos de andre EU-partnere.
Og må jeg minde om, som jeg også sagde tidligere, at Antonio Guterres altså har sagt, at det
er noget med Frihedspar tie ts natur, der skal
forandres, for at man ophæver sanktionerne.
Fru Helle Degn har sagt her tidligere, at prøven
kommer i forbindelse med EU-udvidelsen.
Hvad er Venstres bud? Og hvis ikke man kan
blive enig i kredsen af EU-lande, kan det så
ikke komme på tale, at Danmark må gå enegang og ophæve sanktionerne?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
138278;name_party;":
Jeg opfattede mest hr. Ame Melchiors kommentar som en kommentar til det, jeg havde
sagt. Det var ikke noget egentligt spørgsmål,
men blot en kommentar til mit indlæg.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige: Jeg er
meget enig i den bekymring, som fru Elisabeth
Arnold giver udtryk for over den historieløshed, som vi oplever blandt unge mennesker, og
som vi i det hele taget oplever bredt i det danske samfund, men jeg havde jo ikke forestillet
mig, at jeg skulle til at overvære en historisk
forelæsning her i Folketinget. Jeg havde forestillet mig, at jeg ville høre statsministeren redegøre for, hvordan han havde oplevet hele
den her situation, og hvordan han havde oplevet optakten til indførelsen af sanktioneme. Så
jeg synes, fru Elisabeth Amold skal holde skidt
for sig, og hvad det ellers hedder for sig, og så
holde sig til, hvad det egentlig er, der er på
Folketingets bord i dag.
Jeg er helt med på, at en stillingtagen til,
hvad der foregår i Østrig og Jörg Haiders poli-tik, naturligvis også forudsætter, at man har
kendskab til, hvad der er foregået tidligere i

Europa, men jeg havde altså ikke forestillet mig,
at statsministeren skulle bruge Folketingets tid
på at forelæse om historiske kendsgerninger.
Jeg vil sige til hr. Thulesen Dahl: I Venstre er
vi helt enige i, at der ikke er tale om en EUaktion eller -sanktion. Det er nogle regeringsledere, som på egen hånd er blevet enige om at
indføre en række sanktioner over for et andet
EU-land. Og vi mener ikke, at Danmark skal gå
enegang. Det gav jeg også udtryk for i min ordførertale. Det mener vi slet ikke kan komme på
tale.
Men jeg har til gengæld bedt statsministeren
redegøre for, hvad hans tanker er om hele
sanktionen, altså hvordan man kommer videre i
Europa.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
140061;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Ulla Tømæs: Er det
ikke korrekt, at det var Belgiens statsminister,
der er fru Ulla Tørnæs' partifælle, som sendte
en fax eller et brev til Portugals statsminister for
at gribe til handling imod Østrig? Jeg erindrer,
at vi har brugt lidt tid på den sag i Det Udenrigspolitiske Nævn og i Folketinget netop om
dette, så derfor vil jeg gerne have et bekræftende svar på det.
Så vil jeg gerne have et svar på: Hvad gør
Venstre, hvis man er så uenig med sine partifæller i Belgien, som er hardlinere i alle disse
spørgsmål? Hvad gør Venstre i givet fald for at
få dem til at ændre deres politik i stedet for at
beskylde os andre for at være fortrillere i et
socialdemokratisk komplot?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det er, jo nemt at besvare en kort bemærkning
med at sige, at der kun var tale om en kommentar. Men da der ikke var nogen besvarelse,
kan jeg kun forstå fru Tørnæs' bemærkning
derhen, at hun godkender min fremstilling, som
var den, at det altså ikke var en europæisk elite,
men 14 folkevalgte regeringer i Europa, der
enedes om den aktion, der foregik, og så er det
jo dejligt, at vi er enige herom.
Min anden pointe er med hensyn til bebrejdelsen af statsministeren for at holde en historisk forelæsning: Ja, hvornår en tale er et foredrag eller en forelæsning, kan man selvfølgelig
vurdere forskelligt, men det er altså i orden her
fra talerstolen med polemik og med drilleri og
med pindehuggeri og med ordfortolkninger,

(624) RT
Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)
men når en statsminister sætter en sammenhæng ind i et større perspektiv og beskriver
motiverne for sine handlinger, så bliver det
hånligt kaldt for en forelæsning. Den er ikke
rigtig god, vil jeg sige til fru Tørnæs.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
141833;name_party;":
Jeg synes, der er noget proportionsforvrængning i, at Venstres ordfører, fru Ulla Tørnæs,
næsten kan få det fremstillet som et fundamentalt angreb på menneskerettighederne og på
den internationale retsorden, at nogle østrigske
ambassadører ikke bliver inviteret til middag
rundtomkring i Europas hovedstæder. Jeg synes, det er fuldstændig ude af proportioner.
Men jeg har to spørgsmål til Venstres
ordfører:
Venstres ordfører gjorde meget ud af at snakke om demokratiets spilleregler og om, at der
nu blev sanktioneret imod et flertal af østrigernes ønsker, osv. Derfor vil jeg godt spørge: Gik
det konservative parti i Østrig til valg på, at det
ville lave et samarbejde med Jörg Haider? Var
en samlingsregering med Jörg Haider deres
valgslogan? Det kunne jeg godt tænke mig at få
at vide af Venstres ordfører.
Det andet, jeg godt kunne tænke mig at vide,
er: Når nu Europarådet samles om nogle ganske få dage og skal diskutere et forslag om, at
man skal sætte Østrig under overvågning ikke sanktioner, men sætte Østrig under overvågning - hvad vil Venstre så stemme? Hvad
vil Venstres repræsentanter stemme i Europarådet?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
142993;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen spørger til Venstres
opfattelse af Belgiens rolle i indførelsen af sanktionerne mod Østrig. Vi har selvfølgelig haft
kontakt med Guy Verhofstadt, og det var bl.a.
den vej rundt, vi fik påvist, at statsministeren
havde talt med Verhofstadt.
Statsministeren vidste på et tidspunkt ikke,
hvorvidt Verhofstadt havde deltaget i det samme møde, som statsministeren havde deltaget i,
men det fik vi jo så påvist den vej rundt. Besynderligt nok var det ikke noget, statsministeren
selv var parat til eller i stand til at fortælle om.
Men i hvert fald fik vi den vej rundt påvist, at
Verhofstadt og statsministeren havde talt sammen, og at man også havde talt om indførelse af
en fælles reaktion eller aktion imod Østrig, på

4985

trods af at det blev benægtet i den danske debat
herhjemme.
Naturligvis er regeringslederne i Europa folkevalgte, lige så vel som Wolfgang Schüssel er
folkevalgt i Østrig. Sådan er det, vil jeg sige til
hr. Melchior.
Jeg forstår ikke helt, at såvel hr. Arne
Melchior som fru Elisabeth Arnold farer op
over, at jeg følte mig hensat til en forelæsning
på Københavns Universitet, for jeg mente jo
ikke, at det på nogen måde var forkert, det,
statsministeren sagde. Jeg mente måske bare, at
der var nogle andre ting, som var mindst lige så
relevante at påpege i en forespørgselsdebat om
det tema, som vi diskuterer i dag.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at mig
bekendt gik IVP, altså det konservative folkeparti, til valg på en regeringsændring, og vi ved
jo alle, at der var lange regeringsforhandlinger.
Undervejs var der jo også meget tætte kontakter
mellem socialisterne og FPl. De kunne imidlertid ikke blive enige, og socialdemokraterne og
de konservative kunne heller ikke blive enige,
og så er det vel meget naturligt, at man forsøger
at finde en flertalskonstellation.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
144862;name_party;":
Jamen Dansk Folkeparti synes, det lyder tiltalende, at Venstre nu siger, at vi ikke skulle have
indført sanktionerne. Et nærliggende spørgsmål
vil jo selvfølgelig være: Hvis nu hr. Anders
Fogh Rasmussen som regeringschef var blevet
kontaktet, hvordan ville man så egentlig have
forholdt sig?
Jeg vil godt spørge fru Ulla Tørnæs om en
ting, for jeg vil bestemt fastholde, at det her er i
EU-regi. Alt taler for, at det er EU, der har indført de her sanktioner eller denne her aktion og
ikke, som fru Helle Degn sagde, på rent juridisk
grundlag, men det er rent faktisk det, vi taler
om. Når nu man fra Venstres side mener, at vi
ikke skulle have indført sanktionerne, hvorfor
vil man så ikke gå med til at ophæve dem individuelt? Hvad skal der til, for at de bliver
ophævet?
Jeg vil godt spørge fru Ulla Tørnæs: Hvis nu
Danmark og Norge, et land uden for EU, hen
ad vejen finder ud af, at det her faktisk er en
fuldstændig tåbelig aktion - Østrig kan ikke
være tjent med den, vi andre kan heller ikke,
demokratiet kan slet ikke - kunne man så forestille sig, at de gik sammen om at ophæve de

4986

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

sanktioner og denne her aktion, når nu, som fru
Ulla Tørnæs siger, det ikke er i EU-regi?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
146128;name_party;":
Det interessante ved historien, vil jeg sige til fru
Ulla Tømæs, er jo, at vi måske kan lære af den.
Det, der skete i 1930'erne i Europa, var jo noget, man overlod helt til Tyskland og tysk udvikling. Man blandede sig nemlig ikke fra nabolandenes side, for det var jo det tyske folks
beslutning, at sådan som det blev, ville de jo
have det. Man blandede sig ikke, og derfor må
jeg jo spørge fru Tørnæs én gang til, for hun
svarede mig ikke på mit første spørgsmål: Mener Venstre, man har lov til, ja pligt til, at blande sig, hvis udemokratiske, nationalistiske,
fremmedfjendske kræfter tager overhånd i et
naboland, man ellers samarbejder med? Mener
Venstre, man skal blande sig, eller mener
Venstre ikke, man skal gøre det?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
146893;name_party;":
Kristeligt Folkeparti og Venstre er helt enige
om, at de sanktioner, som Danmark har været
med til at indføre over for Østrig, slet ikke skulle have været indført. Men jeg må indrømme, at
jeg simpelt hen ikke forstår, at fru Ulla Tørnæs
her fra talerstolen i dag kategorisk nægter at
lade Danmark gå enegang, eller, som jeg hellere
vil formulere det, tage initiativet til, at disse
sanktioner kan blive ophævet.
Derfor vil jeg godt spørge fru Ulla Tørnæs:
Hvordan mener Venstre egentlig, at de sanktioner bliver fjernet? Hvis Danmark ikke må
tage initiativet, hvem må så? Er der efter fru
Ulla Tørnæs' mening nogen, der må tage et
initiativ med henblik på at få fjernet de her
sanktioner? Og i givet fald: Hvorfor må andre
gøre det og ikke Danmark?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
147678;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard stiller mig et hypotetisk
spørgsmål, som jeg ikke har forudsætninger for
at svare på - desværre, vil jeg sige, for jeg så
bestemt gerne, at hr. Anders Fogh Rasmussen
var landets statsminister og ikke hr. Poul
Nyrup Rasmussen, men det kan vi jo få lejlighed til at drøfte senere.
I Venstre fastholder vi, at der ikke er tale om
en EU-aktion. Så bliver jeg spurgt om, hvorvidt
Danmark skal gå enegang eller ej. Jeg har i dag

opfordret statsministeren til at komme med sit
bud på, hvordan han som Danmarks statsminister ser at sanktionerne kan blive bragt til ende.
Jeg er meget enig med fru Elisabeth Arnold i,
at vi selvfølgelig skal lære af historien. Jeg er
meget enig i, at det jo netop er derfor, vi har
historieundervisning i skolen og også som led i
vores uddannelser og dannelse i det hele taget.
Men jeg synes på en eller anden måde, at det er
fuldstændig kammet over.
Lad mig svare på fru Elisabeth Arnolds helt
konkrete spørgsmål: Selvfølgelig skal man
blande sig, når udemokratiske kræfter tager
over i andre lande, men det er jo ikke det, der er
tale om her. Der er jo ikke tale om udemokratiske kræfter. Hr. Jörg Haider er valgt efter helt
nøjagtige demokratiske spilleregler, nøjagtig ligesom fru Elisabeth Arnold er valgt. Så at påstå,
at parlamentsvalget i Østrig foregik udemokratisk, synes jeg nok er noget af en overfortolkning af kendsgerningerne.
Jeg synes, det ville have været helt på sin
plads, hvis EU's regeringsledere havde vedtaget
en resolution eller en erklæring, hvor man tog
afstand fra hr. Jörg Haiders udtalelser om nazisme, men at indføre sanktioner mod et land,
som vi er i et fællesskab med, synes jeg er helt
overdrevet. Og hvis det nu var sådan, som fru
Elisabeth Arnold hævder, nemlig at parlamentsvalget i Østrig ikke fulgte de demokratiske spilleregler, så er der jo i EU-systemet en
række spilleregler, som så træder i kraft.
Det er jo lige præcis det, der er humlen i det
hele, at de demokratiske spilleregler jo er fulgt i
Østrig, og derfor er der ikke noget system i EU,
der overhovedet kan reagere her, hvorfor det
endte med at blive en vedtagelse eller en sanktion, som egenhændigt blev truffet af de 13
regeringsledere i fællesskab. Det har intet med
EU som sådan at gøre.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
149967;name_party;":
Jeg synes, det er en helt, helt igennem fantastisk
tale, fru Ulla Tørnæs gør sig skyldig i, og det er
en fremragende fremstilling af, hvorfor de her
sanktioner er fuldstændig absurde: De krænker
demokratiet. De krænker mindretalsrettigheder.
26,9 pet. af den østrigske befolkning skal bare
ud til siden, de skal ikke have nogen som helst
rettigheder i et demokratisk system, osv.
Så spørger jeg fru Ulla Tørnæs: Hvad er der
så galt med Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse? Jeg har forstået det sådan, at der jo er én

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)
forskel på vores forslag og det, som fru Ulla
Tørnæs er medforslagsstiller til, og det er, at vi
i vores forslag opfordrer regeringen til snarest
at tage kontakt med sine samarbejdspartnere
med henblik på, at sanktionerne mod Østrig
ophæves igen.
Hvis det er så absurd med de her sanktioner,
hvorfor er fru Ulla Tørnæs så ikke at finde
blandt de partier, der gør en aktiv indsats for at
få de her sanktioner ophævet? Vi mangler det
klare link mellem den store argumentation og
så den konklusion, man nødvendigvis må drage, hvis man har den argumentation, som fru
Ulla Tørnæs har.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
151149;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs har stadig ikke svaret på de
spørgsmål, jeg har stillet, men jeg har fået et
underholdende indlæg om Venstres detektivtjeneste nede i Belgien. Jeg synes egentlig, det
kunne være ret interessant at spørge: Hvornår
var det, og på hvilket tidspunkt var det, at Venstre havde talt med Guy Verhofstadt? Men det
skal jeg nok lade være med.
Jeg spørger i stedet fru Ulla Tørnæs for tredje
gang: Er det korrekt, at det var statsministeren i
Belgien, Verhofstadt, fru Ulla Tørnæs' partifælle, der kontaktede Antonio Guterres, Portugals
statsminister, for at få igangsat en aktion imod
Østrig? Det må da være til at svare ja eller nej
på:
Det andet er: Hvad har Venstre gjort i forhold til partifællerne i Belgien? Hvis Venstre er
fuldstændig uenig i den politik, har Venstre så
protesteret? Har Venstre taget kontakt for at få
dem til at ændre deres holdning på de her
områder?
Jeg vil da også godt lige tillade mig at spørge:
Hvis det nu er overdrevet at reagere over for
Østrig, hvorfor blev FPf så smidt ud af den liberale organisation, hvor Venstre er medlem?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
152263;name_party;":
Jeg stillede fru Ulla Tørnæs et meget konkret
spørgsmål: Om ganske kort tid er der møde i
Europarådet. Der vil blive fremlagt et forslag,
ikke om, at Europarådet skal sanktionere mod
Østrig, ikke om, at Østrig skal smides ud af ,
Europarådet,, men om, at Europarådet sætter
Østrig under overvågning. Hvordan vil Venstres repræsentanter i Europarådet stemme til
det forslag? Det er et meget enkelt spørgsmål.

4987

Man har brugt meget tid på at dykke ned i,
hvad statsministeren har lavet hvornår. Det må
være muligt at svare på et så enkelt spørgsmål.
Og så har fru Ulla Tørnæs jo fuldstændig ret
i, at det konservative parti i Østrig ikke gik til
valg på et samarbejde med Jörg Haider. Det
gjorde det ikke. Det svarer nogenlunde til, hvis
f.eks. Venstre går til det kommende valg på klar
afstandtagen til at indgå et regeringssamarbejde
med Dansk Folkeparti, men dagen efter valgresultatet foreligger, så indgår man alligevel et
regeringssamarbejde.
Lad være med at ophøje det til noget specielt
vidunderligt demokratisk. Det synes jeg altså
ikke det er. Det er inden for spillereglerne, men
noget vidunderligt demokratisk er det bestemt
ikke.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
153445;name_party;":
Jeg er såmænd meget enig i hr. Thulesen Dahls
beskrivelse af, hvad sanktionerne egentlig er for
noget, og hvordan man kan betragte sanktionerne. Det fører så hr. Thulesen Dahl til at spørge, hvorfor Venstre ikke kan støtte Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse. Det skal jeg såmænd sige:
For det første handler forespørgslen i dag om
forløbet, altså om det, som beretningen faktisk
redegør for. Derfor synes vi, det er på sin plads,
at Folketinget tilslutter sig Det Udenrigspolitiske Nævns beretning, da det er det, forespørgslen handler om.
Derudover handler den anden halvdel af
Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse lige
præcis om det beslutningsforslag, som skal behandles i Folketinget som næste punkt på
Folketingets dagsorden.
Det er sådan set årsagen til, at vi i Venstre
ikke kan støtte Dansk Folkepartis forslag til
vedtagelse, men at vi har valgt at fremsætte et
forslag til vedtagelse sammen med en række
andre partier.
Det er fuldstændig korrekt, som hr. Claus
Larsen-Jensen oplyser, og som vi jo også har
fået oplyst i Det Udenrigspolitiske Nævn efter
en række sværdslag, at der blev sendt en fax til
Antonio Guterres fra Guy Verhofstadt, hvori
der anmodes om en fælles reaktion, og det er så
det brev, som statsministeren jo efter en række
vanskeligheder først fik kendskab til adskillige
dage senere, nemlig den 9. februar.
Hr. Claus Larsen-Jensen spørger også, hvorfor FPl blev smidt ud af den liberale familie i

4988

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

Europa. Jamen det er jo lige præcis de demokratiske muligheder, vi har for at tage afstand
fra den politik, som FPl står for. Det er jo ikke
noget med, at vi som land indfører sanktioner
eller andet over for et demokratisk valgt parti.
Vi følte bare ikke, at FPl længere hørte hjemme
i den liberale familie. Det var den konsekvens,
vi tog. Vi var med til at ekskludere dem fra de
liberale sammenhænge, hvori Venstre indgår.
Så jeg forstår ikke, at hr. Claus Larsen-Jensen
er så forundret over lige præcis den del af mit
indlæg. Det er i øvrigt noget, som vi traf beslutning om på et meget tidligt tidspunkt, allerede i
begyndelsen af 1990'erne, så det er der ikke noget nyt i overhovedet.
Jeg har også bemærket, at det er en beslutning, som op til flere gange er blevet fremhævet
af landets statsminister, når han har skullet forsvare indførelsen af sanktionerne, netop at Venstre selv har valgt at være med til at ekskludere
PPI fra vores liberale familie.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
155918;name_party;":
Det er lige den her historiske debat og historiske diskussion, der bringer mig på talerstolen,
for så skal vi jo fortælle hele historien.. Det skal
vi jo huske på. Og dér må jeg jo nævne nogle
navne ...";Jens Rohde
156156;title_name;":
Det skal være et spørgsmål til fru Ulla Tørnæs.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
156239;name_party;":
Det bliver det også: Der er dr. Norbert Steger,
dr. Frischenschlager, Hans Illinger, Oskar
Weiss. Alle er de mennesker - for nu bare at
nævne nogle af dem - der i 1970'erne og
1980'erne har været en del af en socialdemokratisk regering. De har været ministre og Steger
endda vicekansler i koalition med SPl. Og de er
faktisk alle fra det østrigske Frihedsparti.
Kan fru Ulla Tørnæs bekræfte, at det faktisk
også er en del af efterkrigstidens historie?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
156730;name_party;":
I et svar til undertegnede sagde fru Ulla Tørnæs
for nogen tid siden, at Venstre har bedt statsministeren om at komme med et bud på, hvordan
sanktionerne over for Østrig kan ophæves. Jeg
må sige, at det for mig er ekstremt besynderligt,
at Venstre, der gerne vil have sanktionerne op-

hævet, har deponeret sin handlefrihed på det
her område hos statsministeren. For statsministeren har jo ikke noget bud på, hvordan sanktionerne skal blive ophævet. Statsministeren er
faktisk tilhænger af sanktionerne, hvis jeg ellers
har forstået statsministeren ret, og det tror jeg
nok, at jeg har.
Derfor må jeg gentage mit spørgsmål til fru
Ulla Tørnæs og til Venstre: Hvordan mener
Venstre så - ud over at man gerne vil have
statsministeren til det - at vi får ophævet disse
sanktioner mod Østrig? Er det sådan, at Venstre
mener, at alle 14 EU-lande skal sidde og kigge
på hinanden og sidde og sidde og sidde, og der
sker ikke noget, sanktionerne består.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
På spørgsmålet om, hvorvidt man måtte blande
sig eller ej, svarede fru Ulla Tørnæs nogenlunde
sådan her: Jörg Haider er demokratisk valgt.
Alle spilleregler er fulgt. Derfor er han o.k. Så
kan vi ikke blande os. Sådan måtte man forstå
fru Ulla Tørnæs' svar: Han er demokratisk
valgt, og spillereglerne er fulgt. Derfor kan vi
ikke blande os.
Så vil jeg gerne spørge: Kan vi ikke få et svar
på det spørgsmål, hr. Søren Søndergaard stillede om, hvordan Venstre vil stille sig i Europarådet, når vi nu skal diskutere overvågning af
Østrig. Jeg tør vædde på, at Venstres repræsentant i Europarådet, fru Hanne Severinsen, vil gå
med piber og trommer ind for en beslutning om
at overvåge Østrig. For det har Venstre altid
gjort: i hvert fald når man var udenlands og
ikke var til fals for den indenrigske højrefløj.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
158563;name_party;":
Jeg kan bekræfte det, som hr. Jens Rohde nævnte heroppefra.
Til hr. Jann Sjursen vil jeg sige, at i Venstre
mener vi ikke, at Danmark skal gå enegang,
men samtidig har vi jo opfordret regeringen til
at komme med en anvisning på, hvordan den
danske regering mener at vi får bragt sanktionerne til ophør. Det var jo det, der var min
pointe med at bede landets statsminister i dag
komme med en redegørelse for, hvordan man
forestiller sig at det her skal blive bragt til ende.
Så er det fuldstændig rigtigt, at fru Elisabeth
Arnold har opfattet, at jeg har sagt, at Jörg
Haider er demokratisk valgt, og omvendt: Sker
der et eller andet udemokratisk i et land, jamen

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)
så skal man naturligvis agere, og det gør vi jo
også. Det har vi gjort over for andre lande, men
her er de demokratiske spilleregler fulgt, vil jeg
sige til fru Elisabeth Arnold. Var de ikke fulgt,
så har EU et regelsæt, som så ville være trådt i
værk.
Så spørger fru Elisabeth Arnold om, hvordan
Venstre vil stemme - det var i øvrigt også det,
hr. Søren Søndergaard var inde på tidligere når Europarådet skal tage stilling til, om Østrig
skal overvåges eller ej.
Jeg kender ikke den konkrete beslutning, der
lægges op til, men jeg ville da synes, at det var
meget rigtigt, at man fulgte udviklingen i
Østrig nøje. Det er jo præcis det, der har været
lagt op til at man skulle gøre. Men derfra og så
til at indføre sanktioner er der jo milevidt.
Vi har hele tiden sagt, at man kunne have
vedtaget netop en erklæring, der sagde, at man
tog afstand fra det, som skete i Østrig, altså en
politisk erklæring, hvor man tog afstand fra den
politik og de udtalelser, som hr. Jörg Haider er
kommet med. Så kan jeg da ikke se andet, end
at det måske er meget på sin plads, nøjagtig
ligesom man har gjort med andre lande, f.eks.
Tyrkiet - ikke fordi jeg skal sammenligne
Østrig og Tyrkiet overhovedet.
Men jeg kender ikke den konkrete beslutning, der lægges op til i Europarådet. Så førend
jeg kender den, vil jeg ikke tage endelig stilling,
men jeg synes måske, at det ville være helt i orden, at man fulgte udviklingen nøje i Østrig og
nøje fulgte, om regeringen også lever op til det
regeringsgrundlag, som den jo har fremlagt. Jeg
går ud fra, at det var det, der skulle være pointen fra Europarådets side.";Ulla Tørnæs
160883;name_party;":
Ja, overvågning mig her og overvågning mig
der.
Det er jo noget forfærdeligt noget, som der
bliver lagt op til i Europa som sådan.
Men må jeg spørge fru Ulla Tørnæs vedrørende ophævelse af sanktionerne: Der er ikke .
rigtig nogen, der forstår, at fru Ulla Tørnæs og
Venstre på den ene side siger, at de er så stærkt
imod, at der bliver indført sanktioner, og så på
den anden side ikke rigtig kan finde ud af, hvad
der skal til, for at de bliver ophævet. Er det i
virkeligheden sådan, at da det var Portugals regeringschef, Antonio Guterres, der lagde op til
det her sammen med belgierne, som jo havde
en masse andre problemer, og sammen med
franskmændene, som var blevet skældt læster-

4989

ligt ud af hr. Jörg Haider - det skal jeg sandelig
love for, og det vil jeg faktisk sige jo nok har
været ret berettiget 홢at da det jo var de lande
med Guterres i spidsen, som lagde op til det
her, så er det så også dem, der skal bestemme,
hvornår man begynder at ophæve sanktionerne?
Er det Guterres udtalelse om, at Frihedspartiets natur er et problem, og at han gerne ser
den ændret? Er det denne ændring, der skal til?
Så er der jo den eviggyldige store overvågning i
EU allerede.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
162103;name_party;":
I Venstre har man jo talt meget om et socialdemokratisk komplot, og det er, som om fru Ulla
Tørnæs ikke rigtig har villet komme ind på de
liberales rolle over for Østrig. Men jeg kan fortælle fru Ulla Tørnæs, at i Europarådet er det jo
især liberale parlamentarikere fra Belgien, der
har kørt den hårde linje.
Men hvis vi nu prøver at kigge på EUParlamentet, så har der jo været en debat også
dér. Og talsmanden for den liberale gruppe det er en irer, der hedder Pat Cox - siger: »Vi
må finde en måde inden for fællesskabssystemet, så vi kan fjerne denne kræftsvulst fra vor
midte.«
Må jeg spørge fru Ulla Tørnæs: Hvordan forholder man sig til sådan en udtalelse om en
kræftsvulst? Og findes der et liberalt komplot
imod Østrig?";Henning Gjellerod
162867;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard og derefter fru Ulla
Tørnæs, og så nærmer vi os tiden, hvor vi går
videre.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
163007;name_party;":
Jamen jeg vil bestemt takke for fru Ulla Tørnæs'
i hvert fald principielle tilsagn om, at Venstres
repræsentanter i Europarådet vil støtte, at
Østrig sættes under overvågning. Præcis fordi
jeg var så glad for fru Ulla Tørnæs svar, og fordi svaret var så præcist, undrer det mig, at Venstre ikke kan stemme for det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten har fremsat. Jeg vil
godt lige læse den relevante passage op for fru";Søren Søndergaard
163446;title_name;"»Folketinget opfordrer endvidere regeringen
til at foreslå de 13 regeringer, at sanktionerne
mod Østrig supenderes, men at den østrigske

4990

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

regering sættes under overvågning, og at reelle
og effektive sanktioner iværksættes, i det øjeblik der foreligger konkrete overtrædelser af de
grundlæggende rettigheder.«
Er det sådan set ikke en meget præcis formulering, og burde Venstre med det, Venstres ordfører sagde for et øjeblik siden om stillingtagen
i Europarådet, ikke kunne støtte det?
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Fru Ulla Tørnæs, og så kan vi gå videre i ordførerrækken med hr. Per Stig Møller.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
164125;name_party;":
Hr. Henning Gjellerod citerer formanden for
den liberale gruppe i Europa-Parlamentet, Pat
Cox, der siger, at vi må finde en måde, hvorpå
vi kan gøre op med denne kræftsvulst. Jeg er
helt sikker på, at Pat Cox vil bruge ordets magt,
hvis jeg må sige det på den måde, altså som en
måde, hvorpå man med sine holdninger og
gennem dialog overbeviser om, at Jörg Haiders
udtalelser om nazismen er ækle, og at naturligvis ingen er enig i dem. Jeg er ret overbevist
om, at også Pat Cox ønsker, at der skal findes
en løsning på den situation, som en række
statsledere i Europa har bragt det europæiske
samarbejde i gennem indførelsen af
sanktionerne.
Det får mig også til at sige til fru Pia Kjærsgaard, at min opfordring til statsministeren
skulle netop gå på, at statsministeren kommer
med et bud på, hvordan han som landets leder
ser en løsning på den situation, som statsministeren jo har været med til at bringe Europa i.
Og jeg er bestemt ikke enig i Guterres' smagsdommeri over for Jörg Haider. Jeg er ikke enig i
Jörg Haiders politik, men omvendt må man
også forstå, at Jörg Haider jo er demokratisk
valgt i Østrig, og det berettiger naturligvis ikke
Guterres til at kræve, at østrigerne pludselig
stemmer anderledes, end de har gjort hidtil.";Ulla Tørnæs
165389;name_party;":
Jeg har også lyttet med interesse til statsministerens tale, ikke mindst hans tale om demokratiet, og jeg må der sige, at jeg føler mig mere i
overensstemmelse med statsretsprofessor Alf
Ross og filosoffen K.E. Løgstrup, som hver på
deres måde sagde, at demokrati er en skikkelig
måde at være uenig på.
Det, jeg har imod det, der er foregået mellem
de 14 lande, er, at det har været en meget

uskikkelig måde, de har demonstreret deres
uenighed på, og det er derfor, det er gået galt
med forløbet, sådan som vi skal drøfte det her i
dag. Det er jo ikke sanktionerne, sådan som
nogle gerne vil gøre det til i deres forslag til
vedtagelser, men forløbet, der er til debat under
dette punkt på dagsordenen. Det næste kommer vi jo til.
Her har Nævnet jo klart tilkendegivet i går, at
det burde have været indkaldt, og at man burde
have rådført sig med Nævnet. Det er jo pointen
i det her, og det var konklusionen i går, og det
er det, vi fastslår med vedtagelsen, og som
Folketinget så tilslutter sig.
Grundloven er jo ganske tydelig: Før større
udenrigspolitiske beslutninger træffes, skal regeringen rådføre sig med Nævnet. Men der kan
opstå situationer, hvor det er praktisk umuligt,
medgav ordførerne for samtlige partier i sin tid
ordføreren for det udvalg, som netop behandlede nævnsloven.
Det dilemma kan statsministeren have følt,
og det kan enhver statsminister komme i, men
det gjorde han altså ikke, fastslår Nævnet, for
det må selvfølgelig være sådan, at man ikke kan
kræve af et land, at det skal svare her og nu og
binde sig til en politik, det ikke har fået mulighed for at gennemtænke, svare på stående fod
på noget, det ikke har fået mulighed for at undersøge parlamentarisk, og, hvis ikke det tilslutter sig, så få at vide: Så kan I stå udenfor i
mørket.
En sådan beslutningsproces ville ingen af os
acceptere: Køb huset nu, eller du får ikke en
chance! Men det er den, statsministeren har været i, og det er selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt, og da skulle han have sagt: Jamen vi beslutter os på vores måde i Danmark, I hører fra
os om et vist antal timer.
Ethvert land må have tid til at gøre sig sin
stilling klar og overveje den med parlamentet.
Politik er jo ikke en privat beskæftigelse for
statsministrene, heller ikke for de 14, men udføres på et lands vegne, og her er det væsentligt, at statsministeren til enhver tid ved, hvordan landet ligger. Det vidste statsministeren ikke. Han vidste knap nok, hvor Udenrigsministeriet ligger.
Det er i grunden en uhyrlig beslutningsproces, at 14 statsministre pludselig binder 14 lande op på en sanktionspolitik uden om udenrigsministrene, uden om parlamenterne, oven i
købet under et EU's formandskab, som man lader agere på alles vegne, som om det er en EU-

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)
beslutning. For hvis det var en EU-beslutning,
var den jo klart ulovlig, og derfor er det heller
ikke en EU-beslutning. Så det er noget rod, der
ikke må gentages.
Regeringen har - det er også tydeligt i dag 홢
ikke noget flertal for sanktionerne mod Østrig,
og det kunne den have fundet ud af ved at rådføre sig med Nævnet og så måske have givet
nogle andre råd, til statsministeren fra Portugal.
Udenrigspolitikken er, som jeg siger, ikke
statsministerens private gebet, og for at undgå
det har man netop i nævnsloven indføjet, at regeringen skal rådføre sig med Nævnet. For der
står jo i grundloven, at kongen, dvs. regeringen,
fører landets udenrigspolitik, og derfor står der
ikke, at statsministeren skal have mandat, men
at han skal rådføte sig med Nævnet.
I Nævnet har Det Konservative Folkeparti taget til efterretning, at statsministeren tilsluttede
sig aktionen - andet kunne vi jo ikke gøre, for
det havde han jo gjort - men vi gav med det
samme udtryk for, at vi fandt det forkert at indføre sanktioner mod et land, uden at der forelå
en brøde såsom overtrædelse af demokratiets
og menneskerettighedernes grundsætninger.
I et retssamfund - og det er jo væsentligt, når
vi taler om demokrati, at demokrati og retssamfund hænger sammen, således at et flertal ikke
kan begå vold mod, forfatningen - er det netop
sådan, at et retssamfund hviler på, at der ikke
kan falde straf uden en forbrydelse. Og her står
vi så med en østrigsk regering, der har bekræftet alle landets forpligtelser i forhold til de
europæiske konventioner og Amsterdamtraktaten. Man straffer altså på en formodning om, at
den alligevel ikke vil overholde det, den siger.
Det kan man naturligvis ikke.
Vi står gerne ved, at Danmark kunne og burde have udtrykt bekymring over Haiders parti
og politik, ingen tvivl om det, men vi vil ikke
kendes ved en straf over for et helt folk, blot
fordi det har benyttet sin valgret og i øvrigt intet galt har begået og intet galt agter at begå,
som det bedyrer. Hvorfor er der for resten ikke
indført sanktioner mod den kommunistiske
italienske regering med den fortid, som kommunisterne har her efter Anden Verdenskrig?
En af sanktionerne siger, at ingen østriger
med EU-landenes støtte kan få nogen international stilling. Det er da at straffe på fødested og
diskriminere folk, blot fordi de er født som
østrigere, alt imens man straffer Haiders parti,
fordi man formoder, at han vil diskriminere
, folk, der ikke er født i Østrig. Man indfører alt-

4991

så et fødestedskriterium som diskriminationsgrund, og det kan man naturligvis ikke.
Det er altså vores konklusion, at statsministeren har handlet forkert og tilsluttet sig nogle
forkerte sanktioner, og med det forslag til vedtagelse, som vi nu har fremsat for Folketinget,
siger Folketinget også som Nævnet, at statsministeren helt klart burde have rådført sig med
Nævnet forud for beslutningen og derfor handlede forkert i forhold til Folketinget, og det er
væsentligt at få fastslået i dag.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
171163;name_party;":
Så vidt jeg kunne høre på hr. Per Stig Møllers
ordførerindlæg, glemte han at kommentere
Enhedslistens forslag til vedtagelse, og det
overrasker mig, for jeg må gå ud fra som en given ting, at han er enig i indholdet, ikke mindst
ordene om, at man skal sætte den østrigske
regering under overvågning, således at der kan
iværksættes sanktioner, i det øjeblik der foreligger konkrete overtrædelser.
Vi har jo faktisk formuleret det, så det faktisk
er i overensstemmelse med det princip, som hr.
Per Stig Møller har formuleret, nemlig at man
skal gribe til sanktioner, når der foreligger en
konkret overtrædelse. Derfor må vi jo naturligvis gå ud fra som en given ting, at Det Konservative Folkeparti må støtte det forslag til vedtagelse, som ligger her, og det vil jeg bede hr.
Per Stig Møller bekræfte.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes på mange måder, det var en meget
præcis tale, hr. Per Stig Møller holdt med en beskrivelse af beslutningsprocessen og det rod,
der også er foregået uden for Danmark i forbindelse med denne beslutning, men jeg savnede
en konkret stillingtagen fra hr. Per Stig Møllers
side til, hvad Danmark skulle have gjort med
hensyn til sanktionerne.
Det blev nævnt flere gange, at der ikke var
flertal for sanktionerne her i Folketinget og det
var noget rod og det var ikke på legal basis og
det var helt klart, at der ikke kunne skaffes flertal i det danske Folketing for sanktionerne. Men
hvad skulle man egentlig have gjort, når de 13
andre lande havde besluttet sig for at iværksætte sanktioner? Skulle Danmark have gået enegang? Skulle Danmark have sagt: Nej, vi vil
ikke være med, for vi synes ikke, det er rigtigt?
Eller skulle man have sagt: O.k., der er 13 andre

4992

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

lande, der har besluttet sig for sanktioner, og
selvfølgelig er vi med på det, et signal om det
modsatte ville være en ubehagelig situation for
Danmark at stå i?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
173120;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg gerne sige, at
der findes jo ofte den situation, hvor der er flere
mere eller mindre sympatiske og rimelige forslag til vedtagelser.
Den her debat er klart anmeldt om forløbet.
Forløbet er det, der står som kerneord for, hvad
vi skal diskutere nu. Det er forløbet, vi tager
stilling til, og det er den, der er markeret i vores
forslag til vedtagelse.
Derefter har vi et punkt på dagsordenen, som
er et beslutningsforslag om at ophæve sanktionerne. Her vil jeg meget gerne se hr. Keld
Albrechtsen og hans parti støtte den tanke, vi
har, under den debat, der kommer bagefter, og
den er, at når vi finder sanktionerne forkerte, så
er de forkerte, og så skal de ophæves, uanset
hvad andre mener. Hvis man mener, noget er
rigtigt, skal man jo ikke vente på, at alle andre
også måtte mene, det er rigtigt, og så fortsætte
med det forkerte. Lad os så se, om hr. Keld
Albrechtsen er klar til det i næste runde.
Det er også derfor, mit svar med hensyn til
Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse, hvor
man siger, at regeringen skal tage kontakt med
sine samarbejdspartnere, er: Det minder om
1980'ernes fodnotepolitik. Vi mener ikke, at vi
skal vente på samarbejdspartnerne, for nogle
skal begynde.
Og det er jo klart, som vi ved, at f.eks.
England - og det er et svar til fru Arnold - jo
var meget skeptisk og følte, at Guterres gik for
langt, da Guterres ringede rundt.
Så hvis et land havde udbedt sig tid og sagt
sådan, som statsministeren skulle have gjort i
henhold til alle spillereglerne, nemlig at vi vil
godt overveje, vi finder ikke, at sanktionerne er
rigtige: vi finder advarslen på sin plads, men
sanktionerne bryder med alle retsprincipper i
Europa, så er jeg helt sikker på, at man også ville have oplevet, at den engelske statsminister og således måske flere - ville have støttet en
fornuftigere fremgangsmåde.
Så mit svar er: Selvfølgelig skulle man have
sagt: Vi svarer ikke på det her, det må drøftes
nøjere. Og så ville man have opdaget, at der
ikke var 14 lande. Det er jo én mand, der har
ringet rundt og refereret videre, hvad de andre

har sagt. Det er da ikke nogen beslutningsproces, som man kan bringe ind i europæisk politik. Det er det da ikke.
Og jeg er sikker på, at hvis Danmark havde
handlet sådan, som Danmark burde have handlet og grundloven og nævnsloven foreskriver,
så havde man såmænd også oplevet, at England
med Tony Blair i spidsen havde fulgt den linje,
som jeg foreslår: Advarselslamperne tændt og
ingen sanktioner. Og så var vi ikke kommet ind
i det her rod, hvor man ikke aner, hvordan man
skal komme ud af det igen, og hvor portugiserne siger: Først når Haiders parti er ude, og det
danske socialdemokrati siger: Når de accepterer
udvidelserne.
Jamen de aner jo ikke, hvordan de vil komme
ud af det. Derfor skulle man have tænkt sig
bedre om, og det kan af og til tage tid, og det
var den tid, man skulle have taget sig.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
176056;name_party;":
Ja, nu bliver jeg nødt til at sige, at Det Konservative Folkepartis politik hænger simpelt hen
ikke sammen, for man siger, at advarselslamperne skulle have været tændt. Ja, det er lige
nøjagtigt det, Enhedslisten foreslår nu: at man
tænder advarselslamperne, sætter den østrigske
regering under overvågning og griber ind med
sanktioner, hvis der sker konkrete overtrædelser.
Men det, hr. Per Stig Møller foreslår nu, er, at
nu slukker man advarselslamperne. Det er da
det helt forkerte signal og helt i modstrid med,
hvad Det Konservative Folkeparti ellers stod og
sagde lige for et øjeblik siden.
Jeg synes, det lyder lidt ubegribeligt, men jeg
vil da opfordre hr. Per Stig Møller til at forsøge
på at udrede det. For mig at se kan enderne
simpelt hen ikke hænge sammen, og jeg er bange for, at hr. Per Stig Møller så under behandlingen af det næste forslag vil ende i den lejr
sammen med Dansk Folkeparti, som bare ønsker at give et signal om, at man i virkeligheden
støtter Jörg Haiders bevægelse i Østrig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
177114;name_party;":
Jeg anerkender naturligvis hr. Per Stig Møllers
støtte til beslutningsforslag nr. B 90, som vi skal
diskutere senere. Dansk Folkeparti støtter også
B 90 - kan jeg oplyse - om at straksophæve,
men altså somme tider bliver vi jo beskyldt for
at være sådan et alt eller intet-parti, og derfor

(625)
Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)
har vi for en gangs skyld rigtig forsøgt at være
pragmatiske og finde noget, der kunne samle et
flertal herinde i Folketinget.
Så har vi forsøgt at lave et forslag til vedtagelse, som dog går i den rigtige retning, altså
tager fat på en debat også med de andre lande
om, hvordan man kan få de her sanktioner ophævet igen. Og så minsandten om ikke vi skal
se, at Venstre har ét argument for at gå imod
vores forslag og Venstre støtter ikke B 90, og at
De Konservative har et andet argument for at
gå imod vores forslag til vedtagelse, men støtter
B 90. Altså det er jo en fuldstændig kaotisk
situation.
Hvis der ikke er nogen, der begynder at sætte
sig sammen for at finde ud af, hvordan vi får de
her sanktioner ophævet, så bliver det jo slet
ikke til noget. Derfor må jeg altså opfordre både
Venstre og De Konservative til at lægge hovedeme i blød endnu en gang for at komme med
et realistisk bud på, hvordan vi får de her sanktioner ophævet, så Danmark i det mindste kan
præsentere et bud, uanset om regeringen vil
eller ej.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
178514;name_party;":
Nu skal jeg så prøve over for hr. Albrechtsen at
forklare, at det hænger overordentlig godt
sammen:
Jeg svarede fru Arnold, at Danmark skulle
have sagt i den situation, før regeringen var
dannet i Østrig: Vi holder øje med jer, vi minder om artikel 6 i Traktaten - den med demokrati og menneskerettigheder - og om de europæiske konventioner. Så kom regeringserklæringen fra Østrig, som sagde: Jamen det agter vi
at respektere, vi kunne ikke drømme om at bryde det. Hvorefter man alligevel fastholder sanktionerne.
Dér er det, jeg siger: Det kan man ikke. Det
bryder med alle anstændige retsprincipper at
straffe folk for noget, de ikke har gjort, og som
de siger de ikke vil gøre.
Så det hænger nydeligt sammen. Og når vi så
har den opfattelse, at man krænker retsprincippeme, drejer det sig selvfølgelig om at få ophævet den krænkelse så hurtigt som muligt, uanset
om alle andre vil være med til at ophæve den
eller ej.
Derfor er svaret til hr. Thulesen Dahl, at Danmark kan da naturligvis godt sige, at vi finder,
at det her var forkert, og derfor vil vi ikke være

4993

med til det, og så ophæve det. Derfor mener jeg
ikke, man skal gå rundt og spørge de andre, da
det ikke er en EU-beslutning, men 14 lande, der
hver for sig er kommet til at sejle i samme retning, fordi det er det, de har valgt.
Jeg er helt sikker på, at hvis ét land tager sig
sammen til at sige: Dette her er galt i forhold til
vores retsprincipper i Europa, så vil flere lande
følge efter. Og derfor føler jeg ikke, at jeg skal
rende rundt og spørge alle andre lande, om de
vil være med til at ændre noget, der er forkert.
Hvis vi mener, det er forkert, så skal vi ændre
det.
Og så skal jeg gøre opmærksom på det næste
punkt på dagsordenen. Hr. Thulesen Dahl har
selv anmeldt et forslag til vedtagelse, der drejer
sig om processen. Det er den proces, der dømmes af Det Udenrigspolitiske Nævn og nu af
Folketinget med det forslag til vedtagelse, vi
har været med til at fremsætte. Det er da det
afgørende her.
Lad nu være med at rode tingene sammen,
når man nu har to forskellige elementer i det.
Det ene er processen, som hr. Thulesen Dahl
selv har spurgt til. Det er den, der har været til
forhandling nu. Næste punkt er sanktioneme.
Her har jeg så løftet sløret for, hvordan vi stiller
os til det. Det var meget venligt af os.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
180867;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, for at der ikke skal
herske nogen som helst tvivl om det: Dansk
Folkeparti er fuldstændig enigt med hr. Per Stig
Møller i, at Danmark naturligvis bør ophæve
nogle sanktioner, som vi føler er absurde og aldrig burde have været indført, og at Danmarks
enegang på det punkt helt givet vil trække en
lang række andre lande med sig, som står i en
lignende situation, men som har nogle skrupler
med hensyn til at være det første land.
Men sagen er bare, at hvis ikke nogen partier
kan blive enige om at få gang i processen, er resultatet af det, hr. Per Stig Møller nu gør, at servere det for regeringen, så regeringen kan vælge at gøre fuldstændig, som den vil, selv definere, om man skal tage kontakt med samarbejdslandene om denne her aktion for at få
sanktionerne ophævet eller lade være.
Man deponerer Danmarks handlekraft i
statsministerens lomme på det her punkt, og
det har altså vist sig én gang for meget at være
en rigtig, rigtig dårlig idé.

4994

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)";Kristian Thulesen Dahl
181919;title_name;":
Og så går vi videre i ordførerrækken. Hr.
Holger K. Nielsen.
Holger K. Nielsen (SF):
Som det også fremgår af den beretning, der
blev vedtaget i går, er der omkring proceduren
i denne sag mange kritisable ting. Jeg er stadig
væk dybt rystet over, at EU-landenes stats- og
regeringschefer har en beslutningssprocedure,
hvor man kan ringe til hinanden en sen søndag
aften og sige: Hej, du, skulle vi ikke lige lave en
meget vidtgående aktion imod et andet land?
Og så skal man sige ja eller nej lige med det
samme.
Det er dybt, dybt uansvarligt, at man træffer
så vidtgående beslutninger på den måde. Derfor burde statsministeren den pågældende søndag aften have bedt om time out, bedt om at få
lov til lige at snakke med sit parlamentariske
bagland, før han sagde ja eller nej til det pågældende forslag. Det er uansvarligt, og det vil jeg
fastholde.
Vi har alligevel sagt o.k., fordi vi er enige i, at
det ville være et forkert signal, hvis vi som det
eneste land stod udenfor. Det kunne fortolkes
som en støtte til Jörg Haider, og vi ønsker under ingen omstændigheder at kunne tages til
indtægt for, at Danmark støtter Jörg Haider og
den politik, han står for. Men særlig smart var
det ikke, særlig hensigtsmæssigt var det ikke,
den måde, det her foregik på.
Statsministeren var i sin tale meget offensiv
omkring hele denne her beslutning, og det undrede mig lidt. Jeg har ikke noget imod, at der
var en række principielle betragtninger omkring demokrati, og hvad demokrati er, for jeg
synes, at det her giver anledning til en række
principielle diskussioner om, hvordan vi skal
håndtere højrepopulismen, hvordan vi skal
håndtere kræfter, som vi er politisk uenige med.
Statsministeren sagde, at vi skal lære af historien. Javist, hvem er uenig i det? Selvfølgelig
skal vi det. Men hvad har det med denne her
sag at gøre? Han siger i forlængelse af Hal
Koch, at der findes demokratiske værdier, at
demokratiet ikke bare er flertallets ret. Javist,
men hvad har det med denne her sag at gøre?
Han siger, at også mindretallet skal have rettigheder. Javist, men det er måske netop her, problemet er. For sådan som man kan opfatte EUaktionen, er den jo netop, at man går ind og siger, at der er visse mindretal, der er mindre egnede end andre, og der er visse mindretalsbe-

vægelser, som man ikke vil give ret til at danne
regering, og så er man straks ude i nogle meget,
meget vanskelige afgrænsningsproblemer.
Hvem er de næste, som det kan gå ud over? Er
det kommunister? Er det PDS i Tyskland? Er
det Vänsterpartiet i Sverige?
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at man efterfølgende får en debat om, hvad det er, der er
indenfor i varmen, eller hvad der er udenfor, så
vi ikke får et europæisk demokrati, hvor det
kun er de store mainstream-partier, socialdemokratierne og de kristdemokratiske og liberale
partier, der får lov til at danne regering, uden at
der skal være aktioner udefra.
Der har været en sammenligning med Tyskland i starten af 1930'erne, men sammenligningen holder ingen steder. Problemet med Tyskland i 1930'erne var, at der var et objektivt
grundlag for en nazistisk udvikling. Det interessante her er jo ikke, hvad Jörg Haider går
rundt og siger. Det interessante er: Er der basis
for en ny nazisme i Østrig? Er 27 pet. af
østrigerne blevet nazister? Nej, det er de ikke.
Det er, som jeg tidligere har sagt i dag, udtryk for en protest imod nogle sammenspiste,
forpamprede partier, der har undertrykt ethvert
demokrati i Østrig i mange år, og det er noget
fuldstændig andet end den nazistiske udvikling, man så i Tyskland i starten af 1930'erne.
Der blev spurgt: Skal vi blande os? Ja, det
skal vi da. Amtsterdamtraktaten har udmærkede bestemmelser for, hvornår man skal blande
sig, men det er, når der er sket overtrædelser af
menneskerettighederne. Så skal vi blande os. Så
er der en helt klar procedure for det. Ja, så lad
os gøre det.
Skal vi blande os, også før man danner en regering? Ja, via at vi udtaler os. Der er intet for
vejen for, at vi går ind og udtaler os i forhold til
det politiske grundlag for et vist parti, men der
er stor forskel på at blande sig gennem udtalelser og så at sige: Hvis I ikke gør sådan og sådan, så træder der straffeforanstaltninger i
gang. Det er dér, problemet ligger. Det er, at vi
siger: Hvis I ikke gør sådan og sådan, vil vi
straffe jer. Det er for mig at se en dybt, dybt betænkelig udvikling i det europæiske samarbejde, hvis det går i den retning. Derfor er det stadig væk en meget, meget problematisk aktion,
som man her er startet på.
Der er mange, der spørger, om det her så er
udtryk for en ny udvikling i EU's historie.
Måske, men jeg håber det ikke, for som jeg har
sagt tidligere: Opgøret med Jörg Haider skal

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

4995

uforskammetheder og ikke advarer mig. Fremmede har ikke pligt til at advare mig, men netop når vi er i alliance med folk, må vi forvente,
at vore partnere advarer os. Og det er jo det,
der er sket. »Ja«, siger nogle af kritikerne så, »vi
må jo bedømme dem på deres handlinger«.
Jamen ord er vel handlinger! For en politiker
er ordet det værktøj, som han handler med, og
Ame Melchior (CD):
som landet handler med. Hvad er det, vi gør i
Den store majoritet af den østrigske befolkning
dag? Vi vedtager nogle ord. Det er Folketingets
lod sig i 1930'erne ikke besætte, men befri. Den
handling. Det er på den måde, vi giver udtryk
store del af den østrigske befolkning modtog
for vores mening, for vores hensigter, vores vilHitler og hans armeer ikke bare med åbne arme, men med højt oprakte arme. De lod sig ind- je på. Det er vores handling, og derfor bedømmer, vi østrigerne på deres handling, når disse
lemme i Nazityskland og råbte hurra til.
Derfor er der efterladt de nuværende østrige- ord, som vi kender så godt, er udtalt.
Jeg havde da hellere set meget gå anderledes
re et regnskab, et lignende regnskab som det,
i denne proces her. Jeg havde gerne set, at man
det tyske folk havde efter 1945. Forskellen er
havde advaret i stedet for at indføre restriktiobare den, at det tyske folk har gjort op med sit
ner. Jeg havde også meget hellere set, at der
regnskab, hvad det østrigske folk ikke har gjort.
ikke var nogen fra Det Udenrigspolitiske Nævn,
Hvor tyskerne valgte en Theodor Heuss, en
der havde lækket til pressen og dermed bragt
Herzog og en Weizsäcker til præsident, valgte
Danmarks navn ubehageligt ud i verden.
Østrig altså en Kurt Waldheim til præsident, en
Statsministeren har jo godkendt, at han kuntidligere SS-officer, hvilket var bekendt. Det
ne have gjort anderledes, og det godkender han
gjorde man for ikke så længe siden. Og hvad
ved at trykke på den grønne knap senere på efgjorde resten af verden? Indførte restriktioner
termiddagen eller aftenen. Jeg synes, at noget af
over for Østrig. I hele Waldheims præsidenttid
kritikken har været for hård, men for enhedens
var der intet udenlandsk statsoverhoved, der
besøgte Østrig. Waldheim blev kun modtaget af skyld er jeg gået med. Jeg vil sige, at vi ikke har
noget at ærgre os over med hensyn til det, der
Muammar Gaddaffi i Libyen. Det var klare,
er sket. Vi har meget at være bekymret for med
vedtagne restriktioner fra verden over for
hensyn til, hvad der foregår rundtomkring, men
Østrig, der skyldte på sit regnskab.
Vi har en dejlig digter, der hedder Helms, og vi har ikke noget at ærgre os over.
Jeg vil hævde - og det vil være mit slutord han har bl.a. skrevet sangen »Jeg elsker de
at de 14 landes aktion har gavnet kæmpemæsgrønne lunde«, og deri står de betømte linjer:
sigt. De har støttet den østrigske præsident og
»Hver glans, hver plet vil jeg bære, som falder
alle andre østrigere, som ikke godkender og anpå Danmarks navn.« Det er noget om at vedgå
arv og gæld. Det må enhver generation i ethvert erkender Haider. De gjorde den østrigske præfolk vedkende sig. Det er den østrigske befolk- sident i stand til at afkræve den nye regering en
erklæring, som - hvis jeg må sige det på
ning ikke nået til endnu. Jörg Haider optræder
østrigsk - er einmalig, noch niemals da
ikke som pletrenser, men forherliger pletterne
gewesen, at en regering i et demokratisk land
på sin klædning.
skal afgive en erklæring om at holde demokraSå siger man Jamen valget var demokratisk.
Ja, Hitler blev også valgt til kansler efter et de- tiets spilleregler. Og det også lykkedes præsimokratisk valg og efter demokratiske spillereg- denten på samme basis at udskyde to af de
ministerkandidater, som Jörg Haiders parti
ler. Der er jo ingen, der har sagt, at de ikke kan
stillede med.
vælge, hvem de vil. Selvfølgelig kan de det.
Den aktion har gjort god nytte, og den dag
Men - det er sagt af andre ordførere - så kan vi
restriktionerne bortfalder, står det stadig væk
vel også forholde os til det. Jo nærmere, vi føler
lysende klart i en advarsel fra den frie verden:
os de pågældende, jo mere må vi vel forholde
Vi iagttager jer, og vov ikke på det og det! Så
os til det.
der er sket meget mere gavn og meget lidt
Jeg vil da ikke tolerere, at min egen bror eller
skade.
min ven ser mig begå dumheder, grovheder,

østrigerne tage med demokratiske midler, med
overbevisningens redskaber, med argumenter.
Det skal de klare: De kan ikke regne med, at vi
skal komme gennem interventioner og hjælpe
dem med det opgør, de skal have, hvor de
trækker tæppet væk under højrepopulismen.

4996

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Jeg er helt enig med hr. Arne Melchior med
hensyn til de frygtelige ting, der skete i 1930'erne. Det tror jeg vi alle er herinde. Men hr. Arne
Melchior siger, at Østrig ikke har taget et opgør
med sin fortid.
Så må jeg henvise til det skriftlige regeringsgrundlag. Dér står der udtrykkeligt: Østrig er
klar over sit ansvar for de skæbnesvangre ting,
der skete under Anden Verdenskrig, den uhyrlige forbrydelse, som det nationalsocialistiske
regime var skyld i. Og samtidig tager man på
denne måde kraftigt afstand fra det. Det gælder
både den ene og den anden form for diktatur.
Og derfor mener jeg absolut, at regeringsgrundlaget dernede nu tager et opgør med
fortiden.
Men ellers er jeg selvfølgelig enig med hr.
Arne Melchior, hvad angår de frygtelige ting,
der skete under og før Anden Verdenskrig. Det
gælder både nazismen og de kommunistiske
diktaturer. De var jo frygtelige begge ting. Men
det andet står i regeringsgrundlaget. Det er derfor, jeg spørger, om ikke tiden er inde til, at vi
på en eller anden måde skal få sanktionerne
ophævet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når man hører hr. Arne Melchiors meget følelsesladede tale, må man jo få det indtryk, at det
her ikke primært er et spørgsmål om Jörg
Haider, men et spørgsmål om østrigerne som
sådan, om, at østrigerne ikke har gjort op med
deres fortid, at de stadig væk har arv og gæld,
at de mangler de opgør, som tyskeme havde
efter Anden Verdenskrig.
Hvis det er tilfældet, er det jo alvorligere end
som så, og så fatter jeg ikke, hvorfor hr.
Melchior støttede, at Østrig kunne blive medlem af EU i sin tid. Hvis det er så galt fat med
det manglende østrigske opgør med fortiden,
og hvis hr. Arne Melchior helt alvorligt mener,
at der er reelle nazistiske tendenser i den
østrigske befolkning, som udgør en fare for
demokratiet i Europa, så er de her sanktioner jo
i virkeligheden alt for utilstrækkelige, og så
burde man jo for det første have nægtet Østrig
at blive optaget i EU i sin tid, og for det andet
burde man tage skrappere midler i brug.
Jeg er uenig. Jeg mener ikke, man med føje
kan sige, at der er tale om reelle nazistiske tendenser i den østrigske befolkning i dag, og der-

for synes jeg, at det er helt, helt uberettiget at
komme med den slags påstande. Derfor er de
her sanktioner fortsat uberettigede.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
193640;name_party;":
Jeg sad med nøjagtig den samme følelse, som
hr. Holger K. Nielsen åbenbart har gjort, efter at
have hørt hr. Arne Melchiors tale. Altså, det er
jo sådan noget helt, helt grundlæggende, det
her. Skal Østrig nu smides ud af EU? Hvordan
kan hr. Ame Melchior sidde i valutaunion, som
hr. Melchior ønsker det, med Østrig, når det er
så galt fat? Det er fuldstændig uforståeligt.
Men det, jeg vil spørge hr. Ame Melchior om,
er, hvad der overhovedet skal til, for at sanktionerne så fjernes igen, for der er jo så mange
andre ting, som andre ordførere har nævnt. Altså, fru Helle Degn sagde noget om, at EUudvidelsen skulle sættes ordentligt i værk,
inden man kunne ophæve sanktioneme igen.
Men jeg vil spørge hr. Arne Melchior: Mener hr.
Arne Melchior, at man kan være en god demokrat og overholde menneskerettighederne, men
ikke være tilhænger af EU-ud videlsen? For så
er det ikke det. Hvad er det så, der skal til, for
at sanktionerne kan blive fjernet igen?
Jeg sad bare med nøjagtig den samme følelse,
da hr. Arne Melchior meget følelsesladet talte
om det østrigske folk, og derfor håber jeg, vi får
nogle klare svar på, hvordan vi overhovedet
skal forstå hr. Arne Melchior.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Et par af spørgeme har bemærket, at jeg var
følelsesladet. Ja, hvis ikke her, hvornår så? Men
altså nogle dækker bedre over deres følelser, jeg
åbner op for, hvad der bevæger mig i øjeblikket, og jeg læser ikke mine taler op. Så kan det
godt være, at tonesproget bliver lidt højt en
gang imellem, men det har ikke med det sagte
ord at gøre.
Hr. Fransgaard kan jeg kun give ret. Jo, jeg
ved godt, hvad erklæringen indeholder. Men
den blev netop fremtvunget af de 14 landes
sanktion. Vi har jo ikke set den slags udtalelser
før.
Og det fører mig til svaret til hr. Holger K.";Kristian Thulesen Dahl
195437;title_name;"For det første har jeg ikke sagt noget
om nazistiske tendenser. Jeg har ikke taget ordet »nazistisk« i brug. Jo, jeg sagde noget om
Nazityskland, men jeg har ikke talt om Østrig
og nazisme, andet end at østrigerne lod sig ind-

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

4997

lemme i Nazityskland, og det gjorde de da dengang, så det er da ikke noget forkert i. Men det,
jeg bebrejder østrigerne - og det har jeg lov til
både som privatmand og som folketingsmedlem - er, at 27 pet. af dem stemmer på Jörg
Haider, der har forherliget banderne fra Hitlertyskland: det bebrejder jeg dem, og det har jeg
lov til.
Og så spørger begge de sidste spørgere, hr.
Holger K. Nielsen og hr. Thulesen Dahl: Kan vi
så være sammen i EU? Ja, jeg regnede med, at
det ville gavne med hensyn til at gøre Østrig
sundt, at få lægt Østrigs sår. Jeg går også meget
interesseret ind for at få Tyrkiet med i EU, fordi
jeg gerne vil være med til at påvirke det land,
og ved at sluse det ind i familien vil jeg gerne
komme til at stå det så nær, som jeg skildrede i
min ordførertale, at jeg kan påvirke det. Det er
altså ikke lykkedes os godt nok i Østrig, i nogen
grad måske, men ikke godt nok, så vi må gøre
det bedre.
Og så skal jeg til sidst til hr. Thulesen Dahl
sige, at hvad der skal til, skal jeg ikke give opskriften på, men der skal det til, at de 14 lande
iagttager og finder det rigtige tidspunkt, den
rigtige anledning til at lempe. Spørgsmålet fra
hr. Thulesen Dahl er retorisk. Det er, ligesom
når hans partifæller spørger, hvor mange udlændinge Danmark kan modtage. Det har han
heller aldrig fået svar på, for det er der ingen
der kan sætte noget tal på, og der er ingen, der
nøjagtigt kan sige, at i den og den givne situation skal vi hæve disse restriktioner, men det
kommer nok, og når de så er hævet, står advarslen, som jeg sluttede min ordførertale med,
stadig væk lysende klar med udråbstegn efter.

her ting, der sættes i værk, og som jo netop
handler om, at man ikke samtaler, at man ikke
fører dialog, kan vi få hr. Arne Melchior til at
tage afstand fra dem?

(Kort bemærkning).";Nielsen
197535;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Arne Melchior ønskede, at
Østrig skulle være med i EU og stadig væk
skal, fordi det er bedre at have en dialog og
have det land inde i familien, som hr. Arne
Melchior betegner det, og dermed jo også kunne samtale med det om tingene.
Vil hr. Ame Melchior så utvetydigt tage afstand fra alt det pjat, der foregår for tiden, med
at også danske ministre tager til ministerrådsmøder i EU og ikke vil hilse på deres østrigske
kolleger, og at der er ministre til ministerrådsmøder, der demonstrativt tager høretelefonerne
af, når det bliver oversat, hvad der bliver sagt,
når de østrigske ministre tager ordet, og eventuelt udvandrer fra lokalet og lignende? Alle de";Kristian Thulesen Dahl
198254;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ja, de manøvrer, som hr. Thulesen Dahl her
skildrer, er såmænd ikke noget, der aftvinger
mig den allerstørste respekt. Det gør de ikke.
Men sådan er det jo tit. Når man er 14 om noget, så ,må man i fællesskab finde et mønster.
Og hvis de 12 så mener, at man gør sådan, så er
det vanskeligt for de to sidste eller den sidste at
sige: Næ, jeg gør det på en anden måde, jeg
træder fra.
Jeg lagde mærke til, at der var en partileder,
der modtog den østrigske ambassadør her i huset en af de dage, hvor vi havde møde i Nævnet. Det misbilligede jeg. Jeg har også fået sådan en opfordring. Jeg har takket nej. Men altså:
at tage hovedtelefonerne af og alligevel forstå,
hvad der bliver sagt på det sprog, der tales, er
selvfølgelig på kanten.
Men det er jo ikke vigtigt, det er jo bagatellernes bagatel. Det, det drejer sig om, er, at de
14 landes handling har nyttet, har nyttet stort,
og at der er sat et punktum og sendt et signal
både til Østrig og til adskillige andre lande. Og
der vil komme adskillige lejligheder, spår jeg, i
de kommende år, hvor vi er tilfredse med, at
det signal er blevet givet. Det vil lette mange
handlinger, det vil forklare mange ting, vi vil
gøre i fremtiden, og derfor er hovedresultatet
og facit af den begivenhed, vi har været ude for,
sundt og godt.

Elisabeth Amold (RV):
Ja, på dette her tidspunkt i debatten skal jeg
ikke komme med noget langt indlæg, men blot
sige, at forløbet i hvert fald for mit vedkommende startede i oktober måned, da valget til
det østrigske parlament fandt sted og der tegnede sig et mønster, hvor nu endnu et medlem
af den europæiske familie havde en befolkning,
som forkastede nogle fundamentale værdier i
de demokratier, vi har rundt om os. Helt oplagt
var der et ønske om at se stort på nogle menneskerettighedsforhold: der var helt oplagt et
ønske om at se ned på nogle fremmede grupper

4998

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

og på nogle minoriteter og om at prøve at
isolere sig fra omverdenen.
Så jeg synes, forløbet i meget høj grad gav
anledning til bekymring, stor bekymring. Også
andre lande i Europa har været igennem noget
lignende, og vi ved faktisk ikke rigtig i Europa
- og det gælder både EU og Europarådet og andre organisationer i Europa - hvordan vi skal
tackle sådan nogle situationer, hvor grundlaget
for vores demokrati på en eller anden måde bliver udhulet eller vi føler, at det bliver anfægtet.
Forløbet blandt de 14 statsministre, som har
taget initiativet til dette her, har, som flere har
beskrevet det i dag, været noget rodet. Jeg synes også, det har været præget af nogle kunstfejl, nogle formelle fejl. Det ligner en EU-aktion,
men er det ikke. Forløbet i Danmark synes jeg
også har været præget af kunstfejl. Det behøver
man ikke at være skriftklog for at være klar
over. Man skal blot læse Udenrigspolitisk
Nævns beretning. Dér står det højt og tydeligt.
Vi tilslutter os beretningen. Vi synes det er
rigtigt, at den beskriver forløbet så nøjagtigt og
så sanddru som muligt i relation til de regler, vi
har både i nævnsloven og i grundloven, og derefter også konkluderer, at der har været et tidspres, som det har været umuligt for regeringen
at sidde overhørig. Det har været nødvendigt at
drage en konklusion og tilslutte sig en aktion,
som der i øvrigt var stor tilslutning til i Europa.
Jeg synes ikke, at der rigtig er nogen anden udvej end at sige, at sådan er det.
Men vi skal selvfølgelig drøfte, hvordan vi
for fremtiden håndterer sådan nogle sager, og
vi har i øjeblikket to sæt regler i Europa. Vi har
i Europarådet nogle regler for, hvordan vi overvåger lande, som har tilsluttet sig den europæiske menneskerettighedskonvention, og som har
lovet højt og helligt, at de vil gennemføre regler
for en ordentlig retspleje, for en ordentlig minoritetsbehandling, for en ordentlig måde at
opføre sig på og gennemføre deres demokrati
på, og derfor overvåger vi de pågældende lande. Vi foretager en direkte indblanding i de pågældende landes indre anliggender, det gør vi
faktisk i Europarådet, og det synes alle i
Europarådet er helt i orden. Men der er nogle
her i Danmark, der synes, at det kan man absolut ikke gøre, men det gør vi altså gennem
vores medlemskab af Europarådet.
I EU har vi også regler, men dér skal man altså vente, til krænkelserne er sket, og så ændre
dem, når der eventuelt har været en domfældelse ved Menneskerettighedsdomstolen i

Strasbourg. Så man skal altså sætte sig ned med
hænderne i skødet og vente på, at der rent faktisk er sket nogle krænkelser som følge af nogle
udemokratiske udviklinger i det pågældende
land.
Jeg synes, det må være en af vores opgaver
efter denne her debat i dag at prøve at finde ud
af, hvordan vi håndterer de strømninger, vi har
i Europa, hvor demokratiet faktisk er under angreb, hvor der er væsentlige ting i vores hidtidige værdigrundlag, som er under angreb.
Jeg har lagt mærke til tidligere i dag, at især
Dansk Folkeparti har brugt meget hårde ord om
sindelagskontrol og værdifællesskab i Europa.
Jeg mener i høj grad, at vi har et værdifællesskab i Europa, og jeg synes, at vi skal have et
værdifællesskab i Europa. Og i europarådsregi
udøver vi i hvert fald helt klart sindelagskontrol. Dér går vi ind og bedømmer det enkelte
lands lovgivning og siger: Er dette lands lovgivning i overensstemmelse med menneskerettighederne - ja eller nej?
Så jeg synes, vi er ved en korsvej, hvor vi må
spørge: Hvor meget skal vi blande os, hvor meget kan vi blande os, og hvornår skal vi sætte
noget i gang? Skal vi vente på, at krænkelserne
er sket, og, så længe de ikke er sket, blot se passivt på, at en udemokratisk udvikling tager
fart? Det synes jeg er nogle spørgsmål, man kan
gå videre med efter denne dags debat.
Det Radikale Venstre tilslutter sig det vedtagelsesforslag, der er fremsat af os og andre
partier.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
204152;name_party;":
I relation til, at fru Elisabeth Arnold nu siger, at
det er helt fint for Det Radikale Venstre med
sindelagskontrol og sanktioner på baggrund af
en vurdering af, hvad folk sådan går rundt og
siger - det er jo interessant - så vil jeg gerne
spørge fru Elisabeth Arnold, om hun vil stå ved
det, hun sagde, som det i hvert fald er citeret af
Ritzau den 31. januar, efter at det er konstateret,
at de her sanktioner nu træder i kraft over for
Østrig, og jeg citerer:
»EU kan ikke blande sig. Når vælgerne har
talt ved frie, demokratiske valg, så kan man
ikke komme udefra og sige, at vælgeme har
stemt forkert. Demokratiets vilkår er, at regeringen skal udspringe af parlamentet med den
stemme eller den sammensætning, det nu har
fået. Det kan vi ikke bebrejde hverken Jörg
Haider eller de vælgere, der har stemt på ham.«

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)
Hvis fru Elisabeth Arnold vil stå ved det
citat, har jeg meget, meget svært ved at få det til
at hænge sammen med den ordførertale, fru
Elisabeth Arnold netop har holdt, hvor der ikke
var nogen nævneværdig bekymring over de
sanktioner, men tværtimod i slutningen af ordførertalen en understregning af, at sindelagskontrol fra EU's side over for f.eks. Østrig er
helt i orden.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
205422;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold har tidligere i korte bemærkninger nævnt, at man skulle lære af historien. Så vil jeg godt sige til fru Elisabeth Arnold,
som nu også her omtalte strømninger i Europa,
at der har jo været andre strømninger i Europa,
som fru Elisabeth Amolds parti ivrigt har støttet. Altså det har jo været sådan - og det er almindeligt kendt - at f.eks. det østtyske bondeparti plejede fru Elisabeth Arnolds partifæller
ivrigt omgang med. Det var måske helt i orden.
Er det ikke nogle strømninger i Europa, som
man også kan lære noget af gennem historien.
Og hvor vidt går fru Elisabeth Amolds tanker
om, hvem man skal pleje omgang med?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
206105;name_party;":
Nu drejer denne her forespørgsel sig jo om forløbet frem til beslutningen. Dér havde vi et besynderligt forløb i går, idet der med telefax fra
Statsministeriet, fra departementschefen oven i
købet, kom en udtalelse fra regeringen, der indledes med: Regeringen er for sin part indstillet
herpå, hvor det er praktisk muligt. Det vil sige,
hvor det er praktisk muligt, ellers er den ikke
indstillet på at holde loven.
Deri udtalelse afviste Det Udenrigspolitiske
Nævn at optrykke, hvorefter vi pludselig modtager den som mindretalsudtalelse fra bl.a. Det
Radikale Venstre. Vil Det Radikale Venstres
ordfører oplyse, om man nu begynder at få sin
politik udleveret fra en departementschef i
Statsministeriet?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold, (RV):
Jeg skal prøve at nå det hele.
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg blot sige:
Det Ritzau-telegram er fuldstændig korrekt.
Det blev udtalt ca. 4 timer før, jeg fik at vide, at
der var 14 statsledere fra 14 lande i Europa,
som havde besluttet sig for at iværksætte sank-

4999

tionerne. Jeg anede intet om sanktioner på det
pågældende tidspunkt, så derfor er der ikke nogen citater det pågældende sted, der handler
om sanktioner. Dem vidste jeg ikke noget om.
Jeg vil bare sige, at det er fuldstændig rigtigt,
at når vælgerne har talt, kan man jo ikke bebrejde, at der blev dannet en regering på baggrund
af den partisammensætning, der er i det pågældende parlament. Men: længere nede i telegrammet siger jeg, at der er al mulig grund til at
være bekymret over den udvikling, der er i
Østrig, fordi fundamentale, demokratiske værdier er under angreb og det er den samme tendens, vi ser i flere andre europæiske lande også.
Jeg fortsatte nemlig mit udsagn om udviklingen
i Østrig med at sige, at jeg var meget dybt bekymret over udviklingen i Østrig, og den skulle
vi have lov til at udtale os om.
Så jeg har altså som sagt ikke udtalt mig om
sanktionerne.
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg blot sige, at Det
Radikale Venstre har gjort meget for at holde
fast i kontakterne med de østeuropæiske lande,
også under den kolde krig. F.eks. har vi bevaret
kontakten med nogle af de gamle bondepartier,
som vi havde kontakt med før Anden Verdenskrig, fordi der, som fru Pia Kjærsgaard sikkert
ved, engang var en husmandsbevægelse, som
var aktiv i Det Radikale Venstre, og det er den
stadig væk: Dansk Familielandbrug. Og vi har
altid prøvet at have kontakter med lande, også
selv om der var udemokratiske forhold i de
pågældende lande.
Vi ser ikke noget forkert i, at man har kontakt
med partier i lande, som er udemokratiske - det
kunne være, man kunne hjælpe lidt med en udvikling. Udtrykket »at pleje omgang med« forekommer mig lidt suspekt. Altså de deltog i vores landsmøder, og vi deltog også i nogle arrangementer østpå. Det synes jeg ikke der er noget
som helst mærkeligt i.
Om Det Udenrigspolitiske Nævn og mindretalsudtalelsen fra S og R vil jeg blot sige, at det
er helt klart, at man må prøve på en eller anden
måde at komme med en beskrivelse af, hvordan
regeringspartierne gerne vil forvalte den pågældende beretning, som er kommet fra Det
Udenrigspolitiske Nævn. Det var det, det var
udtryk for.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
209293;name_party;":
Først tak til fru Elisabeth Arnold for at 홢
anerkende, at citatet er korrekt, men det var så sagt, det

5000

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

her med, at man skulle respektere vælgernes
dom, og at der blev dannet en regering på baggrund af et demokratisk valg, før sanktionerne
blev kendt, og da sanktionerne blev kendt for
fru Elisabeth Arnold, trådte hun så tilbage fra
det, hun er citeret for. Anderledes kan det ikke
tolkes.
Og hvis ikke fru Elisabeth Arnold gjorde det,
så vil hun måske bekræfte citatet fra JyllandsPosten 2 dage efter, den 2. februar. Jeg citerer
nu fra Jyllands-Posten, der skriver, at i den radikale folketingsgruppe er holdningen, at EUlandene ikke burde have blandet sig, før en ny
østrigsk regering var på plads, og så kommer et
citat fra fru Elisabeth Arnold: »Det er ikke en
gennemtænkt reaktion. Det er en mærkelig
måde at samarbejde på i EU-foreningen. De 14
lande har jo ikke talt med Østrig om det. De 14
statsministre skulle have tænkt sig lidt om. Vi
er kommet ud i noget uoverskueligt, siger
Elisabeth Arnold, som frygter en modreaktion
fra de østrigske vælgere.«
Kan fru Elisabeth Arnold også godkende det
citat? Nu er sanktionerne vel kendt på det her
tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
210539;name_party;":
Jamen jeg synes bestemt da også, det er suspekt, som fru Elisabeth Arnold udtrykte det, at
pleje omgang på den måde, at man deltager i
hinandens landsmøder. Man er virkelig interesseret i, hvad der sker et sted, hvor demokratiet
i den grad er blevet trådt under fode i adskillige
år. Dér har fru Elisabeth Arnold og hendes partifæller været med. Da var der ingen følelser
omkring historien eller historiens vingesus, men
det er der nu, hvor der endda er foregået en demokratisk afstemning. Det var jo ikke tilfældet
dér, hvor fru Elisabeth Arnolds partifæller tidligere befandt sig. Jeg ved ikke, om det stadig
væk foregår på et eller andet niveau, men i
hvert fald plejede man tidligere overordentlig
stor omgang.
Det havde intet med en demokratisk stat at
gøre, intet som helst. Det var et regime, som i
den grad misrøgtede nogle mennesker, og som
fru Elisabeth Arnold i dag klart kunne have taget afstand fra. I stedet står .hun nærmest og siger: Nå ja, vi kom en gang imellem til hinandens landsmøder altså, og hvad betyder det?
Og så set i sammenhæng med, at man sanktionerer over for et land, hvor der er foregået en
demokratisk afstemning, og at fru Elisabeth

Arnolds partifælle økonomiministeren overhovedet ikke ønskede at hilse på sin østrigske kollega her for nylig og endda praler med det. Det
er sølle.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
211897;name_party;":
Jeg fik jo i virkeligheden ikke svar på mit
spørgsmål. Mit spørgsmål var: Der kommer til
Det Udenrigspolitiske Nævn fire linjer fra departementschefen i Statsministeriet, som regeringen skulle stå bag, og som afvises af Nævnet.
Så dukker de en halv time efter op som en radikal mindretalsudtalelse, ganske uændret, og
derfor spørger jeg: Vil det sige, at Det Radikale
Venstre får sin politik udleveret af departementschefen i Statsministeriet?
Og teksten lyder: Regeringen er for sin part
indstillet herpå, hvor det er praktisk muligt. Det
vil sige, at fru Elisabeth Arnold vel ved at stemme for det forslag til vedtagelse, som fru
Arnold selv står bag ved, mener, at det var
praktisk muligt: det løber Det Radikale Venstre
altså ikke fra. Men stadig væk er mit spørgsmål:
Den besynderlige proces i går, hvor vi får en
tekst fra departementschefen i Statsministeriet,
som statsministeren i fjernsynet ikke kendte noget til, betyder den, at det så er departementschefen, der formulerer Det Radikale Venstres
udtalelser? Det er en højst besynderlig måde at
levere politik på.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Til hr. Kristian Thulesen Dahl om det citat fra
Jyllands-Posten, hvor jeg sagde, at det var noget rod - nu kan jeg ikke huske hele citatet, men
jeg har ikke på noget tidspunkt sagt, at det var
særlig smukt, hvad der var sket blandt de 14
lande: Det, der er problemet, er, at det er noget,
der ligner en EU-aktion, men ikke er det. De
regler, man kunne have fulgt, har man ikke
fulgt, fordi det altså er 14 forskellige landes
statsministre, der har sat sig sammen og lavet
noget inspireret af en konference, hvor alle har
været enige om, at man skulle reagere, men
ikke har været klar over, hvordan man skulle
gøre det. Jeg har ikke på noget tidspunkt sagt,
at det var nogen optimal proces, og det står jeg
fuldstændig ved, så det mener jeg stadig væk
må være i orden.
Og så til fru Pia Kjærsgaard om det med at
pleje omgang med de små østeuropæiske partier, Bondepartiet og i øvrigt også Agrarpartiet i

(626)
Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)
Bulgarien: Jamen det har jeg simpelt hen ikke
nogen reservationer over for. De kom til vores
landsmøder, og de fik noget god mad, og det
trængte de meget til, så det synes jeg var helt i
orden.
Og til hr. Per Stig Møller vil jeg blot sige, at
det er en mindretalsudtalelse fra de to regeringspartier i fællesskab og ikke fra Det
Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
214345;name_party;":
Spørgsmålet er jo stadig væk: Betyder det, at
Det Radikale Venstre gummistempler, hvad
Socialdemokratiet kommer med? Har Det Radikale Venstre ikke selv en politik, får man den
udleveret fra departementschefen i Statsministeriet? Det mangler jeg stadig væk et svar på.
Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
214675;name_party;":
Når man hører fru Elisabeth Arnolds svar på
konfrontationen med, hvad fru Elisabeth
Arnold selv som radikal gruppeformand har
sagt til de her sanktioner i dagene umiddelbart
efter, de var indført, så synes jeg, det står lysende klart, at der er en stor radikal frustration
over den måde, Statsministeriet har tacklet
denne her sag på.
Det er jo sjældent, vi oplever fru Elisabeth
Amold i en forespørgselsdebat så lidt engageret
og så lidt konfrontationsdebatterende i forhold
til de citater, hun selv er kommet med. Kan det
tolkes anderledes, end at man i den radikale
folketingsgruppe i bund og grund er led ved og
træt af, at Udenrigsministeriet i denne her sag
er kørt fuldstændig ud på et sidespor, at statsministrene har overtaget udenrigsministrenes
gebet og iværksat en aktion, som man i den radikale folketingsgruppe i bund og grund synes,
ikke er særlig god, ikke er gennemtænkt og ikke
burde have fundet sted? Er det det, der er tale
om, og er det i virkeligheden ikke også det, der
sker i det, som hr. Per Stig Møller netop nævner
med hensyn til beretningen fra Nævnet i går?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Til hr. Per Stig Møller: Selv om det måske lyder
selvpralende, vil jeg godt sige, at Det Radikale
Venstre godt kan tænke selv: vi gør det af og til.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige: Ja,
der er mange radikale frustrationer, men der er

5001

det først og fremmest over, at de 14 statsministre i 14 EU-lande tog nogle initiativer, som var
ukoordinerede, som var amatøragtige, og som
ikke passede til de regler, man havde. Det er en
frustration, vi ikke kan gøre meget ved, hverken i Det Radikale Venstre eller i Danmark for
den sags skyld: de fejl blev begået, lang tid før
der overhovedet blev begået fejl i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
216472;name_party;":
Så længe jeg ikke får svar, er jeg nødt til at
spørge - så længe formanden tillader det.
Nu får jeg at vide, at Det Radikale Venstre
kan tænke selv. Jamen det, der skete i går, var,
at kl. 13.44 tænkte Statsministeriets departementschef for Det Radikale Venstre. Da var der
ikke tegn på, at Det Radikale Venstre tænkte
selv, for ganske uændret trykte man det op, vi i
Nævnet havde forkastet at trykke. Så der
mangler virkelig den radikale tænkeevne dér.
Men nu sagde Det Radikale Venstres ordfører jo altså heldigvis også, at man af og til kunne tænke selv. Det konstaterer jeg ikke skete i
går.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Til hr. Per Stig Møller, som nu fik lov at få en
ekstra kort bemærkning, vil jeg blot sige, at det
jo var et forsøg fra vores side på at få Nævnet
til at optage en sætning. Og der er jo ingen, der
kan forhindre to partier i at lave en mindretalsudtalelse, når resten af Nævnet ikke vil være
med. Det kunne jo betyde, at vi f.eks. ikke var
enige med resten af Nævnet.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
217515;name_party;":
Jeg vil da gerne spørge fru Elisabeth Arnold: Er
det ikke noget, hun og hendes parti og mange
andre, som har været medlem af koalitionsregeringer, har oplevet tit, at når det ene parti har
ønsket en tekst, så har det andet kunnet tilslutte
sig den tekst?
Har fru Elisabeth Amold tidligere, f.eks. da
hendes parti var medlem af en VK-regering, på
nogen måde følt det belastende eller følt, at
man har været ført ved hånden af de større
partier?
Har fru Elisabeth Arnold før oplevet det som
mærkværdigt, at et mindre parti eller et større
parti i en koalition istemmer noget, som dets
koalitionspartnere ønsker at give udtryk for?

5002

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
218223;name_party;":
Nu skal jeg bare lige være helt sikker på, hvad
det er, fru Elisabeth Amold her siger. Jeg syntes, jeg hørte fru Elisabeth Arnold svare på et
spørgsmål - jeg tror, det var fra hr. Kristian
Thulesen Dahl - om, at EU-sanktionerne var
ukoordinerede og dårligt tilrettelagt, og om hele
håndteringen af den, osv. osv. Så forstår jeg
ikke helt den kritik, som fru Elisabeth Arnold
havde at fremføre over for det indlæg, jeg kom
med tidligere i løbet af dagen, for det var netop
en redegørelse for, at vi mener, at sanktioneme
er uberettigede. Men når nu fru Elisabeth
Arnold siger, at hun faktisk er enig i det, som
jeg forsøgte at sige tidligere på dagen, så forstår
jeg altså absolut ingenting.
Og så skal jeg bare lige for en ordens skyld ikke fordi jeg skal blande mig i ordvekslingen
mellem hr. Per Stig Møller og fru Elisabeth
Arnold - sikre mig, at Det Radikale Venstre er
enigt i ordlyden i den beretning, som et flertal i
Det Udenrigspolitiske Nævn afgav i går. Jeg synes, at der her er skabt en for mig at se ganske
unødig tvivl om Det Radikale Venstres syn på
den beretning og også den mindretalsudtalelse,
som blev påtvunget via en fax fra departementschefen i Statsministeriet.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
219450;name_party;":
Til hr. Ame Melchior vil jeg sige:
Det er jo rigtigt beskrevet, at koalitionsregeringer indebærer ofre for alle parter, og jeg er
helt sikker på, at både Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne og
andre har erfaringer med, hvordan det smager
at sluge kameler eller bøje sig mod hinanden.
Men jeg vil blot sige, at den mindretalsudtalelse, der er skrevet på regeringspartiemes vegne i
beretningen fra Det Udenrigspolitiske Nævn,
naturligvis bærer præg af både Det Radikale
Venstre og Socialdemokratiet i sin udformning.
Der er sikre penneførere bagved, som repræsenterer begge partier.
Og så vil jeg blot sige til fru Ulla Tørnæs om
sanktionerne, at jeg hele tiden har sagt om forløbet af disse her sanktioner, at beslutningen
blandt de 14 lande var ukoordineret, og det var
jo et, må man formode, mere eller mindre spontant forløb, som ikke passer til nogen af de regelsæt, vi har. Men det gør ikke berettigelsen af
reaktionen mindre. Berettigelsen af at reagere

på det, der sker i Østrig, synes jeg er stor og
velbegrundet. Det har jeg ingen problemer med.
Første næstfonnand (Ole Løvig Simonsen):
Og så er det fru Pia Kjærsgaard, og så skal vi til
at afslutte denne runde.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
220692;name_party;":
Jeg vil da godt høre, hvad det er for en kamel,
man har slugt hos De Radikale, om det er af
hensyn til regeringssamarbejdet, man har slugt
en gevaldig stor kamel: at det her har været
uigennemtænkt, at det har været dårligt set, og
alle de andre ting, som fru Elisabeth Amold
kom med, altså om man alene af hensyn til regeringssamarbejdet så har slugt en kamel, der
er så stor, som fru Elisabeth Amold faktisk har
givet udtryk for her i dag fra Folketingets talerstol.
Det er en højst bemærkelsesværdig sag, for
det er jo sådan, at netop i denne her sag er det
jo De Radikale, der har udenrigsministerposten.
Altså er det den gigantkamel, som Det Radikale
Venstre har måttet sluge? Det synes jeg da er
interessant. Må vi ikke godt høre lidt mere om
det?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
221488;name_party;":
Så gerne. Den kamel, jeg hentyder til, er den
kamel, som Det Radikale Venstre slugte, da vi
gik ind for et hætteforbud, fordi Socialdemokratiet gerne ville have et hætteforbud. Det ville
Det Radikale Venstre ikke. Vi bøjede os for
overmagten og sagde: O.k., så lad os tage det
hætteforbud. Det var den kamel, jeg henviste til.
Den har vi omtalt flere gange i den forløbne tid.
Og så vil jeg i øvrigt blot sige, at i forbindelse
med denne her sag er der ikke slugt nogen
kameler i forbindelse med regeringssamarbejdet, men vi har haft problemer med at acceptere, at 14 lande i Europa, om jeg så må sige
mere eller mindre spontant og hjemmelavet
laver en erklæring, som så tager fart og pludselig får et eller anden udseende af at være en
EU-aktion, hvad det ikke er.
Det er altså 14 statsministre af forskellig politisk observans, som tager en beslutning vedrørende et 15. land. Det synes jeg er problematisk, og det synes jeg fremgår meget tydeligt
også af debatten i dag, og det synspunkt deles
af stort set alle partier herinde.

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)";Elisabeth Arnold
222596;title_name;":
Og så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
222667;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at på det
tidspunkt, hvor De Konservative og det såkaldte Frihedsparti, Jörg Haiders parti, i Østrig dannede regering, lå Enhedslistens sympati ét bestemt sted, og det var blandt de titusinder af
demonstranter, som stod på pladsen i Wien og
andre steder i Østrig og demonstrerede imod
den regering, som dér var dannet, og det parti,
som indgår i den regering.
Jeg har den opfattelse, at den erklæring, som
EU's statsministre vedtog, skete på en forkludret måde, og det vil jeg vende tilbage til. Men
jeg har også den opfattelse, at de kræfter, som
har vundet frem, f.eks. i Frankrig Le Pens parti
og i Østrig Jörg Haiders parti, er farlige kræfter.
Det er kræfter, som truer overholdelsen af menneskerettighederne i de europæiske lande. Det
er kræfter, som i en situation, hvor de går frem,
kan true demokratiet og kan udgøre en fare,
ikke mindst mod etniske mindretal i de forskellige europæiske samfund.
Derfor er det ikke en sag, som der skal tages
let på, og derfor er jeg glad for, at det i dag er
lykkedes at få en debat, der ikke har handlet
om telefaxer, men som også begynder at handle
om det egentlige politiske problem, nemlig at vi
står over for nogle højrepopulistiske kræfter,
som truer overholdelsen af og respekten for de
grundlæggende rettigheder i samfundet.
Der har været rejst spørgsmål, f.eks. fra hr.
Per Stig Møllers side, om: Hvad nu, hvis der
var et kommunistisk parti, som ikke ville gøre
op med de forbrydelser, som blev begået af
Stalins regering i Sovjetunionen, og som kom
ind i en regering i et europæisk land i dag? Jamen dér er svaret da krystalklart, at hvis et sådant parti, som ikke ville tage afstand fra
Stalins forbrydelser, ikke ville gøre op med
dem, kom ind i en regering, ja, så skulle det da
tilsvarende sættes under overvågning med henblik på at kontrollere, om menneskerettighederne blev brudt, som vi har foreslået at det burde
være tilfældet med den østrigske regering i den
her situation.
Jeg har selv rejst i Østrig og overværet f.eks.
disse veteranoptog, hvor man går i uniformerne, også med de medaljer, man fik, da man deltog i det, der af mange mennesker i Østrig kaldes fædrelandskrigen, krigen for fædrelandet
fra 1940 til 1945. Og man kan se statuerne af ty-

5003

ske soldater stå rundt omkring, f.eks. foran kirker, det vil altså sige østrigske soldater med den
der håndgranatdåse, i øvrigt foran en kirkebygning.
Det ser ikke ret smukt ud, og det er altså for
mig at se udtryk for, ikke at Østrig er grebet af
nazisme, det er det ikke, men at det må erkendes, at der ikke har fundet f.eks. et gennemgribende opgør sted med det, der foregik på østfronten under krigen, hvor østrigske regimenter
bag ved fronten deltog i forbrydelser mod alle
grundlæggende rettigheder, og hvor man i
Tyskland jo har haft - hvad skal man sige? - et
retsopgør. Det mangler altså tilsvarende i
Østrig, og det synes jeg man skal stille krav om.
Når vi har kritiseret den fremgangsmåde,
som regeringerne tog i anvendelse, er det ikke,
fordi vi er modstandere af, at man på mellemstatsligt plan fra regeringernes side griber til
sanktioner, hvis menneskerettigheder overtrædes. Det har man f.eks. gjort i forbindelse med
Sydafrika, og det kan man komme til at gøre
igen i en række situationer.
Men det blev grebet an på den måde, at man
begyndte at indføre sanktioner allerede på et
tidspunkt, hvor der ikke var foretaget konkrete
overtrædelser af menneskerettighederne. Det er
ikke en holdbar metode.
Det blev også grebet an på den måde, at man
inddrog EU-formandskabet til at lede disse forhandlinger. Det vil sige, at man lod en EUinsitution indgå, selv om det, der foregik, var
uden for Traktaten. Det var heller ikke acceptabelt.
Og så havde man en beslutningsproces, hvor
det var 14 individer, 14 statsministre, der sad
uden om deres parlamenter, uden en demokratisk proces, og traf den beslutning. Det var heller ikke acceptabelt.
Og det er baggrunden for, at vi har fremsat et
forslag om en anden fremgangsmåde, som vi
naturligvis vil arbejde for at få vedtaget, også
under det næste punkt på dagsordenen.";Keld Albrechtsen
226775;name_party;":
På Det Udenrigspolitiske Nævns møde i går
blev der sat punktum for sagen om regeringens
og i særdeleshed statsministerens håndtering af
sanktionerne over for Østrig. Sådan så det i
hvert fald ud i Kristeligt Folkepartis øjne i går.
Af beretningen fremgår det, at Nævnet finder,
at regeringen helt klart burde have rådført sig
med Nævnet forud for beslutningen om dansk
tilslutning til sanktionerne mod Østrig.

5004

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

Når jeg siger, at sådan så det i hvert fald ud i
går, er det, fordi jeg i den forbindelse må sige,
at den måde, som statsministeren valgte at
modtage Nævnets beretning på, sådan som det
kom til udtryk på bl.a. DR-tv i går aftes, var
yderst forbløffende. Det var, som om Nævnets
beretning var det rene luft for statsministeren.
En enkelt arrogant bemærkning blev det til, og
det var så det.
En sådan arrogance over for Folketinget, der
har udtalt sin kritik af regeringens håndtering,
endog med regeringspartiernes billigelse, er
heldigvis ikke hverdagskost, og jeg håber heller
ikke, at det bliver det.
Men det svarer på den anden side meget
godt til den måde, hvorpå de 14 EU-stats- og
regeringsledere har besluttet at sanktionere det
15. EU-medlemsland, Østrig, fordi landet har
dannet en, om jeg så må sige, politisk ukorrekt
regering.
Efter Kristeligt Folkepartis opfattelse var den
helt gal med dømmekraften hos statsministeren
og hans kolleger, da man traf beslutningen om
at indføre sanktioner over for Østrig.
Vel er der al mulig grund til at tage afstand
fra de racistiske udtalelser, som det østrigske
Frihedsparti og specielt Jörg Haider har lagt
navn til, og vel er der grund til at være betænkelig ved, at netop Frihedspartiet nu har sæde i
regeringskontorerne i Wien, men den nye
østrigske regering har ikke foretaget sig noget
som helst, der strider imod EU's traktatgrundlag eller internationale menneskerettighedskonventioner. Med sanktionerne over for Østrig
sætter de 14 EU-lande sig derfor fuldstændig
ud over det retsgrundlag, der gælder for
Fællesskabet. Danmark og de 13 øvrige EUlande, der står sammen om disse sanktioner,
behandler ganske enkelt det 15. medlemsland,
som var det en bananrepublik. Det er for
Kristeligt Folkeparti simpelt hen uacceptabelt.
Det er muligt, at den danske regering til syvende og sidst ikke havde andet valg end at gå
med i sanktionerne, men der er i så fald intet,
der tyder på, at regeringen nu fortryder med
tilbagevirkende kraft. Tværtimod, den forsvarer
fortsat hårdnakket sanktionerne.
Tænk, om regeringen havde været lige så
stålsat i diskussionerne om EU's sanktioner
over for Rusland!
Men holdningen til sanktioneme og måden,
hvorpå man behandler et enkelt EU-land og
dets lovligt valgte parlament og regering, er efter vores opfattelse med til at skabe mistillid til

EU som sådan. Vi opfordrer derfor regeringen
til i den konkrete sag at sætte alt ind på, at
sanktionerne over for Østrig opgives, ikke fordi
vi billiger Jörg Haiders og hans partis holdninger, men fordi vi misbilliger, at Danmark og de
13 øvrige EU-lande foretager sig noget, som
ikke harmonerer med de spilleregler, som gælder for den måde, EU-landene i øvrigt behandler hinanden på.
Når det gælder de konkrete forslag til vedtagelse, er det klart, at det forslag, som fru Helle
Degn har fremsat på vegne af partier, der repræsenterer et flertal, er det da svært at være
imod. Vi var også med i beretningen fra nævnsmødet i går. Men vi savner i dette forslag til
vedtagelse en præcisering af, hvad det er, der
rent faktisk skal ske.
Når det gælder hr. Kristian Thulesen Dahls
forslag, som er fremsat på vegne af Dansk
Folkeparti og Frihed 2000, vil jeg sige, at det
dog præciserer, at regeringen over for de øvrige
medlemslande skal arbejde for, at sanktionerne
bliver ophævet. Så det kunne vi såmænd godt
støtte.
Og jeg vil også sige, at det forslag, som
Enhedslisten har fremsat, er der elementer i,
som heller ikke gør det svært for Kristeligt
Folkeparti at identificere sig med det, når vi lige
ser bort fra, at det beder statsministeren om at
cykle rundt, havde jeg nær sagt, til de øvrige
medlemslande for at fortælle, hvordan vi griber
tingene an her i Danmark. Det er vi ikke så
begejstrede for.
Men summa summarum: Da fru Helle Degns
forslag til vedtagelse bliver det, der kommer til
afstemning først, og da vi er med i beretningen
fra Nævnet, og da vi senere i dag skal behandle
et konkret forslag fra hr. Frank Dahlgaard om
ophævelse af sanktionerne, så vælger vi altså at
stemme for det af fru Helle Degn m.fl. fremsatte
forslag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
231345;name_party;":
Jeg vil for det første takke hr. Jann Sjursen for
de venlige bemærkninger om Enhedslistens
forslag og så kun sige med hensyn til det punkt,
som hr. Jann Sjursen satte spørgsmålstegn ved,
at selv om Enhedslistens forslag nu ikke bliver
vedtaget i den her omgang i dag, har vi jo altså
i Det Udenrigspolitiske Nævn vedtaget at sende
et brev til regeringen, hvori behandlingen af
EU-spørgsmål i Folketinget og i Det Udenrigspolitiske Nævn tages op til diskussion.

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)
Og i den forbindelse vil Enhedslisten anmode
om - og det håber jeg så også at Kristeligt
folkeparti vil støtte - at man også får en diskussion om, hvad man kan gøre for, at beslutningstagning mellem regeringer, dels når det er inden for Traktaten, dels når det sker i et mellemstatsligt samarbejde, sker på en sådan måde, at
det er demokratisk og gennemskueligt, så
Folketinget kan følge med.
Og det mener jeg at statsministrene fra de
andre lande også bør indrette sig på, ikke bare
af hensyn til Folketinget her i Danmark, men
også af hensyn til parlamenteme i de andre lande. Og dér håber jeg så, at vi i Det Udenrigspolitiske Nævn kan få en god diskussion om at nå
nogle skridt i den retning på det punkt, og det
kunne jeg da forestille mig at Kristeligt Folkeparti også kunne være enigt i.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
232676;name_party;":
Jeg er enig med hr. Keld Albrechtsen i, at det
selvfølgelig er en vigtig diskussion, hvordan
Danmark - den danske regering specielt - træffer beslutninger af større udenrigspolitisk rækkevidde, som det er sket i denne her sag om
Østrig, hvilke processer og hvilke mekanismer
der gør sig gældende. Så den diskussion deltager Kristeligt Folkeparti også meget gerne i.
Når vi ikke umiddelbart, som jeg sagde det,
bryder os om den del af Enhedslistens forslag
til vedtagelse, er det jo, fordi det også efter vores opfattelse er regeringens ansvar at sige fra,
når man føler, at en proces ikke foregår på den
rigtige måde, lige så vel som det er Folketingets
eget ansvar og partiernes eget ansvar her i Tinget at sige fra, hvis man ikke føler, at en lovgivningsproces er god nok, hvis det går for stærkt.
Det ansvar vil vi ikke være med til at fratage
regeringen. Det er regeringens ansvar at sige
fra, når der bliver lagt op til beslutninger, der
skal træffes, som ikke følger de spilleregler,
som Folketinget, parlamentet, og regeringen,
normalt har mellem hinanden. Det ansvar har
regeringen og ikke nogen anden.";Jann Sjursen
233828;title_name;":
Hr. Thorkild B. Fransgaard som ordfører.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Vi i Frihed 2000 tager kraftigt afstand fra den
måde, statsministeren har håndteret den her sag
på. Det er helt uacceptabelt i så alvorlig en situation, hvor man indfører restriktioner mod et

5005

land, at statsministeren ikke rådfører sig med
Det Udenrigspolitiske Nævn. Men det har Det
Udenrigspolitiske Nævn også givet udtryk for,
så det behøver jeg ikke at kommentere.
I Frihed 2000 ser vi med stor alvor og skepsis
på den måde, hvorpå EU's 14 stats- og regeringsledere taler sammen og starter sådan en
aktion imod et land. Ikke alene de 14 stats- og
regeringschefer, men også EU's præsident,
Romano Prodi, har jo udtalt, at hvis et land
stemmer således, at det er uacceptabelt for EU,
ja, så er man klar til at indføre lignende sanktioner. Det er på vej til en overordnet stat,
noget, som vi ikke kan lide.
Nu er der flere i debatten, der er gået tilbage
i fortiden, den frygtelige tid i 1930'erne og
1940'erne. Det er vi helt enige i. Det gælder
både nazismen og det kommunistiske diktatur.
Men de fleste af de 14 EU-lande, der er tale om,
var jo en lille smule involverede på den eller
den anden måde. Derfor burde de efter min
mening have læst Johannes-Evangeliet, kapitel
8, vers 7, hvor der står, hvis jeg med formandens tilladelse må citere: »Den af jer, der er
syndfri, lad ham være den første, der kaster
sten ...«.
Det gjorde man ikke. Nej, man talte sammen
og var klar til at angribe et land - et land, som
desværre på det tidspunkt, vi taler om, i
1930'erne, var meget, hvad skal man sige, villig
over for nazismen. Det ved vi alle sammen.
Men vi er nu i år 2000, og fordi der så er en enkelt person, der har udtalt noget, som vi i
Frihed 2000 absolut heller ikke kan fordrage: at
han kan acceptere, hvad nazismen stod for, finder vi ikke, det er en begrundelse for, at 14
stats- og regeringschefer overfalder sådan et
land og indfører restriktioner over for regeringen og befolkningen.
Det er for meget. Det ligner mest magtmisbrug. Det ligner mest, at EU nu vil til at skære
igennem og beslutte, hvordan det skal være.
I Østrig fandt der et valg sted. 66 pet. af befolkningen stemte for den regering, der er dannet af de konservative, Folkepartiet, og Frihedspartiet, og det må vi acceptere. Men det vil EU's
stats- og regeringschefer ikke. Nej, de viste deres sande ansigt: De stats- og regeringschefer
og EU's præsident vil lidt efter lidt til at bestemme, hvad de forskellige lande gør, hvordan
de stemmer, og hvilke holdninger de har.
Man kan sige, at det, der er kommet ud af
det, de 14 stats- og regeringschefer har foretaget sig, ja, det er jo, at landene ser EU's sande

5006

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36) ,

ansigt. Det gælder ikke bare de lande, der er
medlemmer af EU, men gælder jo også Polen og
Ungarn, som er på på vej ind.
Jeg har læst i nogle aviser dernedefra - jeg
må sige, at det er derfra, jeg har det - at opinionsmålingerne dernede nu viser en kæmpe
modstand mod EU, bl.a. i Polen Og Ungarn, på
grund af det her.
Men jeg må da sige til statsministeren, til de
14 stats- og regeringschefer: Det, man har fået
ud af det her, ja, det er, at vi har fået sandheden
på bordet om, hvad det er, EU vil på længere
sigt, og det skal nok også give sig udslag, når vi
skal til at stemme til efteråret.
Vi i Frihed 2000 vil selvfølgelig stemme for
den vedtagelse, som vi har fremsat sammen
med Dansk Folkeparti.";Ole Løvig Simonsen
237268;name_party;":
Statsministeren sagde, at den, der tier, samtykker, og at vi, Danmark, ikke skal tie.
Nej, det skal vi ikke, men man kan godt sige
noget og blande sig i forholdene andre steder
end lige i Danmark, uden at der skal trykkes på
aftrækkeren og man skal iværksætte sanktioner,
som f.eks. vil forhindre kyndige og ordentlige
østrigere i at få internationale topposter.
Vi skal ikke tie, men på forhånd at iværksætte sanktioner over for Østrig, som er et demokratisk land, og som har sin egen ret til at danne en regering, uden at der overhovedet er
foretaget noget, som strider mod demokrati og
menneskerettigheder, sanktioner, som derfor
ikke ville kunne foretages inden for rammerne
af EU og EU-traktaten, og som man derfor kører uden for, er ikke godt.
Jeg kan især tilslutte mig det, der blev sagt af
ordføreren for Det Konservative Folkeparti,
men også det, der blev sagt fra Kristeligt Folkepartis og faktisk også især SF's side. Jeg synes,
det var kloge ting, der blev sagt.
Så vil jeg føje én ting til: Østrig er et af de 11
eurolande, der er gået med i den fælles EUmønt, og nu bliver man altså ikke bare mobbet,
men sanktioneret af de andre lande, og det kan
få uheldige følger for dem, der synes, at den
euromønt er så god. Den internationale finansverden kan jo meget let tænke, at kan man ikke
enes om den ene ting, så kan man nok heller
ikke om den anden ting: pengepolitik, rente,
valuta og økonomi, og det er ikke noget, der
gavner euroen. Jeg siger det bare. Jeg er ikke
nogen tilhænger af den valuta og slet ikke af, at
Danmark skal deltage, men, det er aspekteme.

Og hvordan kommer man nu ud af en situation, hvor man har anbragt Østrig i skammekrogen, et demokratisk land, som ikke har foretaget sig noget som helst forkert? Man har sagt,
hvad man skulle sige. Danmark har også sagt
det. Men man er gået videre og har bragt sig
selv i en situation og har bragt Østrig i en situation, som ikke er rimelig og ikke er fornuftig.
Jeg kan tilslutte mig det forslag til vedtagelse
fra seks partier, som handler om én ting, nemlig
at give statsministeren og regeringen en næse i
håndteringen af denne sag. Det øvrige og vigtige om, hvordan man kommer ud af den situation, man har bragt sig i, nemlig ved at ophæve
sanktionerne over for Østrig, er jo det, som
næste punkt på dagsordenen handler om.";Frank Dahlgaard
239614;title_name;":
Det var en spændende debat i dag, som på
mange strækninger samlede kræfterne om det
principielle, om det vigtigste, om hvad det er, vi
er i gang med, og hvor vigtigt det er, at vi nu
ikke ryster på hånden, når det gælder opbygningen af fælleseuropæiske humanistiske holdninger og ideer.
Jeg vil tillade mig at sige, at bortset fra Dansk
Folkeparti, hr. Frank Dahlgaard og FRI og måske enkelte andre røster, var der vel egentlig
ikke partier, som kunne forestille sig, at Danmark ikke skulle være deltager i den gruppe
europæiske lande, der klart har markeret deres
sammenhold omkring de fælleseuropæiske
værdier. Jeg har ikke hørt andre partier tage direkte afstand fra det, men ellers må man jo gøre
mig opmærksom på det.
Det er klart, at man kan have andre holdninger til håndteringsspørgsmålet og til, hvornår
aktionen i givet fald skal ophøre, og hvordan
man kom i gang med den, men når vi nu taler
om selve situationen, har jeg ikke hørt nogen
partier indtage andre holdninger end dem, jeg
her giver udtryk for, og det er jeg, må jeg sige,
temmelig glad for, for det bekræfter det grundlag, som det her må hvile på. Det ville være
trist, hvis Danmark skulle være placeret et andet sted end dér, hvor vi er nu. Det ville næsten
ikke være til at holde ud at læse om i udenlandsk presse, eller i dansk for den sags skyld,
hvis Danmark ikke havde den samme klare
holdning som de 13 andre EU-lande plus
Norge, USA og Israel - en holdning, som for
den sags skyld i virkeligheden også er sammenfaldende med FN's generalsekretærs.

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)
Jeg vil gerne sige tak til hr. Arne Melchior for
et klart og præcist indlæg og også for referencerne til det, som jeg tror let kunne blive glemt,
nemlig Europas og hele verdens reaktionsmønster, da der var en præsident, der hed Kurt
Waldheim: Jeg synes, det er vigtigt at huske, for
det er jo i virkeligheden ikke første gang, man
ser det reaktionsmønster. Det er måske organiseret og tilrettelagt på en anden måde her, men
det er ikke første gang.
Fru Elisabeth Arnold havde gerne ønsket, at
forløbet havde været anderledes. Tilbage bliver,
at man kan have forskellige holdninger til det
formelle, men når det reelle skal på plads, fornemmede jeg, at det alligevel ikke kunne være
meget anderledes. I hvert fald hørte jeg fru
Elisabeth Arnold give klart udtryk for, at
Danmark ikke kunne stå uden for en sådan
fælles aktion.
Jeg var glad for fru Elisabeth Arnolds klare
melding om, at Europarådet faktisk udøver en
form for holdningspræget kontrol, eller hvad
man nu foretrækker at kalde det - sindelagskontrol blev brugt som lidt af et skældsord fra
Dansk Folkeparti undervejs i debatten. Men jeg
er glad for, at det er sagt så klart, og jeg er ganske enig i fru Elisabeth Arnolds holdninger.
Tænk engang, hvis vi her i Folketinget havde
vedtaget Dansk Folkepartis forslag om at smide
hele familier ud af Danmark, både første og anden generation, hvis lillebror havde begået to
kriminelle handlinger! Så vil jeg gætte på, at
Danmark var blevet smidt ud af Europarådet,
og det ville vel egentlig også være i orden, det
kunne ikke være anderledes, og det er vel også
udtryk for, at ord ikke er ligegyldige, heller
ikke i Danmark, derfor synes jeg, det er vigtigt,
at vi vedstår vore holdninger, og at de kommer
så klart frem i dag, som tilfældet er.
Hr. Per Stig Møller var inde på Statsministeriets departementschefs rolle. Jeg vil gerne sige,
at mine medarbejdere naturligvis foretager sig
det, som hører til arbejdet, eller som vi aftaler:
og derfor er det mit ansvar, at kommunikationen til Det Udenrigspolitiske Nævns medlemmer, herunder de to regeringspartiers, naturligvis er i orden i den proces, der pågår. Det skal
der ikke herske tvivl om.
Jeg vil også sige til hr. Per Stig Møller: Pas nu
på med, hvad det var, jeg sagde til tv! Jeg har
ikke sagt, at jeg ikke kendte til nogen tekst. Jeg
har sagt, at jeg ikke kendte kommunikationsformen. Om det skulle have været ved en piccolo
eller ved faxen, har jeg faktisk ikke selv truffet

5007

beslutning om. Men teksten og det reelle indhold kender jeg naturligvis, sådan som tingene
er afstemt mellem mine medarbejdere og mig
selv og naturligvis også min udenrigsminister.
Jeg var glad for hr: Keld Albrechtsens markering ved flere lejligheder undervejs af - og
det hørte jeg heller ikke imødegået af så mange
partier - at det hele har været en meget nøje
gennemgang af den tekniske håndtering af det
såkaldte faxspørgsmål. Det ér helt i orden, og
det har jeg også sagt i mit første indlæg. Det
forstår jeg godt, og det er også Det Udenrigspolitiske Nævns klare pligt og ret. Der er foretaget en meget nøje gennemgang af samtaler, af
forløbet af Holocaustkonferencen i Stockholm,
af senere mere eller mindre tilfældige kontakter
i Davos, af forskellige tidspunkter for efterfølgende kontakter og samtaler, af oplysninger om
andre landes håndteringer af sagen og kontakter fra Finland til Sverige til andre lande, og det
har ikke afdækket, at det skulle forholde sig anderledes, end jeg har givet udtryk for.
Jeg tror, hr. Keld Albrechtsen brugte ordene:
»Der ér ikke fugls føde på den pind«, eller
hvordan det nu var, ordene faldt, og det er jeg
selvfølgelig tilfreds med og glad for. Sådan opfatter jeg også situationen. Men jeg vil gerne
vedstå, som flere har spurgt mig om, og som jeg
også sagde i mit første indlæg, åt naturligvis respekterer regeringen fuldt og helt Det Udenrigspolitiske Nævns beretning: det skal der ikke
være skygge af tvivl om. Dette være sagt til hr.
Keld Albrechtsen, til hr. Holger K. Nielsen og til
andre, der har spurgt.
Fru Pia Kjærsgaard var inde på flere betragtninger om den fælles aktion, og først hørte jeg,
at en af betragtningerne gik på, om det nu var
en EU-aktion eller ej. Det vil jeg ikke tillægge så
stor betydning. Dét afgørende for mig er, at en
gruppe lande ikke har følt sig bundet af EUtraktaten, men har følt sig bundet af deres menneskelige holdninger, deres principielle holdninger, og derfor har søgt sammen i et fælles
reaktionsmønster - et fælles reaktionsmønster,
som Norge, USA og Israel har tilsluttet sig, og
som FN's generalsekretær har givet et par meget principielle bemærkninger med på vejen.
Jeg vil gerne sige, at det er meget, meget sjældent, FN's generalsekretær direkte kommenterer en indenrigspolitisk situation, sådan som tilfældet var her.
Fru Ulla Tørnæs var inde på spørgsmålet om,
hvorvidt regeringen har fortrudt sin holdning
og sin tilslutning til den fælles reaktion. Jeg må

5008

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

sige: Nej, det har regeringen ikke! Regeringen
tager til efterretning og respekterer Nævnets
beretning og dens indhold - det skal der ikke
være tvivl om - men når fru Ulla Tørnæs spørger, om jeg, statsministeren, har fortrudt regeringens reaktion og tilslutning, må jeg sige: Det
har regeringen og jeg ikke. Vi kan diskutere
processen, og det har vi også gjort, og det er
helt, som det skal være, men når vi ser på selve
indholdet af beslutningen - nej: de fælles værdier føler jeg vi har en stor pligt til at stå vagt
om i fællesskab.
Jeg ved godt, som fru Elisabeth Arnold i øvrigt sagde, at det er svært og det er noget nyt.
Jeg synes også, det er meget ærligt, som fru
Elisabeth Arnold sagde, at vi faktisk ikke rigtig
ved, hvordan vi tackler den slags nye situationer. Det er ærlig snak, og det er jeg enig i. Vi
har jo ikke opbygget tilstrækkelig meget erfaring endnu, og derfor prøver vi os frem.
Jeg tror i virkeligheden også, at hele arbejdet
med et charter for grundlæggende rettigheder i
Europa handler lidt om den samme tilgang til
problemkredsen. Jeg kan ikke se, at det ville
være naturligt for Europa at sige nej til at drøfte
fælleseuropæiske humanistiske værdier. Jeg vil
sige, at det ville være en mangel her ved starten
af det nye århundrede ikke at gøre det. På en
måde ville rummet være tomt, og den historiske
erfaring ville sætte et stort spørgsmålstegn ved
os, hvis vi ikke drøftede det spørgsmål. Det er
ikke nemt at se, hvordan vi får det nedfældet
holdningsmæssigt og operativt i et politisk
charter, men det er svært at se, hvad vi ellers
skulle gøre, og jeg kan slet ikke se, at vi skulle
lade være.
I øvrigt til fru Ulla Tørnæs, som nævnte Kina,
Iran og Libyen: Jeg må sige om det, at det faktisk er en forkert sammenligning, for Kina, Iran
og Libyen er jo ikke medlemmer af det europæiske samarbejde, ligger ikke i vores region og er
ikke på samme måde tæt på. Derfor må vi stille
større krav til vore naboer og os selv, end vi
stiller til andre. Det synes jeg er den rigtige tilgang..
Fru Ulla Tørnæs spurgte mig flere gange,
hvad der skal til, før operationen kan bringes til
ophør. Her må jeg sige, at der først og fremmest
skal det til, at vi i den kommende tid - hvor
længe kan jeg ikke svare fru Ulla Tørnæs på i
dag - afventer en klar opfølgning fra den
østrigske regering i praktisk handling af de erklæringer, den østrigske regering har tilsluttet
sig. Her kommer nogle af de meget afgørende

spørgsmål, som fru Helle Degn var inde på,
også på banen. Må jeg sige, at udvidelsesprocessen er fuldstændig afgørende, og må jeg sige, at spørgsmålet om sudetertyskerne, som jeg
har hørt Jörg Haider udtale sig om, naturligvis
ikke må komme til at præge den østrigske regerings adfærd. Der er en lang, lang række andre emner, som enten må trækkes tilbage eller
ikke få mulighed for at præge samværet.
Jeg vil i øvrigt gerne igen sige til fru Ulla
Tørnæs, at det ville have været forkert ikke at
have reageret. Jeg føler virkelig, at hvis vi nu
eksempelvis havde sagt, som Dansk Folkeparti
var inde på: Lad os nu se, om de vil gøre det så
slemt, som de siger: de kan jo ikke dømmes på
deres program alene - havde det været forkert.
Det var sådan, der blev argumenteret, men her
vil jeg henholde mig til, hvad hr. Arne Melchior
sagde: Siden hvornår er ord blevet betydningsløse? For mig at se er ord af største betydning,
som hr. Arne Melchior også sagde, og det er
det, vi må forholde os til, for hvis vi ikke gør
det, har vi virkelig foretaget et skred væk fra
vore værdier.
Så blev der spurgt: Jamen der var jo over 70
pet., der ikke stemte på Haiders såkaldte
Frihedsparti, skal vi også straffe dem? Ja, hvis
det bare var så enkelt. Jeg mener i øvrigt, at der
i store dele af den østrigske befolkning er forståelse for den holdning, vi har indtaget.
Lad mig slutte med det centrale, det helt centrale: Hvis de ekstremt nationalistiske partier
rundtomkring i Europa kan regne med, at de
mere demokratiske borgerlige partier vil samarbejde, er til at lokke i et forpligtende samarbejde, får vi for alvor problemer i Europa. Hvis
Le Pens Front National og andre kan regne
med, at nabostateme lader dem gå uanfægtet
hen over scenen, får vi for alvor problemer med
den økonomiske og politiske udvikling i Europa.
Så vil jeg gerne sige til hr. Holger K. Nielsen,
som var inde på en række principielle betragtninger: Jeg er ikke i tvivl om, at hr. Holger K.
Nielsen naturligvis rammer fuldstændig plet,
når han siger, at ingen skal være i tvivl om, at
den udvikling, der er foregået i Østrig, er en
udvikling, vi ikke bare kan forholde os passivt
til. Det er alene et spørgsmål om, hvordan vi
forandrer den udvikling, hvordan vi håndterer
den udvikling, og det synes jeg er en rigtig
måde at gribe det an på.
Jeg tror, at omverdenens reaktionsmønster
må være, som det har været her. Jeg tror ikke,

(627)
Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

5009

vi kan holde os væk, jeg tror, vi må sige til hinanden, som vi jo også har gjort det tidligere i
historien, at vi som nabolande må have en frihedsgrad til at reagere. Det kan så diskuteres,
om metoden var rigtig, men jeg føler, det må
være sådan. Under alle omstændigheder føler
jeg, det ville have været katastrofalt, hvis de demokratiske lande ikke reagerede overhovedet.
Man kan diskutere tidspunkt, man kan diskutere metode, men principielt mener jeg, at det
rigtige var, at vi reagerede i fællesskab.
Jeg synes også, jeg må sige her til sidst til
Dansk Folkeparti: Hvis det for Dansk Folkeparti
er et principielt synspunkt, at intet land må forholde sig til indre anliggender i et andet land,
er der en række paralleller i historien, hvor man
må sige, at her skulle vi reagere, for hvis vi ikke
havde reageret, var det gået rivende galt. I sovjettiden brugte man ofte det argument, at andre
ikke måtte blande sig i indre anliggender, men
vi fik jo en Helsinki-aftale, og vi har fået mange
andre som f.eks. Schuman Dimension-aftalen i
København, som tilsvarende taler for det ...

stille, hvis vi tav halvstille, eller hvis vi kom
med en erklæring, som Jörg Haider kunne sige
var interessant og dernæst stikke op i rygsækken, hvad havde vi så opnået andet end latterliggørelse, ydmygelse og undergravning af de
fælles værdier?
Respekt for demokratiet er ikke det samme
som respekt for Jörg Haider. Det er jo ikke udemokratisk at undsige Haider og hans parti. Det
er heller ikke udemokratisk, at de 14 lande anvender politiske muligheder for at forandre udviklingen. Vi er en række selvstændige nationer, som er i vores gode ret til at markere, hvor
vi står. Det skylder vi Danmark, det skylder vi
Europa, det skylder vi den næste generation.

Første næstfonnand (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil gerne bede om ro i salen, således at de,
der er tilhørere og lytter til debatten, også kan
høre, hvad der bliver sagt. (Ophold). Jeg bad
om ro i salen - tak!

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt takke for besvarelsen fra statsministeren. Der var ét punkt, som jeg syntes var
overordentlig interessant, og som jeg godt vil
have uddybet. Det var, da statsministeren svarede på spørgsmålet om, hvad der skal til, for at
vi ophæver sanktionerne. Da sagde statsministeren - sådan hørte jeg det: at der kommer
praktiske handlinger til, som følger regeringserklæringen op. Han nævnte så udvidelsesforhandlingerne, og han nævnte forholdet til
sudetertyskerne.
Jeg vil godt spørge: Er det ikke udtryk for en
ny linje i forhold til, hvad man sagde, da man
indledte sanktionerne, hvor det jo var en forudsætning for, at man skulle ophæve sanktionerne, at Frihedshedspartiet skulle ud af den
østrigske regering? Det er også det, som franskmændene stadig væk siger, og det er mig bekendt også det, belgierne stadig væk siger og
formentlig også andre EU-lande siger, men jeg
tror også, der er visse EU-lande, der egentlig er
af den opfattelse, at det ikke længere skal være
kravet, for at sanktionerne skal ophæves.
Dér hører jeg statsministeren sådan, at den
danske regering nu siger, at kravet til østrigerne
ikke er, at FPt skal ud af regeringen: kravet til
den østrigske regering er, at den lever op til det
regeringsgrundlag, som den vedtog. Det synes";Poul Nyrup Rasmussen
254305;title_name;":
Tak, hr. formand!
Jeg skal slutte med at fastslå følgende, også
som et svar til hr. Per Stig Møller, som gjorde
en række principielle betragtninger:
Hr. Per Stig Møller var inde på, om det
egentlig ikke er en demokratisk uskikkelig
måde - jeg tror, det var det ordvalg - der er anvendt, der her er taget i anvendelse. Jeg må sige, at det er jeg ikke enig i.
For det første: Vi havde næppe fået den erklæring fra den nye østrigske regering, hvis vi
ikke på forhånd havde lagt et pres på den politiske udvikling i Østrig: det tror jeg faktisk ikke. Uden en kraftig afstandtagen havde vi ikke
fået den erklæring, vi rent faktisk fik, og det
mener jeg er et klart plus til reaktionsmønsteret.
For det andet: EU er først og fremmest et
projekt på fredens og udvidelsens side.
For det tredje: Vi ved kun alt for godt, hvordan det går, hvis demokratiske stater ikke reagerer.
Og for det fjerde: Hr. Per Stig Møller må betænke, hvad alternativet var. Hvis vi nu tav";Poul Nyrup Rasmussen
255305;title_name;":
Da det er blevet oplyst for mig, at hr. Kristian
Thulesen Dahl ønsker ordet som ordfører i anden omgang, går vi over til korte bemærkninger, og første korte bemærkning er hr. Holger
K. Nielsen og derefter hr. Thorkild B.
Fransgaard.

5010

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

jeg personlig er meget fornuftigt. Jeg vil godt
høre, om det er rigtigt fortolket, og om den
danske regering vil tage ned og offensivt arbejde for en sådan linje over for de andre EUlande.";Ole Løvig Simonsen
255811;title_name;":
Hr. Thorkild B. Fransgaard og derefter fru Ulla
Tørnæs.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Under hele debatten har jeg flere gange efterlyst, hvad statsministeren agter at der skal gøres, for at vi kan ophæve sanktionerne, og det
har statsministeren nu løftet sløret lidt for,
nemlig at der skal ske en opfølgning af regeringsgrundlaget dernede.
Dér vil jeg gerne spørge statsministeren, om
det, jeg refererede til under debatten, ikke er en
opfølgning af regeringsgrundlaget. Jeg gentager
lige de ting, der er mest interessante: Forbundsregeringen står inde for respekt, tolerance og
forståelse for alle mennesker, uanset deres oprindelse og religion. Forbundsregeringen arbejder for, at Østrig skal være imod fremmedhad
og racisme, og der må ikke findes mulighed for
udfoldelse heraf i Østrig.
Er det ikke opfølgning nok for regeringen til,
at vi starter på at ophæve nogle sanktioner, som
går ud over hele det østrigske folk?
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Statsministeren sagde i sin besvarelse her, at vi
næppe havde fået den erklæring fra den østrigske regering, hvis ikke vi havde handlet.
Jeg kunne derfor godt tænke mig - lidt i forlængelse af det, som hr. Holger K. Nielsen var
inde på, nemlig om det, at regeringserklæringen
nu foreligger og der, må man sige, er gået en
rum tid og noget tyder på, at også Europarådet
vil træde i funktion over for Østrig med hensyn
til at følge op, om regeringen nu også lever op
til den erklæring, som regeringen har vedtaget
- at spørge statsministeren, om det skal forstås
sådan, at den danske regering lægger vægt på,
at den østrigske regering nu er kommet med
denne her erklæring, og om statsministeren ser
det som trinbrættet for en videreudvikling af
denne sag, altså i form af en ophævelse af sanktioneme.

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
257630;name_party;":
Statsministeren spørger mig: Hvad var alternativet? Dér vil jeg godt sige, at vi føler, at da man
startede regeringsforhandlingerne, skulle man
være kommet med en erklæring om, at vi ville
holde øje med Østrig, om Østrig overholdt konventionerne, sådan som jeg sagde det i min tale.
Ellers har man jo i øvrigt art. 7, man skulle
reagere på, så man kunne godt, da regeringserklæringen kom, have suspenderet, standset,
sanktionerne.
Jeg føler faktisk under indtryk af, at statsministeren tager demokratiet alvorligt, og det gør
vi også, at demokrati og retsstat er to sammenhørende ting, og det er dér, vi virkelig føler at
der her er sket noget galt, fordi man dømmer
uden brøde.
Jeg forstod godt statsministerens udtalelse
om, at respekt for demokratiet er ikke respekt
for Haider. Det er jeg enig i. Demokratiet har
også sine grænser, hvis demokratiet skal overleve. Det har 1930'erne jo lært os alle. Det er vi
enige i. Men her er der altså også tale om, at
man har krænket retsprincipperne med hensyn
til, at man ikke må dømme nogen, uden at der
er sket noget, og man krænker retsprincipperne,
når man indfører et fødestedskriterium ved at
sige, at man ikke vil støtte nogen østriger til en
international stilling.
Dér dømmer man alle i et helt folk og forhindrer dem i at gøre det, de måske er bedst kvalificerede til. Det krænker retsprincipperne i
Europa. Her er principper mod principper, og
det er meget, meget vigtigt, at man ikke pludselig på grund af en flertalsstemning krænker
de fundamentale retsprincipper, som præcis er
sat ved siden af de demokratiske flertalsprincipper for at undgå, at flertallet går amok.
Vi skal jo ikke indføre Benny Andersensyndromet, hvor vi synger: »Fuglene flyver i
flok, når bare de er mange nok«. Det er det, vi
frygter er sket her.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
259448;name_party;":
Vi er jo ikke kommet særlig meget nærmere,
hvad der skal ske i forhold til sanktionerne,
hvornår man finder, at det er på tide at ophæve
dem, og hvor det er nok. Yderligere er der jo
sket det, som statsministeren ikke var inde på,
at Jörg Haider er trådt tilbage som leder af
Frihedspar tiet. I begyndelsen var hele det, det
gik på, jo Jörg Haider som person, og nu er det

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)
altså blevet Frihedspartiet. Man roder rundt i
det her.
Jeg vil godt spørge statsministeren, som endnu en gang nævnte, at det her ikke var EU som
sådan, det var ikke en EU-aktion: Hvis statsministeren nu havde foreslået, at man først skulle
drøfte det her med Det Udenrigspolitiske
Nævn, sådan som grundloven foreskriver, med
udenrigsministeren, hvilket måske også havde
været korrekt, eller med regeringen, havde
statsministeren så forbrudt sig mod EU-fællesskabet? Hvis statsministeren først havde talt
med sin regering, sin udenrigsminister og Det
Udenrigspolitiske Nævn, der naturligvis skulle
have indflydelse på de her ting, havde han så
forbrudt sig mod EU-fællesskabet? Den diskussion, som vi har haft her i dag, burde jo være
foregået på et langt, langt tidligere tidspunkt.
Så må jeg til sidst spørge statsministeren, om
det er gået op for statsministeren i løbet af debatten i dag, at der rent faktisk lå en ret kraftig
næse fra Nævnet til statsministeren, for det synes jeg ikke fremgik af de udtalelser statsministeren meget arrogant kom med i går aftes i
TV-Avisen.";Pia Kjærsgaard
260977;title_name;":
Der er blevet stillet tre spørgsmål til mig, som
jeg gerne vil besvare i al korthed i den rækkefølge, jeg nu vælger her.
Fru Pia Kjærsgaard stillede et spørgsmål,
som gik på, om det, at Jörg Haider jo er trådt
tilbage, ikke gav anledning til nye overvejelser.
Svaret er meget kort: Partiet består med de
synspunkter, og vi hører jo immervæk fra Jörg
Haider.
Jeg forstod, at fru Pia Kjærsgaard var ganske
enig i Jörg Haiders udtalelser om andre ledere i
Europa. Det synes jeg er interessant. Det blev
sagt lidt tidligere på dagen. Jeg skal bare lige
gøre opmærksom på, at Jörg Haider, efter at
han er trådt tilbage - så vidt jeg kan se, det vil
jeg nu ikke lægge mig fast på - bl.a. har omtalt
Frankrigs præsident som en Lommenapoleon,
der går til modangreb på Wien, som det 21. århundredes Lommenapoleon, der har peget med
udstrakte pegefingre ad Pinocchios moralske
kvalitet. Nå, jeg skal ikke gå længere ind i det.
Jeg vil bare endnu en gang understrege over
for fru Pia Kjærsgaard og også sige til Dansk
Folkeparti i al almindelighed: Ord er ikke ligegyldige, og det er Dansk Folkepartis forslag
heller ikke.

5011

Til spørgsmålet om værdierne vil jeg sige til
fru Ulla Tørnæs: Det er klart, at jeg ser den erklæring, der kom, som et resultat af de 14 landes reaktion, og det mener jeg absolut er et positivt træk, men det er ikke et tilstrækkeligt
træk. Ord ér ikke nok. Vi skal se praktiske
handlinger, og dermed er jeg ovre i mit afsluttende svar på de spørgsmål, der er blevet stillet
til mig.
Jeg vil gerne sige til hr. Holger K. Nielsen: Vi
gik ind i denne aktion i fællesskab. Der er ikke
nogen færdig facitliste for, hvad der skal ske for
at gå ud igen, men jeg har i dag nævnt nogle,
synes jeg, vigtige eksempler på hr. Holger K.
Nielsens forslag og spørgsmål. Jeg har nævnt
noget af det, som absolut er blandt det vigtigste.
Vi gik ind i aktionen i fællesskab. Vi har ikke
nogen færdig facitliste, men der tegner sig efterhånden gradvis nogle pejlemærker. Vi bliver
i aktionen i fællesskab, og hvis der skal ændres,
så ændrer vi det i fællesskab, og deri ligger
selvfølgelig også, at vi følger udviklingen i
Østrig meget, meget nøje, og at vi, har et indbyrdes sammenhold, som jeg tror er bedst for
det danske samfund. Jeg håber dermed også, at
jeg har besvaret hr. Holger K. Nielsens spørgsmål.
Jeg vil for min part endnu en gang sige, at vi
er en række selvstændige nationer i et fornuftigt
samarbejde inden for bl.a. EU. Hverken østrigerne eller vi kan længere hygge os i smug. Vi
må tage et medansvar for en fornuftig, humanistisk udvikling i vores del af verden på os.";Poul Nyrup Rasmussen
263606;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning.
Og samtidig kunne jeg måske indskærpe, at
støjniveauet bliver noget lavere.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når det drejer sig om Jörg Haiders udtalelse om
den franske præsident, kan jeg da dårligt forestille mig, at det er det, der er baggrunden for
sanktionerne, for Haider har da ret, så jeg synes
da ikke, at der kan være grund til, at man af
den grund laver nogle meget voldsomme ting.
Jeg må for det første forstå statsministeren
sådan, at det ikke længere er den danske regerings opfattelse, at FPl skal være ude af den
østrigske regering, før man ophæver sanktionerne. At der ikke er nogen facitliste, må også
betyde, at det ikke er en ufravigelige betingelse,
at FPf skal være ude af den østrigske regering.

5012

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

Når man for det andet siger, at vi ikke går
enegang, at vi skal forhandle med de andre EUlande, at vi skal gøre det i fællesskab, er jeg
fuldstændig enig.
Så vil jeg igen spørge: Kan der så konkluderes sådan, at den danske regering i de diskussioner, der er med de andre EU-lande, vil arbejde for, at det faktisk bliver et spørgsmål om,
hvorvidt den østrigske regering lever op til regeringsgrundlaget, der bestemmer, om man
skal ophæve sanktionerne eller ej?";Ole Løvig Simonsen
264923;title_name;":
Jeg synes, det er udmærket, at hr. Holger K.
spørger igen. Jeg kan sige, at om regeringssammensætningen er der ikke nye meldinger fra
denne talerstol i dag, så man kan ikke fortolke
det, jeg har sagt, i den retning, der her lægges
op til.
Det, jeg siger, er, at der er en række meget
vigtige realpolitiske spørgsmål, der indgår i vores samlede overvejelser, men man kan ikke
drage den slutning, hr. Holger K. er inde på i sit
sidste spørgsmål her. Det synes jeg er vigtigt
lige at få slået fast.
Ellers er det klart, at jeg selv, og jeg tror alle
i salen, naturligvis er dybt optaget af den
østrigske politiske udvikling, og regeringen vil
selvsagt, sådan som vi jo var inde på tidligere
på dagen, tage de løbende drøftelser i Det
Udenrigspolitiske Nævn med henblik på løbende at rådføre os, sådan som vi jo var enige om.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
265786;name_party;":
Jeg må forstå statsministeren på den måde i det
sidste svar her til hr. Holger K. Nielsen, at statsministeren også ser på, hvordan man igen kommer ud af den her situation. Forholdene skulle
jo gerne normaliseres: det er vi jo alle interesserede i. Det vil sige, at statsministeren ikke siger det samme som det portugisiske formandskab, der den 2. februar i Bruxelles på et pressemøde sagde, at så længe Haiders parti er i
regering, vil konsekvenserne fortsætte.
Jeg forstår statsministeren på den måde, at
det ikke længere er tilfældet. Ligesom Joschka
Fischer i Tyskland jo kunne blive omvendt til en
hæderlig demokratisk væremåde og de italienske kommunister formentlig også, så åbner man
også for, at Haiders parti kan.
Det vil sige, at vi altså nu er i den situation, at
Portugals formandskab og den danske statsminister ikke er enige. Det skal jeg ikke bebrejde

den danske statsminister. Jeg vil bare gerne
have præciseret, at man altså ikke har det samme synspunkt som det portugisiske formandskab, nemlig at så længe Haiders parti er der,
kan man ikke normalisere forholdene.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
266929;title_name;":
Ja, det er alvorlige sager, så til hr. Per Stig Møller vil jeg sige, at et svar er: Der er ikke noget
nyt at tilføje, og man kan ikke udlægge det, jeg
har sagt her fra Folketingets talerstol i den retning, hr. Per Stig Møller gør det. Jeg siger det
for god ordens skyld, så der ikke er nogen misforståelser.
Jeg vil godt lægge til, også så det er sagt i
hvert fald for mit vedkommende og regeringens vedkommende i dag: Jeg kan ikke skrive
under på hr. Holger K. Nielsens accept af, at
Jörg Haider kan bruge det ord om Frankrigs
præsident, som han rent faktisk brugte. Jeg siger det mere for god ordens skyld og for vores
udenrigspolitiks skyld.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
267615;name_party;":
Jeg beklager meget, men jeg forstod simpelt hen
ikke statsministerens svar. Statsministeren sagde tidligere til hr. Holger K. Nielsen, at man ville følge udviklingen nøje. Det behøver man jo
ikke, hvis svaret er det samme som det portugisiske formandskabs, nemlig at så længe
Haiders parti er i regeringen, kan der ikke ske
ændringer. Så behøver man såmænd ikke følge
udviklingen. Den dag, hvor de er trådt ud af
regeringen og der har været valg, kan man læse
det i en avis.
Jeg vil godt bede statsministeren forklare: Er
det sådan, at det er, så længe Haiders parti er i
regeringen? Eller følger man udviklingen? For
så vil det sige, at det også kan ændre sig med
Haiders parti i regeringen.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
268350;name_party;":
Jeg vil bare gøre opmærksom på i al stilfærdighed, at når nu nogle partier er optaget af at diskutere, hvordan man kommer ned fra det træ,
som man er kravlet op i, så har Enhedslisten
altså gjort det arbejde, som skulle gøres, nemlig
fremsat et forslag, som løser det problem. Det
kan man jo bare stemme for, for så er det fuldstændig klart, hvad der skal ske, og hvordan
man kommer videre i forhold til de sanktioner.

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)";Keld Albrechtsen
268846;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Kristian
Thulesen Dahl, som ordfører i anden omgang.";Ole Løvig Simonsen
268962;name_party;":
Jeg synes, vi har haft en interessant debat her i
eftermiddag, og jeg synes egentlig også, debattens karakter har vist, at vi har haft et behov for
at have en debat om Østrigsagen.
Jeg har ganske enkelte bemærkninger, som
jeg gerne her ved afslutningen af debatten vil
gøre:
For det første synes jeg, det er væsentligt at
konkludere, at der ikke herinde i Folketinget er
et flertal, som bakker regeringen op i de sanktioner, man har indført over for Østrig. Det er
kommet lysende klart til udtryk under debatten, at der kun er de to regeringspartier og
Centrum-Demokraterne, som rent faktisk støtter de her sanktioner. Resten af Folketinget er
uenigt med regeringen i, at sanktionerne bør
være der.
Det er også kommet klart frem, at det er ufattelig svært for regeringen og dens støtteparti
samt Venstre og De Konservative at forklare, at
vi ikke har at gøre med en EU-aktion. Jeg mener, vi har at gøre med en situation, hvor
Belgien henvender sig til EU-formandskabslandet, og hvor EU-formandskabslandet henvender sig til sine EU-partnere og beder om
reaktioner.
Efter at aktionen er vedtaget og det portugisiske formandskab har serveret beslutningen
for Østrig, kommer der så en debat i EuropaKommissionen om, hvordan man skal reagere
over for den her beslutning blandt de europæiske statsledere, og efterfølgende en debat i
Europa-Parlamentet, der går på det samme.
Med hensyn til Nævnets beretning i går, som
der jo også har været en hel del kommentarer
til, mener jeg, at statsministeren har undladt at
gøre det lysende klart, at den faktisk har nogen
effekt på statsministeren. Desværre ser det ud,
som om statsministerens konklusion i går aftes i
TV-Avisen står til troende og det er meget
svært for statsministeren at få overbevist sig
selv om, at den rent faktisk har nogen betydning.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at den rent faktisk har nogen betydning, og at beretningen er
så klar, som den kan være, før et flertal herinde
må drage parlamentariske konsekvenser over
for regeringen. Det er også derfor, vi om et øjeblik, når vi skal stemme om de forslag til ved-

5013

tagelse, der er fremsat, vil undlade at stemme til
det forslag, der er fremsat af de seks partier,
også fordi vi har fremsat vores eget efterfølgende. Vi undlader at stemme.
Men jeg kan ikke lade være med at sige, at
når det kommer dertil, at man kan lave så skarp
en beretning, som ikke får parlamentariske
konsekvenser, så er det selvfølgelig på den ene
side på grund af SF's og Enhedslistens forsøg
på at holde statsministeren ved magten næsten
for enhver pris og på den anden side Venstres
og De Konservatives manglende lyst til at skabe
yderligere debat om Østrigsagen i lyset af den
euro-afstemning, som statsministeren har datofastsat til den 28. september. Lysten til borgfred
ser ud til at være for stor.
Vi vil fastholde, at det her handler om, at
man på den ene side har et retssamfund, og at
man på den anden side har sindelagskontrol, og
at regeringen har valgt vejen, hvor den ønsker
sindelagskontrol og ikke et retssamfund. Og lad
mig bare sige, at det er altså i 7. klasse i samfundsorientering, man lærer om de retsprincipper, som er helt grundlæggende i et demokratisk samfund, nemlig at man først, når man har
forbrudt sig mod retsregler og har begået en
handling, efterfølgende bliver dømt ved en
domstol. Må jeg minde om, at Østrig faktisk har
inkorporeret den europæiske menneskerettighedskonvention i sin grundlov. Det er mere,
end de fleste europæiske lande i øvrigt har. Det
er et element, som fuldstændig er gået hen over
hovedet på de fleste ordførere i debatten.
Den største mangel har i virkeligheden været
det, som også hr. Holger K. Nielsen interesserer
sig for her til slut, og som statsministeren jo
ikke har svaret på i sine små svarrunder her til
sidst, nemlig et svar på: Hvad skal der til, for at
sanktionerne bortfalder? Skal Frihedspartiet ud
af regeringen? Skal man lade være med at
stemme på Frihedspartiet i Østrig? Skal der
være nyvalg? Skal Frihedspartiet forbydes? Der
er ikke kommet en flig af noget, der kunne ligne
et svar på, hvad der skal til, for at sanktionerne
ophæves. Og det vigtigste i et retssamfund er
selvfølgelig, at man ved præcis, hvad man skal
gøre for at gøre de ting, der er rigtige, og ikke
ifalde en straf.
Jeg håber, at statsministeren 'går i tænkeboks
efter det her og sammen med sine partnere i
Den Europæiske Union finder en vej ud af det
morads, som statsministeren har skabt for Danmark og for sine samarbejdspartnere ved at
indføre de her sanktioner, så man får mindre-

5014

Tirsdag den 14. marts 2000 (F 36)

talsbeskyttelse også for de 26,9 pet. i Østrig,
som har stemt på Frihedspartiet, og som helt legalt dermed ønsker sig repræsenteret af de folk,
som er i det østrigske parlament for Frihedspartiet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 58 af Helle Degn (S),
Ulla Tørnæs (V), Per Stig Møller (KF), Holger K.
Nielsen (SF), Arne Melchior (CD) og Elisabeth
Arnold (RV) (se foran) vedtoges med 92 stemmer (S, V, KF, SF, CD, RV, EL, KRF, FRI og";Kristian Thulesen Dahl
274024;name_party;": 9 (DF) stemte hverken
for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 56 af Kristian
Thulesen Dahl (DF) og Thorkild B. Fransgaard
(FRI).
Forslag til vedtagelse nr. V 57 af Keld
Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om en fair
behandling af Østrig.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 8/2 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Frank Dahlgaard
274576;title_name;":
Så vidt jeg kan gøre det op, har Folketinget nu
her i de sidste fire og en halv time diskuteret
sanktionerne mod Østrig. Forslaget her går ud
på, at man skal ophæve de diplomatiske reaktioner over for Østrig. Det er jo fremgået fuldstændig tindrende klart af debatten her i dag, at
det er der ikke stemning for her blandt Folketingets medlemmer.

Jeg skal på regeringens vegne meddele, at
regeringen ikke kan støtte det forslag, der her
foreligger.";Niels Helveg Petersen
275050;name_party;":
I konsekvens af den lange debat, vi har haft forud, skal jeg her på vegne af Socialdemokratiet
også meddele, at vi heller ikke kan støtte forslaget.";Claus Larsen-Jensen
275221;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at det ikke er så
tit, jeg personlig har sympati for og synes, det
er synd for en bestemt minister eller et bestemt
ministerium for den sags skyld, men jeg må sige, at i det her tilfælde har jeg meget sympati
for, at den stakkels udenrigsminister nu skal
tage sig af det her beslutningsforslag, for trods
det, at han har et fint og velsmurt udenrigsministerium, må man jo spørge, hvor meget udenrigsministeren og Udenrigsministeriet overhovedet har haft med Østrigsagen at gøre, hvor
meget indflydelse de har haft. Men nu sidder
udenrigsministeren jo med kattepinen, nu sidder Udenrigsministeriet og skal forvalte det her,
udførelsen af sanktionerne, og derfor må jeg
sige her fra start, at jeg har stor sympati for
udenrigsministeren, fordi han nu må bære den
byrde.
Lad mig også slå fast, at for Venstre er det
vigtigt, at dette beslutningsforslag behandles i
Udenrigsudvalget, fordi denne beslutning om
sanktionerne mod Østrig formelt og reelt blev
taget af 14 selvstændige stats- og regeringsledere og på intet tidspunkt - intet tidspunkt har haft noget at gøre med EU og overhovedet
intet traktatmæssigt grundlag har i EU. Der er
ingen tvivl.
Dernæst vil jeg fremhæve, at Venstre tager
stærkt afstand fra Jörg Haiders udtalelser om
nazismen.
Men man kunne så spørge: Jamen hvad
handler det her så egentlig om? Hvis det ikke
handler om en fælles EU-aktion, hvis det ikke
handler om Jörg Haiders udtalelser, hvis det
ikke handler om krænkelse af menneskerettigheder eller om en regering med racistisk regeringsgrundlag, hvad handler det så om?
Spørgsmålet er vel snarere, om den danske regering mener, at det østrigske demokrati er
stuerent eller ej.
Spørgsmålet er vel også, om det her ikke skal
betragtes som en socialdemokratisk fællesaktion, som blev til for at forhindre, at en ikke-

Tirsdag den 14. marts 2000 (B 90) ,
socialdemokratisk regering skulle blive dannet i
Østrig. Når vi kigger på det stykke papir, hvor
man misbrugte EU-formandskabet og misbrugte EU's navn, og hvor man redegør for, hvad
grundlaget har været for at udføre sanktionerne
mod Østrig, så kan vi ikke være i tvivl. Her bliver nemlig beskrevet, at sanktionerne blev udført, hvis der blev dannet en regering med Jörg
Haiders parti, og ikke, hvilket havde været det
mest logiske, hvis regeringsgrundlaget var baseret på racistiske eller nazistiske tendenser.
Det, som Europas socialdemokrater i virkeligheden ønskede, var at ændre det østrigske
demokratiske valgresultat.
Nu er der måske noglé, der vil sige, at det jo
ikke ikke kun var socialdemokrater, der var
der. Der var jo Frankrig og Belgien, som ikke er
socialistisk styret. Det er også korrekt. Men der
var jo altså også den lille ting, at Jörg Haider
var kommet med nogle særdeles krænkende
udtalelser både om franskmændene og om det
belgiske politiske system. Men at det har været
socialdemokraterne, der har været hovedkraften i denne sag, mener jeg ikke der hersker nogen tvivl om.
Man har også kunnet læse sig til, at det daværende socialdemokratiske styre i Østrig appellerede til sine socialdemokratiske venner om
hjælp, da det ikke på demokratisk vis kunne
overbevise sine egne vælgere om at stemme på
sig selv. Hermed misbrugte man EU's navn til
at så tvivl om, hvorvidt Østrigs demokrati og
Østrigs vælgere var stuerene eller ej. Denne
form for politisk handling tager vi stærkt afstand fra.
Konsekvensen er jo også, at når sanktionerne
er baseret på en regeringsdannelse og ikke på et
regeringsgrundlag, så betyder det, at uanset
hvor godt den østrigske regering opfører sig,
kan man jo ikke fjerne sanktionerne: sanktionerne kan kun fjernes, hvis den østrigske regering, der er demokratisk valgt, også fjernes.

5015

det her forslag. Derfor fornemmede jeg sådan
set det, hr. Jens Hald Madsen gjorde, som at
han talte så meget om det generelle, at han slet
ikke forholdt sig til forslaget.
Så mit spørgsmål vil simpelt hen være: Hvordan forholder Venstre sig til beslutningsforslag
nr. B 90, som vi har til behandling?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
279269;name_party;":
Jeg takker for spørgsmålet. Det var mere et
tidsmæssigt spørgsmål, der gjorde, at jeg havde
problemer med at komme til slutningen. Slutningen og konklusionen er selvfølgelig, at de 14
stats- og regeringsledere i fællesskab er kravlet
op i et træ, og så må de 14 stats- og regeringsledere også kravle ned i fællesskab.
Men der er jo nogle, der skal begynde at
kravle ned fra træet, og hvorfor kunne det ikke
være Danmark? Derfor opfordrer Venstre statsministeren til at tage initiativ til at give Østrig
en fair behandling og ophæve sanktionerne.
Men med den måde, beslutningsforslaget er
formuleret på, kan vi ikke umiddelbart støtte
det.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
279956;name_party;":
Jamen nu var der jo en risiko for, at den røde
knap begyndte at lyse igen, og derfor vil jeg
gerne spørge hr. Hald Madsen, hvorfor i alverden man så ikke vil støtte det forslag, som klokkerent siger, at Folketinget opfordrer regeringen til straks på Danmarks vegne at ophæve de
bebudede diplomatiske sanktioner over for
Østrig. Det er meget klokkeklart. Men hvis ikke
det er den tekst, som skal pålægge statsministeren omgående at drage omsorg for at ophæve
sanktionerne, vil jeg spørge: Hvordan er Venstres tekst så? Altså, kan vi få et bud på, hvordan det så skulle være formuleret, for at Venstre vil være med i et flertal her i Folketinget,
der kunne pålægge regeringen at ophæve de
her sanktioner.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
280708;name_party;":
Nu havde hr. Jens Hald Madsen så meget sym- (Kort bemærkning).
pati for udenrigsministerens situation. Jeg har . Jens Hald Madsen (V):
sådan set meget, meget stor sympati for hr. Jens
Men kan jeg udtrykke det mere klart? Jeg siger,
Hald Madsens situation, for det må jo være
at de 14 stats- og regeringsledere er kravlet op i
frygteligt både nu at have haft den her lange
et træ i fællesskab og den danske regering gjordebat om hele Østrigsagen og måtte se sin ord- de det uden at spørge Folketinget, så det er defører i virkeligheden tale Venstre væk fra, at
res sag, og nu må de så prøve at komme ned fra
Danmark skulle være med til at få disse sanktræet igen. Det bliver meget vanskeligt, og vi vil
tioner ophævet, og så at skulle være ordfører på
da opfordre regeringen og statsministeren til at

5016

Tirsdag den 14. marts 2000 (B 90)

opfordre de andre til at kravle med ned fra træet. Så simpelt er det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
281662;name_party;":
Som forslagsstiller sidder jeg jo med en liste
med partiernes navne og mandattal og prøver
at tælle sammen, hvem der er for, og hvem der
er imod, og jeg må sige til hr. Jens Hald Madsen, at jeg har lidt svært ved at finde ud af, om
jeg skal sætte et plus eller minus ud for Venstre,
som jo er et stort parti med mange mandater.
Går man ind for det her forslag, som altså siger,
at regeringen skal tage initiativ til på Danmarks
vegne - det kan man gøre sammen med andre,
det binder ikke - tage initiativ til at få ophævet
de diplomatiske sanktioner over for Østrig?
Jeg har lidt svært ved at finde ud af, om Venstre går ind for forslaget, eller om man går
imod.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
282372;name_party;":
Så vidt jeg kan lytte mig frem til det, er Venstres bud på, hvad vi skal skrive i et beslutningsforslag: Folketinget opfordrer regeringen til
sammen med sine partnere at kravle ned fra
træet.
Det giver jo ingen mening, det er jo absurd
det her. Altså: Er Venstre med på, at sanktionerne skal frafaldes, skal ophæves? Det er
punkt 1.
Punkt 2: Hvis man er tilhænger af det - det
var man for nogle få minutter siden i debatten skal det så ske i samarbejde med dem, der har
indført sanktionerne, eller skal der være en
chance for, hvis ikke de vil være med til at ophæve sanktionerne, men har fuldstændig finurlige argumenter for, at sanktionerne ikke skal
ophæves, at så går Danmark naturligvis enegang? Og hvis Venstre støtter det sidste, hvornår kan man så gøre det?
Altså jeg mener, at hr. Frank Dahlsgaards
forslag her anviser en klar vej, som vi kan vedtage og dermed pålægge regeringen, at Danmark går enegang.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
283327;name_party;":
Vi prøver igen:
Vi har holdt fast i fra starten, at Danmark
ikke går enegang. Vi har måttet tage til efterretning, at den danske regering har indført nogle
sanktioner, som vil blive meget, meget vanske-

lige for regeringen at ophæve. For virkeligheden er jo, at hvis det skal være rigtigt ud fra det,
der står i teksten, skal Østrigs regering nemlig
opløses.
Derfor siger vi så, at vi mener, at man skal
komme af med de her sanktioner, for de er ikke
fornuftige, men det skal selvfølgelig gøres på
samme måde, som de blev lavet på, nemlig i
fællesskab. Det, som vi blot har sagt, er: Vi opfordrer den danske regering til at få de andre
med til at få ophævet de her sanktioner, men
det skal gøres i fællesskab og ikke i enegang.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
284097;name_party;":
Jeg synes, at både argumentationen og konklusionen fra Venstre er uklar. Venstre, går jeg da
ud fra, opfatter Danmark som et selvstændigt
land, der fører sin egen udenrigspolitik, og så
må vi selv tage stilling til tingene.
Den egen udenrigspolitik kan jo også i den
her situation være, at man kontakter de øvrige
lande, der har været med i fællesaktionen, med
henblik på at få den ophævet. Altså én skal jo,
som ordføreren jo selv sagde, starte med at
kravle ned fra træet, og det er jo ikke noget,
dette her forslag på nogen måde hindrer.
Så jeg må spørge: Kan Venstre støtte forslaget, eller kan man ikke?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
284747;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor mange gange jeg skal prøve
at vende og dreje det. Altså jeg har jo sådan set
sagt, at Venstre ikke kan støtte forslaget, fordi
det er ensbetydende med, at Danmark går enegang, og det, vi ønsker, er, at Danmark går ind
for i fællesskab at kravle ned fra det træ.
Det, der er meget mere interessant for os at
vide, er, hvordan regeringen har tænkt sig at
gøre det. Jeg er med på, at vi som regeringsalternativ skal vide, hvad vi vil, men er det
egentlig ikke mere interessant i den her debat at
høre, at vi har en regering, som ikke engang vil
overholde den danske grundlov og orientere
Det Udenrigspolitiske Nævn? Det er vel mere
relevant at diskutere, hvordan regeringen har
tænkt sig at komme ud af det igen. Det er da et
meget mere interessant mysterium.";Jens Hald Madsen
285545;name_party;":
I den netop overståede forespørgselsdebat har
Det Konservative Folkeparti klart givet udtryk
for, at Nævnet burde have været indkaldt, og at

(628)
Tirsdag den 14. marts 2000 (B 90)
sanktionerne er forkerte. Det er der også et flertal i Folketinget der mener.
Sanktionerne strider mod de europæiske
retsprincipper ved at fælde dom uden brøde og
diskriminere på fødestedet. De strider også
mod de vedtagne spilleregler i EU, fordi artikel
6 i Traktaten ikke er overtrådt og artikel 7 med
dens straffeforanstaltninger derfor heller ikke
kan tages i anvendelse.
Men nu er det jo heldigvis ingen EU-beslutning, hvilket regeringen understreger. Det er
bare en beslutning, der er truffet af 14 statsministre fra 14 lande, der tilfældigvis er EU-lande,
og som derfor har anvendt det portugisiske formandskab til at koordinere landenes reaktion
og sanktioner over for Østrig.
Det er godt, at der ikke er tale om en EUbeslutning, for det er uacceptabelt, hvis EU på
den måde blander sig i medlemsstaternes frie
valg, og har man frie valg, må man også
respektere valgenes resultater, så længe disse
respekterer demokratiet og menneskerettighederne. Ellers var de jo ikke frie.
Men der kan naturligvis ud af valgene komme regeringer, som fører en uacceptabel politik,
og i så fald skal man være rede til at skride ind,
også hurtigt. Det har 1930'erne, som der er blevet talt så meget om i dag, under de passive
danske socialdemokratiske og radikale regeringer belært os om. Aldrig mere StauningMunch, har statsministeren sagt til sig selv, men
han glemte åbenbart at sige det til udenrigsministeren, som slet ikke blev hørt.
Men vi vil heller ikke have Stauning-Munch
igen. Det Konservative Folkeparti var imod
dem, dengang de var der, og vi var imod deres
genoplivelse i 1980'erne, hvor Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre atter optrådte, som om
Stauning-Munch var iblandt dem.
Vi kan således ikke være imod en advarsel til
Østrig i forbindelse med Haiders partis vej til
regeringen, og vi vil også straks sige fra, hvis
den østrigske regering bryder de spilleregler,
EU og Europarådet har opstillet.
Men den situation er vi altså ikke i. Derfor
mener vi, det vil være ligefrem at gøre de europæiske retsprincipper og EU en stor tjeneste at
demonstrere, at her vitterlig ikke er tale om en
EU-beslutning, men om en suveræn dansk beslutning i forbindelse med indførelsen af sanktioneme. Og det demonstrerer vi jo tydeligst og
bedst ved, at vi også selv gør, hvad vi finder
rigtigt, nemlig ved at respektere retsprincipperne og ophæve sanktionerne.

5017

Ophæver vi sanktionerne, viser vi, at EU ikke
blander sig: at det ikke var en EU-beslutning,
og at vi respekterer de europæiske retsprincipper.
At den politik, EU-landene og den danske
regering har ført, har skabt øget skepsis over
for EU i Danmark, er jo evident, ligesom det er
evident, at den har gjort skeptikere til modstandere. Så vil regeringen det godt i forhold til EU,
ophæver regeringen sanktionerne nu. Så står
kun tilbage, at der i den bedste menings navn
blev begået et fejlskøn, som rettedes, da man så,
at Østrig erklærede at ville respektere de europæiske værdier, principper og konventioner
under en konservativ ledelse.
Foreløbig kan vi i hvert fald konstatere, at
statsministeren med sine sanktioner har skadet
EU mere, end han har skadet Østrig, og derfor
tilslutter vi os beslutningsforslaget.
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, jeg gav udtryk for SF's principielle holdninger til Østrig-sanktionerne under forespørgselsdebatten, så det skal jeg ikke gentage her.
Dér sagde jeg også, at vi ikke ønsker en dansk
enegang her: det ville være et forkert signal i
forhold til omverdenen. Og i det omfang vi skal
have ophævet de her sanktioner - og det bør vi
- skal det ske i samarbejde med andre EUlande. Derfor skal vi afvise det her beslutningsforslag.";Per Stig Møller
289391;name_party;":
Jeg skal med det samme sige, at Dansk Folkeparti helhjertet støtter beslutningsforslag nr.
B 90. Vi mener, at de sanktioner, der er indført
over for Østrig, er fuldstændig absurde, og vi
synes, den retstankegang, der ligger til grund
for sanktioner af den type, er forkastelige ud fra
enhver demokratisk tankegang. Vi mener, man
skal dømme på gerninger og ikke på hensigter.
Det, jeg synes der rejser sig som et naturligt
spørgsmål at stille de partier, der afviser det
her, bl.a:. SF, som netop gjorde det, og som understreger, at hvis vi skal ophæve sanktionerne,
skal det ske sammen med andre EU-lande, er:
Hvor mange i givet fald? Hvis to EU-lande går
sammen, er det så nok, eller skal det være hele
kredsen af EU-lande, for at vi kan komme væk
fra de her sanktioner?
Det er dokumenteret i den forespørgselsdebat, vi havde for kort tid siden, at der blandt
EU-landene er en mængde forskellige tolkninger af, hvad der skal til, for at sanktionerne op-

5018

Tirsdag den 14. marts 2000 (B 90)

hæves. Derfor synes jeg, at man må spørge de
partier, SF og Venstre, der ikke ville støtte det
her forslag under henvisning til, at vi skal være
sammen: Hvor mange lande skal så være sammen? Skal hele kredsen være enig? Skal vi vente på, at den portugisiske premierministers,
Antonio Guterres', ord om et eller andet med, at
Frihedspartiets natur skulle ændres, er opfyldt?
Og hvad vil det i givet fald sige, og hvem
definerer det?
Det rejser flere spørgsmål, end det besvarer,
når man henviser til, at EU-landene skal være
enige. Men én ting gør det dog klart, og det er,
at der er tale om en EU-aktion, og det er også
kommet til udtryk, også hos regeringspartiernes
talsmænd. Fra tid til anden, siden aktionen blev
indført, har man taget sig selv i at sige: EUaktionen dit, og EU-aktionen dat.
Men i Dansk Folkeparti har vi sådan set det
samme udgangspunkt, som hr. Per Kaalund
havde i Jyllands-Posten den 5. februar, nemlig:
Den nye regering i Østrig bør have en chance
for at lade handlinger følge ord. Og den radikale udenrigspolitiske ordfører på det tidspunkt, hr. Jørgen Estrup, sagde: Sanktioner tjener intet formål, tværtimod. Vise ord fra en person, der ikke sidder i Folketinget længere, men
derfor kan man jo godt henvise til dem, og derfor støtter vi også forslaget her.
Jeg skal lige gentage en ting, som jeg har sagt
tidligere i dag, og som jeg faktisk synes er vigtig, nemlig at Østrig har inkorporeret den europæiske menneskerettighedskonvention i sin
grundlov, og det betyder, at hvis der er nogen
overtrædelser af menneskerettighederne i
Østrig, så har man en grundlovsfæstet ret til at
gå til Menneskerettighedsdomstolen og få en
domsafsigelse, som taler i éns favør imod den
østrigske regering. Det er en styrke, der er i
Østrig, og som ikke findes i mange andre europæiske lande, Danmark inklusive, og det synes
jeg lige man skulle give en enkelt overvejelse,
når man med en sådan lethed ønsker at fastholde de her sanktioner over for Østrig.";Kristian Thulesen Dahl
292368;title_name;"Hr. Arne Melchior ... hr. Arne Melchior ønsker
ikke ordet? Nej. Så er det fru Elisabeth Arnold.
Det giver ikke mere taletid af den grund.
Elisabeth Amold (RV):
Nej, men da hr. Arne Melchior for nogen tid siden meddelte, at han ikke ville kunne være til

stede på dette tidspunkt, har jeg lovet at tale
også på hans vegne.
Jeg vil blot henvise til debatten tidligere i dag
og bekræfte, at der er truffet en beslutning om,
at den danske regering deltager i en aktion mod
Østrig. Det Radikale Venstre ønsker, at aktionen får effekt. Det får den ikke, medmindre flere lande er sammen og holder sammen. Derfor
kan vi ikke støtte hr. Frank Dahlgaards forslag,
og jeg siger også dette på Centrum-Demokraternes vegne - og på Det Radikale Venstres
vegne, naturligvis.";Formanden
293148;name_party;":
Som det er fremgået af debatten under forespørgslen, kan Enhedslisten ikke støtte et forslag om ensidig dansk udtræden. Det ville være
et forkert signal. Vi har under forespørgselsdebatten fremsat et alternativt forslag, som kunne
løse problemet, og som jeg selvfølgelig er skuffet over at de allerfleste af de andre partier ikke
har villet lytte til, for det jo var en vej til at
komme ned af det træ, man er kravlet op i. Men
det finder man jo nok ud af, efterhånden som
man får tænkt sig om, så tiden arbejder for
Enhedslistens forslag, selv om partierne her i
salen ikke gør det.";Keld Albrechtsen
293752;name_party;":
Under den foregående forespørgselsdebat har
jeg tilkendegivet Kristeligt Folkepartis principielle holdning til sanktionerne mod Østrig, og
at vi altså ønsker disse ophævet.
Jeg vil derfor sige, at det forslag, som hr.
Frank Dahlgaard har fremsat for Folketinget,
kan vi godt støtte. Vi mener faktisk, at det er et
forslag, som kan være med til, at sanktionerne
på initiativ af Danmark bliver ophævet. Vi ser
selvsagt gerne, at det sker ved, at Danmark i
kredsen af de øvrige EU-lande, som står inde
for sanktionerne, arbejder for, at det bliver de
samme 14 lande, der ophæver sanktionerne,
men kan det ikke lade sig gøre, så mener vi, at
Danmark bør gøre det selv. Og derfor er vi positivt stemt for hr. Frank Dahlgaards forslag.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Under den lange debat, vi har været igennem,
blev det slået fast flere gange, at der her ikke er
tale om en EU-aktion, men at det er 14 selvstændige regeringschefer, der er blevet enige
om at indføre de sanktioner mod Østrig. Derfor
må det også være de lande, der igen ophæver
de sanktioner, og derfor må der nødvendigvis

Tirsdag den 14. marts 2000 (B 90)
være et af landene, der går i spidsen for, a't de
alle 14 skal kunne blive enige. Og derfor ville
det være et rigtigt signal at sende ud, at vi i
Danmark nu trækker de sanktioner tilbage, der
er tale om, for der er jo intet grundlag for at opretholde dem.
I den lange debat, vi har haft, har jeg flere
gange henvist til det østrigske regeringsgrundlag, som jeg har fået en original oversættelse af.
Jeg skal skåne Folketinget for, at jeg gentager
det hele igen, men det, der står deri, er præcis
den samme holdning, vi har fra den ene side af
salen til den anden, med små nuancer, og derfor er der helt nøgternt intet grundlag for at opretholde de sanktioner, der er tale om, over for
Østrig.
En anden ting, som vi i Danmark især må
tænke på, er det forhold, der har været mellem
Østrig og Danmark igennem mange år. Der har
været et godt forhold. Jeg tænker på alle de turister, der tager til Østrig. Det drejer sig også
om alle de forretningsforbindelser, der er opbygget mellem Danmark og Østrig. Det er forholdsvis mange. Det ved jeg.
Derfor ville det være rigtigt af os at gå foran
og sende det signal ud, at med det regeringsgrundlag, der er lagt frem, ja, så ophæver vi
sanktionerne. Det kan ikke være rigtigt, at vi
gør det omvendte ved at være tvivlende over
for et regeringsgrundlag, som en regering har
besluttet. Så hører alting op. Det vil altså sige, at
man slet ikke vil stole på hinanden. Derfor vil
vi støtte forslaget helhjertet i Frihed 2000.
Og jeg vil gerne sige til hr. Frank Dahlgaard,
at det er dejligt, at han kom med det forslag
netop nu.";Jann Sjursen
296447;title_name;"Ordfører for forslagsstillerne, hr. Frank
Dahlgaard.";Formanden
296520;name_party;":
Tak til ordførerne for deres synspunkter og naturligvis især til ordføreren for Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti og Kristeligt
Folkeparti og Frihed 2000, som direkte tilkendegav, at de støttede.
Så må jeg sige, at jeg er noget forundret over
Venstres argumentation og også holdning, hvor
det jo til sidst kom frem, at man ikke kunne
støtte forslaget, fordi Danmark ikke skal gå
enegang.
Men nu er Danmark jo et selvstændigt land,
som fører sin egen udenrigspolitik, og det kan

5019

man gøre ved at gå enegang, og det kan man
gøre ved at tage initiativ til, at man i fællesskab
kravler ned fra det træ, hvori man på en eller
anden måde er kommet op, altså at Danmark
tager initiativ til, at man sammen med nogle af
de andre lande eller alle de andre lande ophæver sanktionerne, for Østrig og den østrigske
regering har jo ikke vist sig at gøre noget som
helst i strid med menneskerettigheder eller med
demokrati.
Men det har man ikke villet, til trods for at
Venstre siger, at det er en socialdemokratisk aktion, der har kørt i Europa, og at man tager
stærk afstand fra regeringens handling her.
Jamen her er jo et forslag til folketingsbeslutning om, at man så skal ophæve sanktionerne
og tage et initiativ. Og når Venstres ordfører så
siger, at nogen jo skal starte - det var det, der
sluttede ordførerens indlæg - at nogen skal jo
begynde at kravle ned fra træet, jamen så er det
jo det, som dette forslag inviterer til: at Danmark her tager et initiativ til at kravle ned alene
eller sammen med de andre. Der er ikke tale
om, at det her nødvendigvis betyder dansk enegang, så derfor er Venstres argumentation i
denne her sag lidt mærkelig.
Tak til hr. Per Stig Møller, som jeg synes gjorde det meget, meget klart, at her er tale om suveræne lande, i hvert fald formelt og juridisk,
der har truffet en beslutningi og så kan man
også som suveræne lande ophæve den.
Socialistisk Folkepartis ordførers, hr. Holger
K. Nielsens, argumentation er også lidt mærkelig, for den er nærmest den samme som Venstres: Nej til en dansk enegang. Det skal ske i
samarbejde med de andre lande. Jo, men nogle
skal jo tage initiativet, nogle skal starte med at
kravle ned, og det er jo det, som dette her forslag bl.a. åbner mulighed for.
Jeg synes i øvrigt, at hr. Holger K. Nielsen
under den forrige debat, altså forespørgselsdebatten, holdt et meget godt og rigtigt indlæg.
Dansk Folkeparti støtter det her. Det er jeg
glad for, og det er også en naturlig ting.
Hr. Arne Melchior fandt ikke tid til at være
her, men afviser sammen med De Radikale. Det
Radikale Venstre er jo regeringsparti, og flere
lande skal holde sammen. Jo, men nogle skal
tage et initiativ.
Enhedslisten er meget uforståelig, for
Enhedslisten kom jo med et forslag til vedtagelse, der holdt to bolde i luften. Den ene var at
tage afstand fra den måde, man har håndteret
situationen på, og det gjorde det store flertal jo

5020

Tirsdag den 14. marts 2000 (B 90)

så ved at stemme for det forslag til vedtagelse,
som de mange partier fremsatte. Men den anden bold, man havde, var jo netop dette med, at
man opfordrer regeringen til at foreslå de øvrige 13 regeringer, at sanktioneme mod Østrig
suspenderes, og at man skal overvåge Østrig
osv. Jo, men alle lande overvåger jo hinanden
hele tiden. Det har vi ambassader til, så det
foregår også helt formelt: man overvåger hinanden og rapporterer hjem.
Ja, det er meget uforståeligt, at Enhedslisten
skulle gå imod det her, fordi det er jo faktisk
det, der står i det andet punkt i Enhedslistens
eget forslag til vedtagelse under forespørgslen
før: at man tager et initiativ på det her område.
Man ønsker så, det skal ske sammen med andre. Det er udmærket. Det kan også ske ved, at
man vedtager dette forslag.
Som sagt tak til Kristeligt Folkeparti og tak til
Frihed 2000 for tilslutningen. Jeg går også ud
fra, at forslaget henvises til Folketingets Udenrigsudvalg, for det her er jo en sag, som ikke
har noget med EU at gøre, i hvert fald ikke i
formaliteten, og formaliteten skal man holde sig
til i denne sag, så det kommer vel til Folketingets Udenrigsudvalg. Dér håber jeg så at der
under behandlingen måske kan vise sig en mulighed for, at der kommer et flertal, med det resultat, at vi som et selvstændigt dansk land tager initiativ til ophæve disse sanktioner over for
Østrig, gerne ved at få de andre med, så vi alle
sammen kan komme ned fra det træ, som vi er
havnet oppe i.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
300969;name_party;":
Jeg skal blot sige, at jeg er meget ked af, at hr.
Frank Dalgaard synes, at Venstres budskab er
så forvirrende. Hvordan kan det være forvirrende at mene, at når 14 uafhængige, demokratiske nationalstater kan lave en fælles politisk
aktion sammen, så man kræver, at de går sammen om at stoppe de sanktioner igen i fællesskab?
Det, som vi opfordrer til, er, at Danmark i det
fællesskab godt kunne være primus motor, men
når det kommer ud til offentligheden, så gør
man det i fællesskab, og det kan jeg ikke se det
ulogiske i. Jeg synes hellere, at hr. Frank
Dalgaard burde koncentrere sig endnu mere om

at spørge regeringen om, hvordan de har tænkt
sig at gøre det. Det, der er hele kernen i det her,
er jo, at de 14 regeringsledere fuldstændig er
låst fast i deres eget spind.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
301787;name_party;":
Ja, situationen er jo fastlåst, og nogen skal jo
tage et initiativ. Det har jeg så gjort med det her
forslag på et tidligt tidspunkt, endnu inden den
østrigske regering var dannet, havde jeg nær
sagt. Heldigvis blev den dannet, som det var
tænkt, ellers havde det da været pinligt, og den
ser ud til at opføre sig på en ordentlig måde. Jeg
er da også oprørt over de udtalelser, der er
kommet fra Jörg Haider, men problemet er at
håndtere det her på en ordentlig måde, også på
en måde, som der egentlig er taget hensyn til,
da man lavede EU-traktaten. Det her er jo i
strid med EU-traktaten, og derfor har man formelt lavet det udenfor. Det er ikke rimeligt over
for den østrigske befolkning og de østrigske
lovligt folkevalgte.
Jeg kan ikke se sammenhængen i det fra hr.
Jens Hald Madsen. Når der netop er tale om suveræne lande, der handler selvstændigt med
deres egen udenrigspolitik, så kan Danmark
handle selvstændigt. Det er det, der lægges op
til her, men det indebærer jo som én mulighed,
at vi ophæver sanktionerne ensidigt, og som en
anden mulighed, at vi tager et initiativ til at få
de andre med. Det er stadig væk et selvstændigt land, der tager et initiativ for at komme ud
af suppedasen. Så det er stadig væk lidt uklart
med hensyn til Venstres holdning.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frank Dahlgaard
303172;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 14. marts 2000 (B 111)

5021

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bill:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den valgfri protokol af 6. oktober 1999 til konventionen om afskaffelse af
alle former for diskrimination imod kvinder.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 1/3 2000).

komiteen: som repræsentanter for enkeltpersoner eller grupper af individer.
Vi ser ligeledes positivt på, at konventionens
komité får adgang til på eget initiativ at foretage undersøgelser i forbindelse med mulige grove eller systematiske krænkelser af konventionen.
Vi kan som sagt tilslutte os beslutningsforslaget.

Forslaget sattes til forhandling.";Formanden
304096;name_party;":
Vi synes, det er fortræffeligt, at Danmark kommer meget hurtigt fra start i forbindelse med
denne her ratifikation, hvor vi kan være med til
at sikre os, at den træder i kraft så hurtigt som
muligt ved at være blandt de ti første lande.
Det er væsentligt, at man får denne her klageadgang individuelt og samtidig mulighed for
- og det er også meget væsentligt - at få undersøgelser for komiteen på eget initiativ, således
at man kan sikre sig denne ligestilling og undgå
diskrimination af kvinder.
Det er en væsentlig konvention, og jeg komplimenterer udenrigsministeren for det hurtige
arbejde, der er gjort, så vi kommer til at få den
plads, vi skal have, her i dette tilfælde blandt de
første og afgørende lande.

Forhandling";Per Stig Møller
304850;name_party;":
Der er jo næsten tale om en ekspeditionssag,
hvor vi ratificerer en valgfri tillægsprotokol til
FN's konvention om afskaffelse af diskrimination imod kvinder.
Tillægsprotokollen medfører også, at danskere enkeltvis og gruppevis vil få direkte klageadgang til den FN-overvågningskomité, der
påser overholdelsen af den pågældende konventions bestemmelser, plus at den giver en
mulighed for at foretage undersøgelser i henhold til mulige grove eller systematiske krænkelser.
Vi giver vores fulde opbakning til ratifikationen af tillægsprotokollen, som 24 lande i øvrigt
har ratificeret. Og lad mig så som en afsluttende
bemærkning tilføje, at dette jo er et eksempel
på, at man gennem internationalt samarbejde
og gennem europæisk samarbejde rent faktisk
kan gennemføre nogle ting, som er ganske fornuftige.";Claus Larsen-Jensen
305671;name_party;":
I Venstre kan vi også tilslutte os beslutningsforslaget om ratifikation af den valgfri protokol af
6. oktober 1999. Vi mener, det er vigtigt fortsat
at spille en aktiv rolle i det internationale arbejde for ligestilling mellem mænd og kvinder, og
vi ser gerne, at Danmark blandt de første ratificerer protokollen og dermed bliver en slags
foregangsland for andre nationer.
Protokollen er et positivt tiltag, der udvider
den enkeltes rettigheder. Det bliver muligt for
den enkelte eller grupper af individer selv at
indgive en klage, som herefter vil blive behandlet.
Vi har noteret os, at der for ngo'er kun indirekte åbnes adgang til at indbringe klager for";Pia Larsen
306352;name_party;":
SF er sådan set også godt tilfreds med konventionen her, altså med protokollen, og vi vil støtte forslaget.
Vi har et par spørgsmål:
Nu blev det sagt lige før, at det var godt, at
man kun kunne rejse klage på vegne af enkeltpersoner. Det kunne godt være nyttigt i enkelte
sammenhænge måske - det må ministeren
eventuelt forklare - også at kunne rejse klage
på vegne af grupper.
Hvis man tager et spørgsmål som pigeomskæring eller kvindeomskæring, har man svært
ved at forestille sig enkeltpersoner rejse sagen.
Og dér ville det jo være nærliggende, at det ville være ngo'er, der rejste den på vegne af, ja altså en eller anden større gruppe. Men det kan
godt være, der er noget, vi har misforstået dér,
siden det ikke er reflekteret igennem uden videre.
Så synes vi i øvrigt, det er lidt påfaldende, at
man i høringen herhjemme, selv om det skulle
gå stærkt, ikke har spurgt nogen af kvindeorganisationerne, Kvinderådet, KULU, Red Barnet
for den sags skyld, da der jo meget tit er en
sammenhæng i det: Vold over for kvinder er

5022

Tirsdag den 14. marts 2000 (B 111)

ofte i sammenhæng med vold over for børn og
omvendt. Og hvorfor er Det Danske Center for
Menneskerettigheder ikke blevet spurgt? Det er
også lidt ejendommeligt.
Men bortset fra de dér småting, som vi vel
lige kan få opklaret i udvalget, støtter vi forslaget, og vi mener også, det er vigtigt, at det
kommer hurtigt igennem.";Margrete Auken
307768;name_party;":
Jeg skal kort sige, at det ville være meget mærkeligt at sige nej til det her forslag, så derfor må
det blive et ja, og jeg synes i lighed med en af
de øvrige ordførere - jeg kan ikke huske, hvem
det var - at det er helt naturligt, at Danmark
som et af de første lande tilslutter sig denne her
konvention.";Pia Kjærsgaard
308097;name_party;":
Danmark har tiltrådt og ratificeret FN's konvention af 18. december 1979 om afskaffelse af
alle former for diskrimination imod kvinder. Til
overvågning af konventionen er nedsat en
komité, som staterne har ratificeringspligt over
for. 168 lande har i dag tiltrådt konventionen.
Under forhandlinger i 1970'erne kunne man
ikke blive enig om en individuel klageadgang
til komiteen. Siden har den internationale bevidsthed om kvinders rettigheder udviklet sig i
en mere positiv retning, og hertil kommer, at
verdenssamfundet har opnået en større fortrolighed med globale klageorganer på menneskerettighedsområdet i øvrigt.
FN's Kvindekommission nedsatte i 1996 en
arbejdsgruppe, der skulle forhandle en protokol, der skulle indeholde både en individuel
klageadgang og samtidig en adgang for konventionens komité til at foretage undersøgelser
på eget initiativ i forbindelse med mulige grove
eller systematiske krænkelser af konventionen.
Den 12. marts 1999 blev protokollen endelig
færdigforhandlet, og så blev den vedtaget på
FN's 54. generalforsamling.
24 lande har indtil videre underskrevet den
valgfri protokol, og håbet er: at et tilstrækkeligt
antal lande ratificerer protokollen inden FN's
opfølgning af kvindekonferencen i Beijing, som
finder sted den 5.-9. juni 2000 i New York.
En individuel klageadgang har Danmark
anerkendt i forbindelse med den europæiske
menneskerettighedskonvention, FN-konventionen om borgerlige og politiske rettigheder, FNkonventionen om afskaffelse af alle former for

racediskrimination og FN-konventionen imod
tortur.
Forslaget indebærer, at Danmark forpligter
sig til at anerkende komiteens kompetence til at
modtage og behandle individuelle klager og at
anerkende, at komiteen af egen drift kan foretage undersøgelser under særlige omstændigheder.
Det Radikale Venstre kan støtte dette forslag
til folketingsbeslutning.";Anders Samuelsen
309974;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også tilslutte sig forslaget, og jeg skal i øvrigt hilse fra Enhedslistens ordfører, hr. Søren Søndergaard, og sige,
at Enhedslisten også tilslutter sig forslaget.";Jann Sjursen
310208;title_name;":
Jeg takker for den enstemmige tilslutning til
forslaget.
Der er blevet rejst et par spørgsmål, som vi
kan arbejde videre med under udvalgsarbejdet.
Specielt for så vidt angår klageadgangen, er det
lidt mere kompliceret end som så. Der er for så
vidt en klageadgang både for individer og for
grupper, men ngo'erne har kun indirekte adgang til at indbringe klager for komiteen som
repræsentanter for individer og grupper af individer, men det synes jeg vi skal se nærmere
på under udvalgsarbejdet.
Jeg takker for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
310850;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
311057;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forret-

Tirsdag den 14. marts 2000
ningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
Redegørelse om humanitær intervention på
grundlag af DUPI's udredning om humanitær
intervention.
(Redegørelse nr. R 10).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling
onsdag den 29. marts 2000.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:

5023

Landsplanredegørelse 2000 - lokal identitet og
nye udfordringer.
(Redegørelse nr. Ril):
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling
onsdag den 22. marts 2000.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 15. marts 2000, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.53";Formanden
