split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 10. februar 2000 (D)

53. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om regeringens fremtidige energipolitiske
initiativer].
Af Martin Gierup (S), Peter Hansen-Nord (V),";kl. 10.00
328;name_party;": Aase D.
Madsen (DF), Ebbe Kalnæs (CD), Dorit Myltoft
(RV), Søren Kolstrup (EL), Jann Sjursen (KRF)
og Kim Behnke (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 4/2 2000).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke oplysninger statsministeren kan give om forløbet
frem til beslutningen om at iværksætte politiske
sanktioner over for Østrig i forbindelse med
regeringsdannelsen].
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 4/2 2000).
3) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til kirkeministeren [om den
danske kirkepolitik].
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/11 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/11 99).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om at afskaffe
. modersmålsundervisning i den danske folkeskole.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 20/1 2000).

4131

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om selvstændighedskultur, iværksætteri og innovation på
uddannelsesområdet.
Af Helga Moos (V), Brian Mikkelsen (KF),
Susanne Clemensen (CD) og Tove Videbæk
(KRF).
(Fremsat 25/1 2000).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og tilhørende statslig medfinansiering.
(Fastsættelse af tilskudsformer og udvidelse af
delegationsadgang m.v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 26/1 2000).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Merudgiftsydelse, godkendelse af private
botilbud for voksne, revision af støtte- og kontaktpersonordningen og revision af reglerne om
særlige personlige hjælpemidler).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 26/1 2000).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om retskrav på
plejehjemsplads.
Af Inge Refshauge (DF) m.fl.
(Fremsat 25/1 2000).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om anstændig
behandling af plejehjemsbeboere.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 25/1 2000).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om kritisk revision af kommunernes udbetaling af sociale
ydelser.
Af Tom Behnke (FRI) m.fl.,
(Fremsat 26/1 2000).

4132

Torsdag den 10. februar 2000

Meddelelser fra formanden";Gitte Seeberg
2755;title_name;"Fra medlem af Folketinget Inge Refshauge, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med den 12. februar 2000 atter kan
give møde i Tinget.
Kurt Christiansens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Forskningsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om radio- og teleterminaludstyr
og elektromagnetiske forhold.
(Lovforslag nr. L 199).
Medlemmer af Folketinget Anni Svanholt (SF),
Jes Lunde (SF), Ole Sohn (SF) og Villy Søvndal
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fjernelse af
køns- og invaliditetsdiskrimination i arbejdsmarkedspensioner.
(Beslutningsforslag nr. B 93).
Forslag til folketingsbeslutning om statslig indbetaling af arbejdsgiverbidrag under barselorlov m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 94).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om regeringens fremtidige energipolitiske
initiativer].
Af Martin Glerup (S), Peter Hansen-Nord (V),
Gitte Seeberg (KF), Anni Svanholt (SF), Aase D.
Madsen (DF), Ebbe Kalnæs (CD), Dorit Myltoft
(RV), Søren Kolstrup (EL), Jann Sjursen (KRF)
og Kim Behnke (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 4/2 2000).";Formanden
4078;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
oplysninger statsministeren kan give om forløbet frem til beslutningen om at iværksætte
politiske sanktioner over for Østrig i forbindelse med regeringsdannelsen].
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl..
(Forespørgslen anmeldt 4/2 2000).";Formanden
4587;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til kirkeministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
den danske kirkepolitik, herunder om udviklingen i medlemstallet i folkekirken, den udefra kommende påvirkning fra andre religioner
end kristendommen, diskussionen om nedlægning af kirker eller sammenlægninger af
sogne, og om der kunne gennemføres en mere
enkel struktur og administration i folkekirken, samt hvilke initiativer regeringen påtænker at tage for at styrke og udbrede kristendommen i Danmark?«
Af Poul Nødgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Christian H. Hansen (DF) og Peter
Skaarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/11 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/11 99).
Begrundelse";Formanden
5472;name_party;":
I de 9 år, hvor jeg har været kirkepolitisk ordfører, har mit folketingsarbejde på området faktisk indskrænket sig til at tage stilling til ganske

Torsdag den 10. februar 2000 (F 25)
få lovforslag. Ved at rejse den her debat ønsker
Dansk Folkeparti sat fokus på den danske kirkepolitik, såfremt en sådan overhovedet findes.
Egentlig havde jeg hellere set en bred skriftlig
redegørelse fra kirkeministeren, som Folketinget så kunne have diskuteret ud fra.
I denne korte begrundelse vil jeg gerne slå
fast, at debatten på ingen måde drejer sig om
indblanding i præsternes forkyndelsesfrihed,
dog med den tilføjelse, at landets præster naturligvis, hvis de går over stregen i deres forkyndelse, må leve med, at befolkningen kan
tage til genmæle.
Omkring 86 pet. af den danske befolkning er
medlemmer af den danske folkekirke, der i
henhold til grundlovens § 4 understøttes af staten. Det betyder efter Dansk Folkepartis opfattelse ikke, at vi i Danmark har en statskirke. Vi
betragter det kirkelige liv som noget ganske frit
og noget, der foregår meget, meget lokalt.
De gode traditioner, som Danmark i århundreder har haft med at holde kristendommen i
hævd, skal vi værne om. Kristendommen har
ganske enkelt sat sit præg på danskernes levevis og har været en vejviser for folket både i
glæde og i sorg.
Dansk Folkeparti vil ikke fremsætte noget
forslag til vedtagelse her i dag, men jeg regner
med, at kirkeministeren vil notere sig de signaler, der måtte komme fra Folketingets partier,
og i givet fald igangsætte nogle initiativer.
Med denne kortfattede begrundelse er der
hermed lagt op til en fordomsfri drøftelse af
kirkepolitikken i Danmark.
Fra Dansk Folkepartis side skal debatten også
tages som et udtryk for et skulderklap til de
mange, der hver på deres post udfører ét fremragende stykke arbejde for, at Danmark fortsat
er og må forblive et kristent land.
Besvarelse
Kirkeministeren (Margrethe Vestager):
»Kirken skal hver mands hjemhus være«. Sådan
formulerede Sjællands første lutherske biskop,
Peder Palladius, sit ønske og sin forventning til
den danske kirke. Det er altså en formulering,
som er næsten 500 år gammel. Men alligevel
står de ord for mig som meget præcise og meget rammende for den almindelige danskers
ønske og forventning til den danske kirke.
Ordene er også den dag i dag meget præcise
og rammende, hvis man skal beskrive den dan-

4133

ske folkekirkes selvforståelse, og derfor er de
for mig også en nøgle til at forstå, hvad danske
kirkepolitik er og bør være ved begyndelsen af
år 2000.
Det kan måske umiddelbart forekomme lidt
mærkeligt sådan at karakterisere folkekirken
ved ord, som er formuleret for så længe siden.
Men der kan vel egentlig heller ikke. tænkes noget andet samtale- eller debatemne i nutidens
Danmarks, der i lige så høj grad som kirken
kræver, at samtalen eller debatten føres med en
bevidsthed om de forudsætninger, som har deres Udspring for mange hundrede år siden.
Det er f.eks. kun muligt at tale om kirken og
dens aktuelle situation, hvis man husker på, at
kernen i kirkens liv er et næsten 2.000 år gammelt krav om, at evangeliet skal forkyndes for
hele folket, at kirken jo faktisk slog rod i Danmark allerede for 1.100-1.200 år siden, og at kirkens liv de fleste steder i Danmark udfoldes i
huse, som er bygget for 600-800 år siden, og
som er omgivet af de kirkegårde, hvor slægtled
efter slægtled er blevet begravet.
Kirkens evigtgyldige budskab og kirkens tilstedeværelse i Danmark gennem de mange århundreder har gjort kristendommen og kirken
til selvfølgelige dele af den danske identitet.
Derfor blev danskerne også ved med at være
medlemmer af folkekirken, da det for godt 150
år siden blev en frivillig sag, og derfor er det
fortsat et meget stort flertal af alle, der bor i
Danmark, som føler, at kirken også er deres
hjemhus, og som ønsker at høre til den.
Da et af emnerne i dagens forespørgsel er
udviklingen af folkekirkens medlemstal, er det
egentlig meget glædeligt at kunne konstatere, at
trods 150 års frivillighed i forhold til medlemskab af folkekirken, til trods for årtiers tendens
til sekularisering og til trods for utallige spådomme i årenes løb om folkekirkens snarlige
død, så er det fortsat godt 85 pet. af alle indbyggere i Danmark, som er medlemmer af folkekirken, og hvis man udelukkende måler
medlemskabsprocenten blandt den del af befolkningen, som er danske statsborgere, så er
den oven i købet 89 pet. Udviklingen i medlemstallet giver altså ikke nogen grund til at
hejse et faresignal.
Ordene om, at kirken skal være hver mands
hjemhus, kan som nævnt også bruges til at beskrive den danske kirkes selvforståelse. En og
anden kunne måske fristes til at tro, at det er
noget, som kirken ønsker for at bevare sin position som den næsten altdominerende religiøse

4134

Torsdag den 10. februar 2000 (F 25)

institution i Danmark, men det hænger nu først
Jeg tror ikke, der kan opstilles nogle få eller
og fremmest, i hvert fald efter min vurdering,
firkantede modeller for, hvordan det kan eller
sammen med, at kirken ærligt mener at have et
bør gøres. For nogle vil det være indlysende at
godt budskab og ønsker at leve op til oprinde- tage moderne aktivitets- og udtryksformer i
lige krav om, at der skal forkyndes for hele
brug, og det gør man jo faktisk også mange stefolket.
der, f.eks. med en af seneste års mest succesrige
At den danske kirke har nogle grundlæggen- nyskabelser i folkekirken, nemlig dåbsoplærinde forudsætninger, der er mange århundreder
gen af børn på 3.-4. klassetrin. For andre vil det
gamle, betyder jo selvfølgelig ikke, at alt i og
være relevant at bruge mere gainmelkendte foromkring kirken skal blive ved med at være,
mer til at hjælpe mennesker til en nøgle til
som det var engang. Selv om kirkens budskab
grundbegreberne i kirkens lære og liv, sådan
er det samme som for 2.000 år siden, har tolksom man f.eks. har gjort det for ganske nylig i
ningen og formuleringen af det undergået man- Aalborg Stift ved at udsende en folkebog om
ge forandringer i tidens løb, og det er uden
tro.
tvivl den største udfordring i dag at nyfortolke
Valget af aktiviteter, valget af udtryksformer
og nyformulere budskabet i de menneskelige og og afgørelsen om, hvordan man kombinerer
folkelige sammenhænge, som er nutidsgamle og nye former, må først og fremmest
danskerens.
træffes i de nære sammenhænge, hvor de skal
Et af de vilkår, som kirken i den sammenbruges. Det at fortælle om kristendom i en nuhæng er stillet over for, er den påvirkning, som
tidig sammenhæng og at forme livet i kirken, så
vi især igennem de senere årtier har fået fra an- den virkelig kan være nutidsmenneskets hjemdre religioner og kulturer. Jeg tænker her først
hus, er en langt større og langt mere væsentlig
og fremmest på den påvirkning, vi har fået gen- udfordring end den diskussion om struktur og
nem medier, gennem rejser, gennem hele den
rammer, som der i de seneste år har været en
internationale udsætning, som har betydet, at
tilbøjelighed til at bruge mange kræfter på.
mange danskere har udviklet en måske lidt
Selvfølgelig skal vi interessere os for, og drøfte
blandet religionsopfattelse, der har elementer af rammerne og strukturen, men rammerne og
både kristendom og hinduisme og buddhisme
strukturen er ikke det overordnede: de må tilog andre låneting i sig.
passes efter det, som er kirkens væsentligste
Det er ofte blevet hævdet, at danskernes
opgave: forkyndelsen.
modtagelighed over for påvirkning fra andre
Tilpasningen mellem indhold, rammer og
religioner hænger sammen med, at danskernes
struktur har også betydet, at kirkens rammer og
viden om kristendom efterhånden er blevet
struktur har undergået mange forandringer i timere og mere udvandet, og dernæst er det jo
dens løb. Vi har jo f.eks. ikke blot de kirker,
selvfølgelig blevet diskuteret, hvem der så har
som blev bygget for 600-800 år siden: der er
skylden for denne udvanding. Nogle har lagt
også bygget flere hundrede kirker i løbet af de
skylden på skolen, andre har ment, at det var
sidste hundrede år, fordi antallet af mennesker i
kirken, der sov i timen, og nogle har valgt at
Danmark er øget, og fordi der er vokset nye bolægge i hvert fald en del af skylden på forælligområder op, hvor indbyggerne også ønskede,
drene og deres opdragelse af børnene. Og det er
at kirken skulle være til stede. Og kirken er bleda muligt, at tidligere generationer havde en
vet suppleret med andre bygninger og moderne
større viden om kristendom end den nuværen- inventar, som har gjort det muligt, at man også
de, men det er da også muligt, at vurderingerne
kan udfolde et kirkeligt liv i nutidige former.
på dette punkt ligesom på mange andre hviler
Folkekirken er vel i dag i den situation, at der
kun i meget begrænset omfang er behov for at
på en lidt overdreven bedømmelse af, hvor
gode de såkaldt gode, gamle dage var.
øge rammerne med nye kirker, mødelokaler
En større diskussion om, hvor meget tidligere
osv.
generationer vidste, eller hvem der har skylden
Til gengæld er tiden så nok kommet til at
for en ændring, er imidlertid for mig at se uin- drøfte, i hvilken udstrækning der kan og skal
ske en begrænsning eller en omfordeling af kirteressant. Det afgørende er, at kirken er bevidst
om, at den største udfordring i dag er at fortæl- kens forbrug af såyel menneskelige som økonomiske ressourcer nogle steder i landet. Der er
le om, hvad kristendom er, og at gøre det på en
måde, som er relevant i de nutidige menneske- uden tvivl steder i Danmark, som i dag er så
tyndtbefolkede, at det er relevant at diskutere,
lige og folkelige sammenhænge.

Torsdag den 10. februar 2000 (F 25)
om alle egnens kirker kan og skal opretholdes i
brug i fuldt omfang. Der kan også, især i hovedstaden, være tale om en udtynding af folkekirkens medlemsgrundlag, som gør det relevant
at diskutere den fremtidige bruge af enkelte
kirker.
Men det er ikke muligt for en central myndighed som Kirkeministeriet at foretage en endegyldig bedømmelse af, om den ene eller den
anden kirke har udspillet sin værdi som samlingspunkt. Diskussionen må derfor i første
omgang føres i de lokale og regionale sammenhænge, og der er faktisk meget god gang i den.
Hver gang en præstestilling i et tyndtbefolket
område bliver ledig, indgår det i biskoppens
overvejelser og eventuelt også i drøftelserne
med menighedsrådene, om den skal opslås
uændret, eller om man skal bruge lejligheden til
at bruge ressourcerne på en anden måde. Og i
hovedstaden er det ikke så meget spørgsmålet,
om der skal ske ændringer af ramme og struktur, der bliver drøftet, men nærmere spørgsmålet om, hvilke ændringer der vil være de bedste.
Den opmærksomme tilhører vil måske have
bemærket, at jeg kun har brugt ordet kirkepolitik en enkelt gang. Det var, da jeg i indledningen sagde, at kirken skal hver mands hjemhus
være, og at det også er en nøgle til at forstå,
hvad dansk kirkepolitik er og bør være her i
begyndelsen af år 2000.
Efter regeringens opfattelse er den kirkepolitiske opgave nemlig først og fremmest at understøtte folkets ønske om at have en evangelisk-luthersk kirke, som kan være dets hjemhus,
og understøtte kirken, dens præster, menighedsråd osv. i bestræbelsen på at leve op til
kirkens opgaver.
Det er ikke en kirkepolitisk opgave at styrke
og udbrede kristendommen i Danmark. Det er
derimod en kirkepolitisk opgave at bidrage til,
at danskerne kan få opfyldt deres ønsker om
kirkens tilstedeværelse og liv iblandt dem. Det
er en kirkepolitisk opgave at bidrage til, at kirken har gode vilkår for at løse sine opgaver
med forkyndelse, undervisning, sjælesorg og
andre ting og med forvaltning af kirker, kirkegårde, og hvad kirken ellers råder over.
Dét er efter regeringens opfattelse ikke en
kirkepolitisk opgave at diktere gennemgribende
forandringer i folkekirkens liv eller struktur,
men det er naturligvis en kirkepolitisk opgave
at sikre, at kirken ikke skejer ud ved f.eks. overdreven brug af ressourcer eller ved at sætte begrænsninger på danskernes adgang til at bruge

4135

kirken i større eller mindre omfang, som de nu
har lyst til eller behov for.
Det er også en kirkepolitisk opgave at være
opmærksom på, hvilke behov der er for at få
fornyet de regelsæt, de retningslinjer, som gælder for de forskellige sider af folkekirkens virke. Og således betyder de udfordringer, som
kirkens forkyndelsesopgave står midt i, f.eks.,
at det er en væsentlig kirkepolitisk opgave at
arbejde med en gennemgang og formentlig
også en række justeringer af præsternes uddannelsesmæssige grundlag, og det arbejder vi så
også på.
Der er heller ingen tvivl om, at det er en væsentlig kirkepolitisk opgave at vurdere behovet
for ændringer og forenklinger af de mange,
mange regler, som findes for folkekirkens liv og
virke. Dét arbejdes der for tiden ihærdigt på i
det forenklingsudvalg, som jeg nedsatte i fjor
med repræsentanter for de mange forskellige
interesser i folkekirken. Og jeg tør nu godt spå,
at det vil munde ud i forslag, som vi vil få lejlighed til at drøfte og tage stilling til her i
Folketinget.
Den væsentligste kirkepolitiske udfordring er
dog måske, at vi fra centralt kirkepolitisk hold
får opmuntret til, at der kommer gang i den lokale kirkepolitiske diskussion før menighedsrådsvalget den 14. november, fot det vil være
en fin anledning til, at man i de enkelte sogne
får drøftet, hvordan man løser såvel udfordringen om forkyndelsen som spørgsmålene om
rammerne og strukturen, sådan at det lokale
demokrati i folkekirken bliver en levende og
aktiv del og en støtte til folkekirkens opgave: at
sikre forkyndelsen.
Forhandling";Poul Nødgaard
18988;name_party;":
Først tak til kirkeministeren for den udførlige
besvarelse.
Som jeg nævnte i min begrundelse, har
Dansk Folkeparti fundet det nyttigt med en debat med udgangspunkt i, at hele 86 pet. af den
danske befolkning er medlemmer af folkekirken
og derved bekender sig til kristendommen.
Vore mange kirker i by og på land udgør det
faste fundament for folkekirken, men der forekommer til stadighed tanker om at nedlægge
kirker, hvilket specielt er gældende her i hovedstaden, men med mellemrum bølger også

4136

Torsdag den 10. februar 2000 (F 25)

diskussionen om, hvorvidt der skal lukkes små
kirker ude omkring i landområderne.
I Dansk Folkeparti er vi skeptiske over for
udsigten til at nedlægge bl.a. landsbykirker,
fordi kirken jo også f.eks. har en kirkegård omkring sig med de mange minder, som det giver
befolkningen i det pågældende område. Derfor
kunne en anden løsning være, at man går over
til - som man har gjort det visse steder - at man
ikke har kirkegang hver eneste søndag, men
måske kun et par søndage om måneden.
I Roskilde Stift, hvor jeg selv bor, er biskoppen kommet i en hel del modvind, fordi han
har befalet alle kirkerne i sit stift, at der skal ske
mandtal for hele år 2000 vedrørende deltagelse
i samtlige kirkelige handlinger i stiftet, og jeg
går ud fra, at det formentlig er med henblik på
at vurdere, i hvilket omfang biskoppen mener,
der skal nedlægges kirker i det pågældende
stift.
I det enkelte sogn er præsten og menighedsrådet de drivende kræfter i det kirkelige liv,
som ud over gudstjeneste også omfatter dåb,
konfirmation, bryllup og bisættelse. Det er positivt at konstatere, at der rigtig mange steder
ud over det her nævnte tages en række initiativer, hvoraf jeg eksempelvis kan nævne: frivillig
undervisning af minikonfirmander i 3.-4. klasse, børnekor i kirken, kirkekaffe, kurser i teologi
og sangaftener. Og sådan kunne jeg blive ved i
en uendelighed. Det rejser blot det spørgsmål,
at når jeg ser ud over det ganske land, er det
vidt forskelligt, hvilke initiativer man tager de
forskellige steder. Nogle steder ligger det i
hvert fald temmelig dødt, mens det rigtig mange steder blomstrer, som jeg har beskrevet det.
I sidste weekend var jeg i Sydslesvig, hvor
jeg med glæde kunne konstatere, at der også
her er et rigt dansk kirkeliv, hvilket jeg ved
også er tilfældet mange steder ude i den store
verden, bl.a. ved de mange danske sømandskirker.
Strukturen i kirken med menighedsråd,
provstier og stifter og kirkeministerium har været gældende i umindelige tider. Ingen kan vel
huske, at det nogen sinde har været anderledes.
Men hvem siger, at denne struktur i al evighed
er den rigtige? I en decentraliseringstid ville det
efter Dansk Folkepartis opfattelse være nærliggende, at det af sognets beboere valgte menighedsråd fik tildelt mere kompetence i sit daglige arbejde. Og det kunne måske tyde på, at vi
skulle have indskrænket den indflydelse, som

provsterne og biskopperne har til fordel for de
enkelte menighedsråd.
På Internettet kan jeg se, at udgifterne i folkekirken i 1998 har passeret hele 5 mia. kr., som
for størstepartens vedkommende bringes til
veje gennem kirkeskatterne. Kirkeskatterne i
Danmark er stærkt varierende fra sted til sted,
og det er nok vanskeligt at ændre afgørende
derved. I en kommune er der normalt den samme kirkeskatteprocent for samtlige kirkeskatteydere, men med den moderne edb-teknik var
det faktisk muligt, at de enkelte sogne i en
kommune kunne have hver deres kirkeskatteprocent, hvilket ville fastholde menighedsrådene de enkelte steder og dermed sognet på dets
egne udgifter, sådan som det var tilfældet før
kommunalreformen.
Jeg har noteret mig, at der nu er udarbejdet
en rapport i Kirkeministeriet vedrørende forflyttelse af præster, og det kunne da være interessant at høre fra kirkeministeren, om de muligheder, der foreligger i omtalte rapport, har
været bragt til anvendelse i praksis - men jeg
kan se, at kirkeministeren ikke har tid til at høre
efter, og det må jeg så tage til efterretning.
Med projektet Den Ny Kirkebog holder den
moderne teknik sit indtog i folkekirken, hvor
muligheden for et rent kirkenet nu også er til
stede. Det er en sag, der har været talt meget
om, specielt i medierne. Her har det centrale
spørgsmål været sikkerheden i systemet, ligesom ikke alle præster er lige interesserede i den
nye verden, der nu pludselig åbner sig.
Jeg vil gerne vide, om det er korrekt, at kirkeministeren har nedsat et udvalg, som arbejder med forenklinger i folkekirken. Hvis det er
tilfældet, ville det så ikke være passende at orientere herom samt give oplysninger om, hvornår arbejdet evt. måtte være færdigt, og hvad
ministeren for øvrigt forventer sig af nævnte
arbejde?
Den udefrakommende påvirkning fra andre
religioner skal efter Dansk Folkepartis opfattelse på intet tidspunkt rokke ved vores religion.
Med en taletid på kun 5 minutter er det, som jeg
har fremhævet, kun en lille del af de ting, jeg
gerne ville have fremført. Hvis statsministeren
ellers havde været til stede her i salen, ville jeg
have bedt ham om at forklare, hvorfor denne regering forsømmer vores grundlovssikrede folkekirke ved, at en og samme minister beklæder
både Kirkeministeriet og Undervisningsministeriet. Med de mange opgaver, der er i
Undervisningsministeriet, kan det ikke andet

(518)
Torsdag den 10. februar 2000 (F 25)
end ramme folkekirken, og jeg synes, at den
fortjener at have en fuldtidsbeskæftiget minister. Lad os håbe, at der bliver rettet op på dette
forhold, når vi nu om ganske kort tid får et
regeringsskifte i dette land.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Man må indrømme, at forespørgslen i sin udformning rummer alt godt fra havet. Der er
mange ting, man kan tage fat i.
Jeg vil bare spørge hr. Poul Nødgaard, om
man i Dansk Folkeparti har gjort sig nogle beregninger over, hvad man kunne spare ved at
ikke holde gudstjeneste hver anden eller hver
tredje søndag i en lille sognekirke. Når jeg
spørger, er det, fordi vi ofte hører, at Dansk
Folkeparti siger nej til nedlæggelse af kirker:
det kan man ikke gå med til.
Det koster mange penge at have dem, det
ved vi godt alle sammen, og der er kirkegårdene, som også blev omtalt i ordførerens indlæg.
Nu vil jeg bare spørge: Har Dansk Folkeparti
nogle beregninger af, hvor mange penge man
kan spare gennem det forslag, som jeg hørte, og
som var det eneste, Dansk Folkeparti havde
som svar på spørgsmålet om, hvad vi gør, nemlig en eller to færre gudstjenester om måneden?
For kirkegården skal stadig væk passes, præsten skal stadig væk have sin løn, hele personalet skal have deres løn, kirken skal varmes op,
orglet skal stemmes. Har man gjort sig nogle
forestillinger, nogle økonomiske beregninger?
Det kunne være rart at få det at vide.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
25740;name_party;":
Det var dog et fantastisk lækkert spørgsmål at
få, for jeg går ud fra, at hr. Svane er klar over, at
den nuværende kirkeminister er fra samme
parti som hr. Svane, og det var jo et passende
arbejde, at kirkeministeren og hendes folk i ministeriet lavede sådanne beregninger. Det kan
bestemt ikke være min eller Dansk Folkepartis
opgave at lave beregninger af noget sådant.
Men jeg vil sige, at vi er reelt imod at nedlægge de landsbykirker, og så sagde jeg bare, at
da der er ganske få kirkegængere, i nogle sogne
i hvert fald, så var det måske en idé - det praktiseres jo nogle enkelte steder - at der kun er
gudstjenester hver anden søndag, for netop at
mildne på det forhold.

4137

Det kan bestemt ikke være vores opgave at
begynde at beregne, om der er sparet noget ved
det, men det vil jeg tro der er.
Ministeren sagde bl.a. i sin redegørelse, at
dér, hvor der er tyndtbefolket og dermed også
tynd kirkegang, dér vurderer biskoppen i hvert
enkelt tilfælde, om der skal ske genbesættelse af
præsteembeder med henblik på selvfølgelig at
spare i forhold til, at der måske ikke er behov
for præster i det pågældende område i det omfang, som der har været hidtil.
Så jeg synes, at spørgsmålet er helt overflødigt.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Når jeg spørger, er det bare, fordi jeg synes, at
vi ofte hører Dansk Folkeparti komme med
nogle uhyrlige påstande, som man aldrig underbygger økonomisk. Når det passer i krammet, vil man ikke underbygge dem, og når det
passer i krammet, underbygger man dem.
Der sniger sig netop også i forespørgslen en
diskussion ind om de fremmede i vores land og
påvirkningen fra de fremmede religioner, og
derfor ville jeg spørge Dansk Folkepartis ordfører: Går Dansk Folkeparti fortsat ind for det,
der står i grundloven, nemlig at vi i Danmark
har religionsfrihed, eller ønsker Dansk Folkeparti at få ændret grundloven på det punkt?
Når jeg spørger, er det, fordi ordføreren sagde, at udefrakommende religioner ikke på noget tidspunkt skal påvirke vores religion.
Hvor mange skal der til for at påvirke en religion, vil jeg spørge Poul Nødgaard. Og jeg bliver nødt til at spørge: Skal der ændres i grundloven her, eller går Dansk Folkeparti fortsat ind
for at overholde grundloven?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
28003;name_party;":
Der kan svares ganske kort på det spørgsmål:
Vi går ind for religionsfrihed. Det kan der overhovedet ikke herske nogen tvivl om.
Med hensyn til kristendommen så er den og
vil den forhåbentlig altid i dette land være det
toneangivende, men jeg ved ikke, om hr. Svane
er ude på en udlændingepolitisk debat i dag.
Det er ikke Dansk Folkeparti, der drejer debatten. Det er Det Radikale Venstre, der pludselig
ønsker at føre noget ind i den her debat, som
slet ikke har været udgangspunktet for Dansk
Folkeparti.

4138

Torsdag den 10. februar 2000 (F 25)

Vi har stille og roligt ønsket en debat om den
danske folkekirke, og så begynder hr. Svane at
køre frem. Det er kun en bidel af debatten, men
nu ser det ud til ved de her korte bemærkninger, at hr. Svane tilsyneladende er inde på, at
den her debat, som efter vores opfattelse skulle
finde sted på et pænt og sobert plan, nu skal føres over til en ny udlændingedebat her i Folketinget. Hvis det er det, hr. Svane ønsker, så kan
han få det. Det er ikke noget, vi ønsker, og jeg
synes, at hr. Svane skulle prøve at dæmpe sig
lidt ned her i debatten.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
29143;name_party;":
Det ser ud til at blive en let sag at kunne få hr.
Poul Nødgaard til at forløbe sig, og det er ikke
noget kønt syn, så vil jeg anbefale alle deltagerne i debatten her i dag om at gå meget forsigtigt
til værks.
Men jeg vil så godt lige sige til forsvar for
kristendommen, at den altid har været i dialog
med andre religioner. Faktisk er det jo en mellemøstlig religion, der er kommet hertil. Som
der står i Grundtvigs salme:
Jødelands apostelskare!
Hvad i verden kan forklare
kraften i dit gamle ord,
som endnu gør underværker,
har til stolte mindesmærker
kirker alle trindt på jord!
Det har den bl.a. kunnet, fordi den altid har
været i samtale med de religioner, den skulle
mødes med, og har respekteret dem og har været i stand til at overtage deres sprog. Masser af
deres forventninger, den folkelige del, er en
meget væsentlig del af missionen også. Hvis
kristendommen ikke havde kunnet det og havde lukket sig om sig selv, så havde det ikke været kristendom. Så derfor må vi håbe, at den
grumme profeti om kristendommen, som hr.
Poul Nødgaard kom med, aldrig vil gå i opfyldelse, for det vil ødelægge den.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jamen jeg forsøger ikke at piske en stemning
op. Jeg forsøger at forholde mig til det, der er
forespørgslen. Der står nemlig bl.a.: Hvad agter
regeringen at gøre ved den udefrakommende
påvirkning fra andre religioner end kristen-

dommen? Så spørger jeg: Er det amerikaniseringen, eller er det det, som står i forespørgslen:
andre religioner end kristendommen?
Det er derfor, jeg spørger, om man er ked af,
at der er en påvirkning udefra. Hvis man er det,
så er det, jeg spørger: Går man så fortsat ikke
ind for religionsfriheden? Det har jeg forstået at
hr. Poul Nødgaard siger at man gør i Dansk
Folkeparti: så vi skal ikke have en grundlovsændring på baggrund af det her. Men jeg synes
da, det er væsentligt at sige, at det er en del af
debatten, at man er bange for det fremmede, at
man er bange for fremmede påvirkninger.
Og når jeg så tager den sidste del af forespørgslens tekst, hvor der står »samt hvilke initiativer regeringen påtænker at tage for at styrke og udbrede kristendommen i Danmark«, må
jeg spørge: Går Dansk Folkeparti ind for, at vi
skal afskaffe folkekirken og indføre statskirken?
For det skal regeringen overhovedet ikke blande sig i, det er folkets egen kirke, der skal
bestemme det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
31542;name_party;":
Hvis hr. Svane havde gjort sig den ulejlighed at
høre efter, hvad jeg sagde i både det første og
det andet indlæg, så sagde jeg udtrykkeligt, at
jeg betragter det ikke, som at vi har en statskirke. Folkekirken understøttes af staten, men jeg
mener, at vi har en helt fri kirke i Danmark, og
det skal vi blive ved med at have.
Det ville være en fordel, hvis ordførerne hørte en lille smule efter, når vi fører de debatter.
Det grundlag, som folkekirken har p.t., er et
godt og sikkert grundlag, og det skal det blive
ved med at være.
Med hensyn til, at hr. Svane stadig vil dreje
diskussionen ind på udefrakommende religioner, kan jeg kun sige, at jeg håber ikke, det skal
lægge op til, at vi skal til at piske hinanden i
hovedet. Vi har en vis bekymring for den
islamisering, der finder sted i Danmark, og vi
kan også frygte, at den, hvis vi skuer 10, 15,
måske 20 år frem, på forskellig vis kan få konsekvenser for kristendommen i Danmark. Det
lægger vi ikke skjul på. Men det er ikke det, der
er hovedbudskabet i dag: det er at få drøftet en
lang række jordnære ting vedrørende den danske folkekirke. Men som jeg sagde før: Hvis hr.
Svane ønsker debatten ført helt ud i den yderste
konsekvens i dag, så kan han sagtens få det.

Torsdag den 10. februar 2000 (F 25)";Poul Nødgaard
32829;name_party;":
Langt den største del af befolkningen er medlemmer af den danske folkekirke, og selv om
der fra tid til anden har været og stadig er sortseere, der ser med bekymring på det folkekirkelige liv, er det dog en kendsgerning: at interessen for og deltagelsen i folkekirkens handlinger og kulturelle virksomhed har det ganske
godt.
Trods diskussionerne fra tid til anden viser
debatterne også, at der ikke er noget ønske om
at ændre grundloven på dette punkt. Flertallet
af danskerne ønsker en rummelig folkekirke.
Vores folkekirke skal ikke være stram og snæver, den skal være fælles og rummelig, en kirke,
der hele tiden er sig bevidst, at det er vigtigt at
bevare kirkens tilknytning til alle medlemmerne, de kirkevante såvel som de mindre kirkevante. Det skal være en kirke, der er optaget af
at forkynde næstekærlighed, ikke bare kærlighed til de nærmeste eller blot at være sig selv
nærmest.
Lovgivningsarbejdet har haft det formål at
decentralisere. Menighedsrådene, de mindste
demokratiske enheder i vort land, har fået flere
og flere beføjelser. Medlemmerne styrer, og det
skal de fortsat, men de skal ikke drukne i administration. De skal først og fremmest være
med til at skabe liv, debat og fællesskab i folkekirken, og derfor hilser vi med tilfredshed, at
ministeren har nedsat et udvalg, der både skal
se på forenkling og på yderligere decentralisering.
Debatten om nedlæggelser eller sammenlægninger af kirker har været synlig i folkekirken
siden slutningen af 1980'erne, og alle kirkeministre har tilskyndet og opfordret til at nå frem
til konkrete initiativer. Nogle initiativer er allerede taget: der er f.eks. dannet fællessogn af tre
sogne på Nørrebro i København. Debatten fortsætter i stifter, provstier og menighedsråd, og
det er dér, den først og fremmest skal føres,
hvis initiativerne skal være brugbare og holdbare.
Den evangelisk-lutherske kirke er den danske folkekirke og understøttes som sådan af
staten. Grundlovens § 4 efterleves af denne regering som af alle tidligere regeringer, og det
skal naturligvis fortsætte. Vi har ikke en statskirke, vi har en medlemskirke, vi har et medlemsdemokrati.
Menighedsrådene skal naturligvis først og
fremmest være optaget af, at der er liv i folkekirken, og menighedsrådene skal være meget

4139

optaget af, at den præst, de indstiller til ansættelse, har en kemi, der passer til netop deres
sogn, for som vi ved, er sognene meget forskellige i Danmark.
Visioner for folkekirken er menighedsrådenes allerstørste udfordring, både i deres
eget sogn og i hele landet. De har et medansvar
for, at visionerne omsættes i praktisk handling,
siger formanden for Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer i foreningens medlemsblad her ved årsskiftet.
Det er jeg helt enig i, og det skal regeringen
ikke blande sig i. Regeringen skal ikke tilsidesætte det folkekirkelige medlemsdemokrati, regeringen skal nu som tidligere være med til at
skabe rammerne og mulighederne for liv i
folkekirken.";Hanne Andersen
35795;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg synes, det
er dejligt, at vi får lejlighed til at drøfte kirkepolitik i denne sal, og så er der måske anledning til at rose Dansk Folkeparti for initiativet.
Det er sådan set godt at få vendt nogle centrale
problemstillinger, der gør sig gældende for
vores folkekirke.
I Venstre glæder vi os over, at tilslutningen til
den danske folkekirke stadig er massiv, som
kirkeministeren nævnte: over 85 pet. af befolkningen. Folkekirkens medlemstal vidner om en
stor opbakning i den danske befolkning, og vi
er af den opfattelse, at det enkelte menneskes
beslutning om et medlemskab af folkekirken
rummer mere end som så.
Vort folks tilknytning til kirken har stået på i
over 1.000 år, og Venstre tror ikke, at befolkningens tilslutning til folkekirken bunder i et stort
ønske om at betale mere i skat end højst nødvendigt. Jeg mener, den gode tradition i den
danske befolkning for medlemskab af folkekirken er meget rodfæstet og med til at sikre vores
identitet.
For så vidt angår påvirkninger fra andre religioner, handler det også om, hvilken indstilling vi møder andre religioner og kulturpåvirkninger med. De fremmedes påvirkning har vi
kendt i mange, mange, mange år, både gennem
litteratur, musik, arkitektur og madkultur, og
den øgede rejseaktivitet bringer ligeledes nye
påvirkninger til næsten hver eneste af os. Men
jeg synes, det alt sammen er med til at sætte vores egen kultur i relief, og netop alle disse forhold tror jeg er årsag til, at mange danskeres

4140

Torsdag den 10. februar 2000 (F 25)

forhold til folkekirken igen er ved at blive
stærkere.
Som jeg sagde før, vidner medlemstallet om
meget stor opbakning til folkekirken og dens
placering i det danske samfund, og set i det lys
mener jeg ikke, at vi som samfund overhovedet
skal gøre os umage for også at få andre religioner end den kristne integreret i det danske
samfund, for det er jo dybest set ikke et politisk
spørgsmål.
Angående spørgsmålet om folkekirkens
struktur, herunder en eventuel sammenlægning
eller nedlægning af sogne, vil jeg meget gerne
gentage, hvad jeg siger ved enhver given lejlighed: Det er Venstres helt klare opfattelse, at alle
ønsker om krav om strukturforandringer skal
komme nedefra - vel vidende, at demografien
ændrer sig, og at mediemes bevågenhed i
perioder er stor og fortæller om tomme kirker
og manglende interesse i visse sogne, er billedet
mere nuanceret, end man nogle gange får opfattelsen af. I hvert fald skal man ikke forlade
sig på den form for sandhed, som tv indirnellem vælger.
Debatten om folkekirkens struktur, om decentralisering og flytning af kompetence mellem de forskellige instanser i folkekirken, må
startes af kirkens egne folk og ikke af Folketinget, som heldigvis har en lang tradition for at
blande sig så lidt som muligt i kirkelige anliggender.
Udviklingen inden for folkekirken gennem
de sidste 30 år har bevirket en omfattende decentralisering og flytning af kompetence nedad
i det folkekirkelige hieraki, og denne positive
udvikling skal fortsætte. Det rigtige må altid
være at lægge beslutningerne så tæt på lokalsamfundet som overhovedet muligt. Det er et
godt Venstreprincip, som vi gerne vil fremme i
mange sammenhænge, også når vi taler folkekirke.
Derfor er vi i Venstre også af den opfattelse,
at hvis der skal nedlægges kirker, skal det ikke
ske fra centralt hold, for kirkerne er sognets og
tilhører som sådan menighederne.
Venstre vil på den anden side gerne være
med til at forenkle nogle af de administrationsgange, som alt for ofte forhindrer menighedsrådene i at bruge tiden fornuftigt. Alt for mange
gange bruges der tid på at imødekomme nogle
frygtelig ufleksible regelsæt, som ikke tjener et
anerkendelsesværdigt formål, og det problem
er desværre blevet større i de senere år. Jeg er i
den forbindelse selv stødt på flere eksempler,

hvor sagsbehandlingsforløbet næsten har taget
pippet fra de involverede.
Så vi ser frem til, hvad det udvalgsarbejde,
ministeren har sat i gang, vil betyde. Vi vil arbejde for en afbureakratiseringsproces, så menighedsrådsmedlemmer ikke skal bruge al deres tid på at administrere.
Med hensyn til den del af forespørgslen, som
går på, hvilke initiativer regeringen påtænker
for at styrke og udbrede kristendommen i Danmark, må jeg sige, at det er Venstres opfattelse og den er der ikke nogen tvivl om - at det ikke
er en regerings opgave at udbrede kristendommen i Danmark.
Derimod ser vi selvfølgelig meget gerne, at
Folketinget sikrer kendskabet til kristendommen som et meget vigtigt fundament for den
danske folkekirke. Bl.a. ser vi meget gerne, at
man i skolen lærer mere om de bibelske fortællinger, fordi de er det centrale grundlag for den
danske kultur, og derfor mener Venstre, at kristendomsundervisningen i folkeskolen skal bevares og styrkes. Vi glæder os i øvrigt over de
mange, mange nye tiltag, der fremmer viden
om og kendskab til kristendommen og de ting,
der foregår i menighedsrådsregi.
Som sagt tidligere finder jeg det meget nyttigt, at vi har denne debat. Det er godt at diskutere tingene, og jo mere debat vi får, desto
flere ringe spredes i vandene. Den kristne kultur og de kristne værdier kan sagtens tåle at blive diskuteret, og denne debat er endnu en brik
i puslespillet.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
41066;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Venstres ordfører, fru Bodil
Thrane, at vi er helt enige om, at kristendommen skal styrkes nedefra, altså ude i de enkelte
sogne, hvor folk bor. Men det, vi mener med
forespørgslens formulering i Dansk Folkeparti,
er, at det er ingen skade til, at den siddende regering og Folketinget går i spidsen, sådan at
forstå, at de overordnet udviser en meget positiv indstilling over for det danske kirkeliv. Dermed være ikke sagt, at det er regeringen, der
skal stå i spidsen for det, for det skal man lokalt, men regeringen kan jo udmærket vise et
godt kristent sindelag, og det er jeg også sikker
på at den vil gøre fremover.";Poul Nødgaard
41737;name_party;":
Tak til Dansk Folkeparti for at have taget initiativ til denne forespørgselsdebat om dansk kir-

Torsdag den 10. februar 2000 (F 25)
kepolitik! Det burde overvejes, om det ikke
skulle gøres til en fast årlig tradition, at vi i det
mindste én gang i løbet af et folketingsår tog en
generel debat om den danske kirkepolitik.
I øvrigt også tak til kirkeministeren for den
udmærkede redegørelse, som indledte forespørgselsdebatten!
At styrke og udbrede kristendommen i Danmark er ingen statsopgave, sådan som Dansk
Folkeparti efter forespørgslens formulering synes at mene. Når man læser Dansk Folkepartis
tekst, føler man sig næsten hensat til tider, hvor
der blev foretaget tvangsdåb af genstridige borgere, som ikke frivilligt ville tilslutte sig kristendommen, men det er da forhåbentlig ikke sådanne tilstande, Dansk Folkeparti forestiller sig.
Jeg kan også røbe, at jeg havde en lille ordveksling med hr. Poul Nødgaard, før vi startede debatten, og her fik jeg bekræftet, at det ikke er
det, Dansk Folkeparti forestiller sig.
Statens opgave er at give den danske folkekirke og de folkekirkelige menigheder gode betingelser at arbejde under. På den måde lever
staten op til grundlovens bestemmelse om, at
den evangelisk-lutherske kirke er den danske
folkekirke og som sådan støttes af staten, men
det egentlig kirkelige arbejde, forkyndelse og
diakoni m.m., er ikke statens, men kirkens
ansvar.
Skal det lykkes for folkekirken at styrke og
udbrede kristendommen, må den være synlig
og være noget for nogen. Man skal ud fra det
folkekirkelige bekendelsesgrundlag forkynde
det kristne budskab og ikke blot snakke folk efter munden. Man skal i respekt for traditionen
være nutidig uden at forsøge at være smart eller moderne. Og selv om vi i det danske samfund har et finmasket socialt sikkerhedsnet, er
der et stort og stigende behov for, at kirken påtager sig sociale opgaver i form af hjælp til ældre og ensomme og socialt truede grupper.
Folkekirkelige organisationer som Kirkens
Korshær eller KFUM og K's sociale arbejde gør
en stor indsats for at støtte og hjælpe mennesker i form af f.eks. besøgstjenester, varmestuer
og væresteder, og det er udmærkede eksempler
på, hvordan folkekirken bliver synlig, og hvordan folkekirken bliver noget for nogen.
På mange måder arbejder tiden irnod folkekirken og det kirkelige arbejde, og forespørgerne peger bl.a. på påvirkninger fra andre religioner end kristendommen. Det er således fra
kyndig side blevet hævdet, at man inden for en

4141

radius af 6 km fra Rådhuspladsen i København
kan finde mellem 300 og 400 forskellige udtryk
for religiøsitet, men langt alvorligere er formentlig den gennemsnitlige danske ligegyldighed over for religiøse spørgsmål og et modsvarende stærkt engagement i rent materielle
spørgsmål.
Stærkt bekymrende er det også, at gennemsnitsdanskerens almindelige, basale viden om,
hvad kirke og kristendom egentlig er for nogle
størrelser, er næsten udelukkende huller, som
en tidligere konservativ kirkeminister formulerede det. Forleden hørte jeg en organist i folkekirken fortælle, at når der er et bredt udsnit af
den danske befolkning, f.eks. i forbindelse med
et bryllup eller begravelse, i en kirke, ja, så er
man nødt til i sit salmevalg at holde sig inden
for et antal af ca. 20 af salmerne i den danske
salmebog. Flere kender man simpelt hen ikke.
Denne tingenes tilstand er dybt betænkelig.
Kingos, Brorsons og Grundtvigs salmer er jo
centrale dele af den danske litterære kulturarv,
som alle danskere efter min opfattelse bør stifte
bekendtskab med. Det er en væsentlig del af
den danske identitet.
Dette problem skulle kirkeministeren måske
tage en snak med sin gode kollega undervisningsministeren om, for det er jo i høj grad folkeskolens kristendomsundervisning, der har
svigtet, både kvantitativt og desværre vist også
kvalitativt. Det burde ministeren, hvad enten
det er kirkeministeren eller undervisningsministeren, gøre noget ved. Kendskab til kirke og
kristendom hører ind under begrebet almen viden for mennesker, der bor i Danmark, og bør
derfor være et centralt kundskabsområde i
folkeskolen.
Jeg skal lige huske at give udtryk for anerkendelse af det store arbejde, som mange præster og menighedsråd udfører for at klare det
undervisningsmæssige arbejde i form af børnegrupper, førkonfirmandundervisning osv. Så
det er såmænd slet ikke så ringe endda, at mellem 80 pet. og 90 pet. af befolkningen fortsat er
medlemmer af folkekirken.
Folkekirken er en væsentlig bestanddel af det
danske kulturgrundlag. Sådan har det været,
sådan er det, og sådan bør det også blive ved
med at være. Og den egentlige trussel mod folkekirken kommer ikke fra påvirkninger udefra,
men langt snarere fra gennemsnitsdanskerens
tiltagende ligegyldighed over for kirke og
kristendom.

4142

Torsdag den 10. februar 2000 (F 25) .

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
46584;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard nævnede, at kendskab til kristendommen burde være alment for
alle, der bor i Danmark, men jeg går ud fra, at
hr. Kirkegaard naturligvis mente: for alle dem,
der bor i Danmark, som ønsker det. For der kan
jo være nogle, for hvem det er meget vigtigt at
have et grundigt kendskab til andre religioner,
og jeg synes, det er væsentligt, at den frihed må
bestå.
Så nu håber jeg ikke, det var sådan en antydning af nogen form for tvangskristning: det lå jo
heller ikke i den øvrige del af hr. Knud Erik
Kirkegaards indlæg, men der var bare den
enkelte formulering.

maet har fået undervisning i og fortælling om,
hvad kristendom er.
Jeg spurgte dem så forleden dag, om de kunne fortælle bare én lille begivenhed, noget, Jesus
havde sagt, eller et eller andet, han havde gjort,
for noget måtte de da have lært i alle de timer,
de havde siddet henne i skolen. Det kunne de
ikke, og de var selvfølgelig kede af, at de ikke
kunne fortælle noget som helst, og så sagde de
til mig: Men Tove, du må forstå, at vi jo ikke
har fået undervisning i kristendom i de timer:
det er ikke det, timerne går med.
Så jeg vil bare spørge hr. Knud Erik Kirkegaard, om det er sådan nogle erfaringer, som
hr. Knud Erik Kirkegaard også bygger sin
udtalelse på.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
47880;name_party;":
Ja, der var også en enkelt formulering, som
stødte mig lidt. Det var hr. Kirkegaards afsluttende bemærkning om befolkningens ligegyldighed. Den kunne jeg da godt tænke mig, at
hr. Kirkegaard uddybede lidt nærmere, for i
samme øjeblik konstaterer hr. Kirkegaard, at op
imod 90 pet. er medlemmer af folkekirken, og
det er jo da ikke tegn på ligegyldighed. At folk
måske ikke kommer så meget i kirken, som de
burde gøre, er én sag, men hvis det var ligegyldigt, hvis folkekirken intet betød for dem, går
jeg ud fra at den konservative ordfører er enig
med mig i at de pågældende vel så meldte sig
ud.
Der er ingen, der ønsker at undvære den folkekirke til alle de mange kirkelige handlinger,
der er, og hvor søndagsgudstjenesten selvfølgelig er en vigtig del. Jeg synes, det er hårdt at
sige om de 86 pct., der er medlemmer af folkekirken, at de er ligegyldige over for folkekirken.
Det er de på ingen måde. Og jeg håber, det var
en fortalelse: det går jeg stærkt ud fra at det var.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
48907;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at
det, jeg sagde, det sagde jeg, og det mente jeg.
Jeg har den faste opfattelse, at personer, der ønsker at opholde sig i Danmark, bør have et
grundigt kendskab til det danske kulturgrundlag, og kristendommen og folkekirken er væsentlige dele af det danske kulturgrundlag, som
alle, der opholder sig i Danmark, bør have
kendskab til.
Og så borer hr. Nødgaard i, hvad der mon
egentlig ligger i min formulering om, at danskerne har en vis form for ligegyldighed over
for kirkelige spørgsmål, og bad mig vel nærmest om at dokumentere det.
Jeg har ikke nogen undersøgelse fra Danmarks Statistik, der kan berette om, hvilke grader af ligegyldighed danskerne har over for folkekirkelige spørgsmål, men jeg tror, at hr.
Nødgaard og jeg er nogenlunde lige gamle, og
hvis hr. Nødgaard tænker lidt tilbage, sådan en
30-40 år - i hvert fald når jeg gør det, så fornemmer jeg, at der er en tiltagende ligegyldighed over for kirkelige spørgsmål, men det er
ikke noget, jeg kan begrunde med nogen form
for statistik: det er en opfattelse, jeg har fået ved
at færdes blandt danskere.
Og så endelig til fru Tove Fergo: Jeg har ikke
de samme erfaringer som fru Tove Fergo, og
det er sikkert, fordi jeg aldrig har foretaget konfirmandundervisning, men ellers er jeg overbevist om, at fru Tove Fergo har fat i den rigtige
ende: Både kvantitativt og kvalitativt er folkeskolens kristendomsundervisning for ringe.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
50382;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard sagde, at skolerne
ikke lever op til deres forpligtelse vedrørende
kristendomsundervisningen. Og jeg vil da bare
spørge hr. Knud Erik Kirkegaard, om han har
den samme erfaring, som jeg har:
Jeg har 25 konfirmander for tiden. De har
haft 1 times religionsundervisning i 6 år, og det
kan man jo så gange med de uger, de går i skole, så det bliver vel en 250 timer, de ifølge ske-

Torsdag den 10. februar 2000 (F 25)
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
50865;name_party;":
Når jeg stillede Det Konservative Folkeparti det
spørgsmål, så var det, fordi jeg var bekymret
for, at der i meldingen lå, at man altså fra konservativ side mener, at alle, der opholder sig
her i landet, skal have et specielt kendskab til
én bestemt religion, og derfor må jeg bede om,
at hr. Knud Erik Kirkegaard præciserer, hvad
det egentlig er, det Konservative Folkeparti
mener med det.
Jeg synes, det er fornuftigt, at alle danske
skolebørn f.eks. får et kendskab til historien, til
de forskellige religioners historie og til kirkehistorien og de ting, som kirken og de forskellige
religioner har foretaget sig, ikke kun den kristne. Det kan vi hurtigt blive enige om.
Men til gengæld synes jeg, at religionsfriheden må betyde, at man ikke skal påduttes en
bestemt teologi, og det synes jeg ligger lidt i
den formulering, hr. Knud Erik Kirkegaard
kommer med. Så jeg må bede Det Konservative
Folkepartis ordfører være lidt mere omhyggelig
og lidt mere præcis, således at man ikke angriber religionsfriheden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
51923;name_party;":
Jeg må endnu en gang sige til hr. Keld";Knud Erik Kirkegaard
51977;title_name;"Det, jeg sagde, det sagde jeg, og
det, jeg sagde, det mente jeg. Jeg mener, at alle,
der opholder sig i Danmark, bør have et godt
og grundigt kendskab til det danske kulturgrundlag. Kristendommen er en væsentlig del
af det danske kulturgrundlag, og derfor bør
alle, der opholder sig i Danmark, have et kendskab til, hvad kristendom er for noget. Det er i
øvrigt udmærket, at man også har kendskab til
andre religioner.
Jeg tror i øvrigt også, at det er en forpligtelse
i henhold til folkeskoleloven, at man får kendskab til andre religioner. Det er udmærket. Vi
har religionsfrihed i Danmark, men vi har ikke
religionslighed. Kristendommen har en særstilling alene i kraft af bestemmelsen i grundloven,
og det har vi ikke noget som helst ønske om at
lave om på.";Albrechtsen
52760;name_party;":
Jamen jeg må indrømme, at jeg ikke kan forstå,
hvorfor det skulle kunne forklares inden for religionsfrihedens rammer, at man siger, at skolebørnene i Danmark specielt skal have et
ekstraordinært kendskab til én bestemt religion
I

4143

frem for alle andre. Det harmonerer efter min
opfattelse ikke med religionsfriheden.
Derimod synes jeg, det ville være overordentlig fomuftigt, hvis man i skolen underviste
i de forskellige kirkers historie, og hvad de forskellige kirkesamfund står for, derunder da
selvfølgelig også kristendommen: men jeg kan
ikke se, det harmonerer med princippet om religionsfriheden, det, som Det Konservative
Folkeparti nu forsøger at stå for.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
53477;name_party;":
Hvad skal man stille op med denne vankundighed? Det er muligt, at hr. Keld Albrechtsen ikke
er klar over det, men der er altså forskel på at
være kristen og at have et kendskab til, hvad
kristendom er. Det var det sidste, jeg gav udtryk for: at det burde være almindeligt for personer, der opholder sig i Danmark, at have
kendskab til den bærende religion i Danmark,
som kristendommen jo er. Det er simpelt hen en
del af det danske kulturgrundlag, og det bør
man have kendskab til, når man opholder sig i
Danmark.
Jeg siger ikke noget som helst om, at alle skal
være kristne, for det ville naturligvis stride
imod religionsfriheden. Men det er, som om hr.
Keld Albrechtsen ikke rigtig er fuldstændig
ajour med, hvad de forskellige begreber inden
for denne her terminologi egentlig dækker over.";Knud Erik Kirkegaard
54292;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsens beroligelse, at jeg har været ude for nogle gange, hvor
jeg har skullet undervise, at selv lærerstuderende har sagt, at de gerne ville høre noget om
fremmede religioner, og så har jeg sagt: Tak, så
tager vi kristendommen. Altså jeg har været
ude for, at jeg på privatskoler, der oven i købet
formelt havde et kristent grundlag, har haft
konfirmander - det var på Frederiksberg, på
Johannesskolen - som aldrig havde hørt om
Adam og Eva og sådan noget. Dér havde de
virkelig ikke spildt den dyrebare undervisningstid på kristendomsundervisning, så set fra
det synspunkt kan hr. Keld Albrechtsen tage
det ganske roligt.
Vi har haft problemer hos os med at finde ud
af, hvad det i grunden var, Dansk Folkeparti
ville med forespørgslen. Hvis man tog den efter
ordlyden, ville den jo for alvor gøre folkekirken
til en statskirke med statsligt ansvar for kristen-

4144

Torsdag den 10. februar 2000 (F 25)

dommens ve og vel i Danmark. Sådan ville det
umiddelbart tage sig ud.
Men én ting er, at religionsfriheden ikke gælder folkekirken. Det var en af de interessante
ting, der kom ud af det værk, vi fra Præsidiets
side fik sat i gang op til grundlovsjubilæet, hvor
Hans Gammeltoft-Hansen gennemgik folkekirkens stilling i forhold til andre trosretninger, og
det har jo altså kunnet påvise, at folkekirken
ikke har religionsfrihed. Noget andet er vel, at
jeg tror, ingen i Folketinget, heller ikke i Dansk
Folkeparti, vil mene, at kirken slet ikke har ansvar for sig selv.
Men det er et dilemma, og derfor er det jo
godt, at vi får debatten, for vi bliver nødt til at
forholde os til det dilemma, at formelt ligger
magten i Folketinget og altså hos staten, dvs. i
Folketingets Kirkeudvalg, som per definition er
en hedensk forsamling, for nu igen at mindes
Klaus Bergs erklæring om Folketinget, og i
Folketingets Kirkeudvalg kan sidde både hedninger og jøder, og det gør der, og det har der
gjort, og kommer der muslimer herind, så kan
de også sidde i Folketingets Kirkeudvalg. Det er
der intet til hinder for, og det er selvfølgelig
problematisk, at dér ligger den formelle styrende magt også for kirkens indre forhold.
Det havde vi jo alt sammen været ude over,
hvis grundlovens løfteparagraf, som stadig væk
står der, om at folkekirkens forfatning ordnes
ved lov, var blevet opfyldt, altså hvis kirken
havde fået sine selvstyreorganer, ja, så havde
det problem ikke været her.
Det, der sker i dag, er, at ministeren - og jeg
synes meget forståeligt og sømmeligt - i stort
omfang prøver at komme uden om at tage ansvar for de indre anliggender. Og det var glimrende, at det også blev nævnt af andre ordførere - jeg tror, det var fru Hanne Andersen - at vi
ikke vil sidde her i Folketinget og dermed altså
heller ikke i Kirkeministeriet og blande os i, om
man skal sige »blive« eller »vorde« i Fadervor?
Salmebogen:
Det er jo ikke så forfærdelig længe siden, at
Salmebogskommissionen blev nedsat, og den
blev faktisk ret politisk styret, så den er ikke
helt klar endnu, men vi synes jo helst, at vi vil
have skubbet det fra os.
Det betyder så reelt, at enten bliver der ingenting besluttet - og det er nok det, der hyppigst sker, også hvor der er brug for, at der bliver besluttet noget - eller også lægger man det
over til biskopperne, således at Danmark reelt
har fået en bispekirke.

Det er ikke bisperne, der har bedt om det.
Det er, hvad der er kommet ud af det, og det
synes de fleste sikkert er mere passende end at
lade staten blande sig og bestemme det hele,
altså også når det er kirkens indre anliggender.
I SF har vi mange og meget forskellige meninger om kirke og kristendom, men vi er nogenlunde enige om, at kirken både organisatorisk, forkyndelsesmæssigt og økonomisk skal
have ansvar for sig selv.
Det sidste, altså det med økonomien, prøvede
vi at tage hånd om for år tilbage, hvor Hanne
Thanning Jacobsen var ordfører for et forslag
om at flytte statstilskuddet fra præstelønningerne over til vedligeholdelse af de fredede kirker,
en idé, hun og vi havde fået fra Herluf Eriksen,
biskop i Århus, og det er altså det forslag, som
nu Kristeligt Folkeparti kommer med. Det er et
godt forslag, for så bringer vi altså situationen
mere i overensstemmelse med grundloven, end
den er i dag, hvor der udtrykkeligt står i grundloven, at ingen må betale til en gudsdyrkelse,
der ikke er ens egen.
Men organisatorisk bør kirken også sættes i
stand til at bygge sit menighedsdemokrati færdigt på såvel stifts- som nationalt plan, så den
kan få selvforvaltning, og grundlovens bestemmelse om religionsfrihed kan komme til at gælde folkekirken også. Og det kan alt sammen ske
inden for den gældende grundlov.
Det er altså vigtigt at slå fast, at det her ikke
er en diskussion om at skille stat og kirke, men
om, hvorvidt vi skal give kirken selvstyre. Og
dér vil jeg altså godt sige, at det drejer sig ikke
om at tage magt fra menighedsrådsmedlemmer,
men om at give magt til dem og tage den fra biskopper, stiftamtmænd, og hvad har vi. Jeg tror
sådan set, der kommer mere indflydelse til folket ved, at man bygger det op på den måde. Og
på den måde kan vi også få løst en række af de
problemer, som næsten ikke kan løses i dag.
Ministeren kom ind på nogle af dem, f.eks.
kirkenedlæggelser. Det er ikke muligt at nedlægge kirker, sådan som vores system faktisk
er. Jeg mener, der er jo ikke noget menighedsråd, der selv vil, men i samarbejde med andre
kan der komme en mulighed ud af det.
Jeg vil godt her til allersidst pege på, når man
nu idylliserer situationen så meget, at i Københavns Stift har vi altså faktisk meget, meget store problemer. Medlemstallet rasler ned. Det ligger under 50 for de 0-17-årige. Og dér må vi
altså give plads for noget andet end bare selvglæde over, hvor godt alt går i Danmark, hvor

(519)
Torsdag den 10. februar 2000 (F 25)
fint det hele er, og hvor glade alle er, og at systemet virker. Og jeg håber så også, at kirkeministeren vil gå op og sige, at der skal være meget frie rammer til, at man kan få lov at organisere sig på en sådan måde, at man kan gå ind
og tage hånd om de problemer.
De kommer nedefra, men der er jo altid nogle, der må gribe dem, når de gror. Vi ville aldrig
kunne lave det her, hvis ikke der var basis for at
gøre det nedefra: det kan jeg garantere og love.
Men på den anden side kan det jo ikke ske, hvis
der ikke også er nogle, der føler sig ansvarlige
for det, og som går ind og tager de her initiativer.
Så jeg håber også - det siger jeg så meget på
egne vegne - at vi her i dag får en garanti for, at
ministeren i hvert fald siger, at det er fint med
de forsøg, der er i gang med at viderebygge demokratiet, ikke bare i Københavns Stift, men
også i Aalborg Stift, i Århus Stift, i Viborg Stift,
og at dem vil man meget gerne give, gode muligheder og ikke lamme ved at sige, at der kun
må komme noget igennem, hvis alle er enige.
For det er jo mindretalstyranni, hvis bare et enkelt menighedsråd i et stift kan modsætte sig, at
der sker noget som helst.";Margrete Auken
61272;name_party;":
Trosfrihed, ytringsfrihed og forsamlingsfrihed
er de grundlæggende friheder, der kendetegner
det borgerlige demokrati. Og som en følge af
det har vi selvfølgelig religionsfrihed i
Danmark.
Vi må jo også erkende, at der imidlertid ikke
er religionslighed. Den evangelisk-lutherske
kirke, den danske folkekirke, understøttes som
sådan af staten. Den økonomiske side af det er
nok til at overse, men sådan er det. Og forudsætningen for den særstilling må selvfølgelig
være, at befolkningen fortsat overvejende er
medlem af den danske folkekirke, og som det
også fremgik af ministerens indlæg, er det jo i
hvert fald rigeligt opfyldt.
Vi har ikke i CD som parti nogen speciel
trosbekendelse, men vi anser alligevel den særlige forbindelse mellem folkekirken og staten
for at være meget værdifuld for begge parter,
for folkekirken bærer jo værdier og traditioner,
som er væsentlige for hele vores liv og også
hele vores egentlige politiske og parlamentariske liv og tænkning, som jo er dybt gennemsyret af de holdninger, der ligger i den kulturbaggrund, vi har. Det ønsker vi fortsat skal være
sådan. Der er altså det, vi på moderne dansk

4145

ville kalde en række fornuftige effekter, det,
man også kalder synergieffekter.
Vi ønsker altså ikke, at det særlige forhold
imellem stat og folkekirke blivet svækket. Der
kan altså ikke blive total ligestilling mellem folkekirken og de øvrige trossamfund, men vi ser
meget gerne en højere grad af ligestilling. Og
det vil sige, at den ligestilling efter vores opfattelse så ikke ligesom skal skabes ved at fratage
folkekirken rettigheder eller funktioner.
Det, der er væsentligt, er, at vi giver trossamfund rettigheder og funktioner, så de kommer
tæt på at svare til det, der er i folkekirken. Derfor så vi egentlig også gerne, at man genoptog
den tidligere praksis, man havde med at anerkende trossamfund. Jeg ved godt, at der er
mange ministre, der har haft kirkens område
igennem tiden, som har sagt, at det er af mindre
betydning, men jeg tror faktisk, det har en stor
betydning netop at blive anerkendt. Et af eksempleme kunne være Mosaisk Troessamfund,
som jo er et anerkendt trossamfund. Vi tror faktisk, at den følelse af at høre til, være anerkendt
og være dansker, er en meget væsentlig del i en
integration af andre trosretninger. Og det vil
sige, at efterhånden som der også danner sig
islamiske danske samfund, må det være
væsentligt også at have den anerkendelse og
dermed have anerkendelsen af at kunne leve og
være i et land og være en del af befolkningen,
være dansker på lige fod med andre med en
anden tro.
På samme måde har vi også den holdning,
når det gælder det at have mulighed for at lave
sine egne begravelsespladser, sine egne kirker
og andet. Det synes vi er væsentligt, damtidig
med at man selvfølgelig overholder dansk lovgivning, danske lokalplaner, danske byggevedtægter og en lang række andre ting, i det hele
taget overholder dansk lovgivning. Men vi vurderer altså den psykologiske værdi i selve begrebet anerkendelse som noget meget vigtigt,
hvis man vil have den fulde integration og
følelse af at høre til.
Folketinget har jo nemlig ved ikke at give
den kirkeforfatning, som vi har talt tit om i
grundlovssammenhæng, selvfølgelig mulighed
for at skubbe det fra sig. Altså Folketinget er jo
på en eller anden måde folkekirkens lovgivende
forsamling. Det betyder jo så, at der selvfølgelig
er en række folketingsmedlemmer, som ikke er
medlemmer af folkekirken, men deres legitimitet i den sammenhæng vil ofte være, at hovedparten af deres vælgere er medlemmer af folke-

4146

Torsdag den 10. februar 2000 (F 25)

kirken, og som sådan giver det jo også en forpligtelse.
Den danske folkekirke er andet og mere end
den officielle folkekirke. Folkekirken er også det
utrolig vigtige frivillige arbejde, der er i kirkelige kredse, og som vi lægger meget vægt på.
Der er Folkekirkens Nødhjælp, kirkeligt børneog ungdomsarbejde, utallige former for socialt
arbejde og indsats, som egentlig hører under
socialministerens område, men vi mener, at det
er væsentligt også at se på den side som en væsentlig og vigtig dansk tradition. Og der er også
enkelte andre områder, hvor vi jo optræder
udadtil, ud over landets grænser, både med
Sømandskirken og Dansk Kirke i Udlandet. På
det område er der i øjeblikket et udvalgsarbejde
for de to organisationer, som CD's tidligere
kirkeminister, A.O. Andersen, leder, og dér
håber jeg, når vi kommer tilbage med en del af
de indstillinger, at ministeren vil være venlig at
modtage dem godt.
Henrik Svane (RV):
Når jeg ikke kunne dy mig for i indledningen af
debatten til Dansk Folkepartis ordfører at tale
lidt om, hvad der rent faktisk står i forespørgslen om ønsket om, at regeringen skal sige noget
om, hvad den vil gøre over for den påvirkning
fra andre religioner end kristendommen, der
påføres vores land for øjeblikket, så synes jeg,
det er en væsentlig pointe at trække frem, fordi
jeg ikke kan undlade at lægge mærke til, hvad
Dansk Folkeparti for øjeblikket også gør med
kristendommen: bruger den i en slags politisk
manifestation af, at i det, vi gør i vores parti,
har vi Vorherre med på vores side.
Den kristne religion eller kultur er ikke en
naturreligion, men tværtimod en forkyndelse af
noget så unaturligt som den svages ret og den
fremmedes ligeværdighed. Derfor synes jeg også, at de påvirkninger, der kommer fra os udefra, skal vi opfatte i en eller anden form for ligeværdighed. Så hvis vi tror på, at den kristne
kultur er baseret på en opfattelse af, at den netop fastholder den svages ret og den fremmedes
ligeværdighed, så ser jeg en undertone i det,
som Dansk Folkeparti vil også med denne forespørgsel.
Det er nemlig vigtigt, at kirken fortsat fortæller, hvad kristendom er, og at vi i Folketinget
gør, hvad vi kan for at sikre, at den danske folkekirke fortsat kan styrke sin forkyndelse og sin
forkyndelsesfrihed, og selvfølgelig også at den
har mulighed for at gøre det i den nutidige og

folkelige sammenhæng, som vi er i. Det har folkekirken gode betingelser for, og dem skal vi
selvfølgelig fortsat styrke.
Når grundloven taler om, at staten understøtter den danske folkekirke, så har det for mig
at se ikke noget med penge at gøre, sådan som
jeg synes det ofte fejlagtigt opfattes ude i visse
dele af befolkningen. Det har ikke med penge at
gøre. Dengang den danske folkekirke blev til
folkekirke, tog staten i samme ombæring jo en
stor del af kirkens egenkapital, så det er ikke
spørgsmål om kroner og øre. Men jeg lægger i
den grundlovsparagraf, at vi i Folketinget i al
den lovgivning, vi beskæftiger os med, skal sikre, at den ikke skal underkende og underløbe
det, som er den danske folkekirkes basis at operere på, netop den frie forkyndelsesfrihed.
Vi ser jo forskellige tiltag i disse år, som jeg
synes det er værd at lægge mærke til, f.eks. at
dåbsbelæringen på 3.-4. klassetrin er en stor
succes i mange sogne. Det er også med til at
styrke forståelsen af, hvad kristendom er. Det er
også vigtigt med det forenklingsarbejde, som er
sat i gang i Kirkeministeriet, at det virkelig fører frem til forenklinger, virkelige forenklinger,
som kan frigøre kræfter og energi i menighedsrådene og i menighedernes arbejde for at styrke
det, der netop er den egentlige indsats: forkyndelse og forkyndelse.
Vi må håbe på, at det ikke betyder, at den
forenkling omvendt betyder større magt eller
koncentration i Kirkeministeriet eller hos ministeren - hvilket jeg er helt klar over ikke er ministerens ønske med at lave dette forenklingsudvalg - fordi det netop er vigtigt, for at menighedsarbejdet skal trives, at det er den energi,
vi som levende kirke, som medlemmer af kirken, kan lægge ind i det, der er vores ansvar
for, at folkekirken kan bestå i så vide rammer
som overhovedet muligt, at vi forenkler det
daglige arbejde med de kirkelige forhold, så det
ikke ender i administration og fortolkninger af
cirkulærer og andet godt.
Jeg tror på, at den proces, som kirkeministeren har sat i gang, er god, fordi vi ofte ser, at
mange af de forhold, som man skal arbejde med
i menighedsrådene, er af en sådan karakter, at
ganske almindelige borgere ikke har den faglige
juridiske indsigt i mange af de ting, som man
skal forholde sig til, også som arbejdsgiver, bare
for at tage ét eksempel.
Og så kan jeg ikke dy mig for til sidst lige at
sige lidt til Dansk Folkeparti, for vi lever jo i et
land, som Benny Andersen kalder det forjætte-

Torsdag den 10. februar 2000 (F 25)
de land, som flyder med øl og bacon, det rigeste
land, jeg overhovedet kan forestille mig at leve
i, og jeg er glad for at være dansker og bo i det.
Vi har rigdom, vi flyder i rigdom og forbrug,
men vi mangler måske i for stort omfang viljen
til at fordele rigdommen og til at vise omsorg
for andre end os selv og de nærmeste. Næstekærlighedsbudet synes jeg ikke altid vi overholder, og det betyder, at vi måske kommer til
at holde med dem, der er os nærmest, og det
har ikke noget med næstekærlighed at gøre.
Vi ser også ofte fra Dansk Folkepartis side
ønsket om at finde syndebukke: det ligger også
implicit i dele af teksten i dag. Det vil vi fra radikal side slet ikke være med til at diskutere,
for dette land går ind for religionsfrihed, og det
fortsætter vi med at kæmpe for, og derfor har
også islamiske folk ret til at være her og forkynde deres tro i lige så høj grad, som vi forkynder
vores næstekærlighed.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
70650;name_party;":
Jeg fristes næsten til at spørge hr. Svane, om
han har fået det forkerte ben ud af sengen til
morgen. Jeg synes, han virker så aggressiv, og i
stedet for at beskæftige sig med, hvad Det
Radikale Venstre mener om kirkepolitikken i
Danmark, er han mere optaget af at komme
med hårde angreb på Dansk Folkeparti, fordi vi
har bragt den her debat frem i dag. Det synes
jeg da ikke vi skal have andet end tak for, og
det har vi da også fået af forskellige ordførere.
Det er, ligesom om Det Radikale Venstre,
specielt hr. Svane, vil tage patent på næstekærligheden. Jeg regner med og håber, vi alle sammen udviser næstekærlighed i vores handling:
det gør vi i hvert fald, og det gør jeg personlig
også, og det ved jeg også hr. Svane gør, men det
er, ligesom om han fremstiller sig selv som en
hel gud herinde og så kommer ind på noget
med ligeværdighed. Jamen ligeværdighed har
vi jo igennem det, at vi har religionsfrihed. Hr.
Svane bringer ligesom det ind i debatten, at
Dansk Folkeparti ikke skulle gå ind for ligeværdighed og dermed religionsfrihed. Jamen hvad
er det for noget sludder at stå og sige?
Hr. Svane taler også om »den svages ret«.
Jamen hvad mener hr. Svane med dét? Den
svage skal vi alle sammen værne om: det tror
jeg ikke der er nogen her i Folketinget der ikke
ville gøre. Og den frie forkyndelse: Hvis hr.
Svane havde gjort sig den ulejlighed - det har
han selvfølgelig ikke - at høre efter, da jeg ind-

4147

ledte denne forespørgselsdebat, så sagde jeg
udtrykkeligt: Debatten i dag drejer sig ikke om
forkyndelsesfriheden, den har præsterne. Så det
er, ligesom om det nu også bringes i tvivl, om
Dansk Folkeparti nu mener, man har forkyndelsesfrihed i dette land.
Jeg synes faktisk, hr. Svane er med til bringe
den her debat ned på et utrolig lavt plan, og det
burde hr. Svane holde sig for god til.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det kan da godt være, jeg sover i timen, men så
vil jeg gerne bede hr. Poul Nødgaard komme
op og sige, hvad han rent faktisk mener med
det, der står i forespørgslen om påvirkningen
fra de andre religioner end kristendommen.
Hvad er det for en påvirkning, Dansk Folkeparti er så bekymret for, siden man beder regeringen om at gøre noget for at imødegå en påvirkning?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
72911;name_party;":
Det skal jeg utrolig gerne gøre. Det er ikke hr.
Svane ubekendt, at vi havde en debat her i
Folketinget for nogle uger siden om islamiseringen, og hvordan den indvirker på den danske kultur. Det var ikke det, jeg regnede med
skulle være hovedtemaet i dag, men det er da
klart, at når der kommer så mange fremmede
ind, som der gør, så siger vi også, at den religion, de har, respekterer vi reelt, men så skal de
også respektere vores.
Det er alt, hvad vi lægger i debatten i dag:
fuld respekt for den danske kristendom. Og det
er alt, hvad jeg har at sige om det.
Den islamisering, der finder sted, det ved vi
jo godt, går meget tit over i - og nu siger jeg det
lige ud ad landevejen - en stor fanatisme, og
det er den fanatisme, vi vender os imod.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jamen jeg taler ikke kun om en dansk kristendom. Fuld respekt for den danske kristendom.
Jeg er tilhænger af den fortolkning af kristendommen, sådan som jeg sagde det før, at det er
en forkyndelse af noget så unaturligt som den
svages ret og den fremmedes ligeværdighed!";Poul Nødgaard
73991;name_party;":
I Enhedslisten har vi det hovedsynspunkt, at
staten og kirken bør adskilles. Det vil sige, at

4148

Torsdag den 10. februar 2000 (F 25)

hvis der en dag bliver mulighed for at lave en
abort. Det hærger som en pest i USA. I USA er
grundlovsændring, ønsker vi den gamle tanke,
der en kristen fundamentalisme, som har spillet
som jo går helt tilbage til den første grundlov,
en uhyggelig rolle i det flertal, republikanerne i
gennemført som en del af en grundlovsændag kontrollerer i kongressen. Det eneste gode
dring. Men jeg er meget vel klar over, at det
ved den sag har været, at det har holdt republiikke står lige for.
kanerne væk fra præsidentposten, men det er
Det er for os sådan, ligesom hr. Kalnæs var
en farlig tendens, denne amerikanske kristne
inde på det, at religionsfriheden er en af de bor- fundamentalisme.
gerlige frihedsrettigheder, som eksisterer i et
Den stikker altså også hovedet frem her i
politisk demokrati. Men det betyder jo ikke, at
Danmark, må man desværre sige. Den er der
der så behøver at være en statskirke. Det burde
grund til at være meget betænkelig ved og til at
tværtimod betyde, at der ud over religionsfrikæmpe irnod, lige så vel som hvis der opstår
hed også var religionslighed, og det har vi ikke
fundamentalisme i f.eks. islam. Men religioneri Danmark. Der er en klar forskelsbehandling
ne må altså behandles på lige fod, og sådan
mellem de forskellige religioner, og det går vi
burde det også være i Danmark.
altså ikke ind for.
Og når det gælder undervisning i folkeskoDerfor vil Enhedslisten selvfølgelig også ger- len, burde det også være en undervisning om
ne gå i samarbejde med de partier, som i større
religionerne og deres historie på lige fod, hvor
eller mindre udstrækning godt vil være med til
man bl.a. fortæller om, hvordan kristne korsfaat gennemføre skridt, som i højere grad selvrere myrdede og skændede befolkningerne i
stændiggør folkekirken fra staten og også sikrer
Mellemøsten i korstogenes tid. Det er også en
en bedre adskillelse af statens økonomi og kir- del af vores historie. Det er en del af den dankens økonomi. Der er jo andre partier, som har
ske kirkes historie, må jeg sige til hr. Knud Erik
forskellige tanker, der går i den retning, og det
Kirkegaard, og jeg håber, at den skal med i den
vil Enhedslisten gerne gå ind i et konkret sam- undervisning, som hr. Knud Erik Kirkegaard
arbejde om.
ønsker om kristendommen i Danmark.
Jeg vil også gerne understrege, at vi i
Så der er meget, som skal gøres. Jeg vil slutte
Enhedslisten ofte støder på forskellige mennemed lige at gøre opmærksom på, at 95 pet. af
sker fra forskellige trossamfund, som vi samar- den kristne teologi er identisk med islams teobejder med på forskellige områder. Jeg har
logi, 95 pct., så ud fra et teologisk synspunkt
f.eks. i 1980'erne haft meget glæde af at samar- kunne det måske godt give stof til eftertanke.
bejde med tyske kirkefolk omkring modstanden
imod atomvåbnene, hvor den nordtyske prote- (Kort bemærkning).
stantiske kirke faktisk spillede en meget aktiv";Keld Albrechtsen
77044;name_party;":
rolle i den folkelige modstand, som der også
Grundlovens § 4 lyder:
var imod atomoprustningen i Tyskland. Og på
»Den evangelisk-lutherske kirke er den dandet globale plan spiller f.eks. det, man kalder
ske folkekirke og understøttes som sådan af
befrielsesteologien, som jo også er en kristen
staten.«
retning, en stor rolle f.eks. for en progressiv
Den ønsker jeg at bevare. Dér forstår jeg, at
udvikling i Latinamerika.
hr. Keld Albrechtsen ønsker den fjernet, men hr.
Så der er så sandelig kristne bevægelser og
Albrechtsen kan vel ikke mene, at adskillelse
kristne kirker, som Enhedslisten på forskellige
mellem stat og kirke skulle ligge i det, grundpunkter gerne samarbejder med. Men samtidig
lovsfædrene tænkte. Sådan hørte jeg hr. Keld
må vi altså også se i øjnene, at der desværre
Albrechtsen.
også i den danske folkekirke er tendenser til
Så må der da mangle noget i hr. Keld
fundamentalisme, og Enhedslisten er modstan- Albrechtsens historiekundskab, som jeg nok
der af religiøs fundamentalisme, uanset om den
synes der gjorde, når det gjaldt de 95 pet. om
findes i kristendommen, i islam eller i andre re- kristendom/islam og det med korstogene, som
ligioner. Og dér bliver der ikke tale om et sam- jeg tror vi alle tager afstand fra.
arbejde mellem Enhedslisten og religiøse kræfJeg tror ikke, der er nogen, der vil forsvare
ter, men tværtimod om modstand.
den del. Der er bestemte ting, som den kristne
Der er religiøse kræfter, det er typisk inden
kirke har stået for, der var fejlagtige, og som
for kristne bevægelser, som f.eks. går imod fri
man med rette selvfølgelig skal tage afstand fra.

Torsdag den 10. februar 2000 (F 25)
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
78737;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen sagde i sit indlæg, at inden for folkekirken var der jo også religiøse bevægelser, som man kunne betegne som fundamentalisme. Nu kan det begreb jo dække over
mange forskellige ting. Jeg er ikke helt klar
over, hvilke religiøse bevægelser inden for folkekirken det var hr. Keld Albrechtsen tænkte
på, da han brugte den formulering.
Men mit spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen
er meget principielt: Mener hr. Keld Albrechtsen, at det er et folketingsanliggende at blande
sig i, hvilke synspunkter man har om kristendommen inden for folkekirken, i alt fald så længe man holder sig til det folkekirkelige bekendelsesgrundlag? Er det overhovedet et folketingsanliggende?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
79463;name_party;":
Det er godt at vide, at hr. Keld Albrechtsen har
hørt efter i skolen, når han havde kristendomsundervisning, for dér fik han garanteret den historie fortalt om korstogene - eller i historieundervisningen, eller hvor den er henne. Jeg tror
ikke, der er ret mange lærere, der forsømmer at
fortælle det. Altså der har kirken trods alt været
forholdsvis god til at sikre, at den bagtalelse af
sig selv, der skulle til - og det er fint nok - har
fungeret.
Det, det har knebet lidt mere med, det kan
man jo høre, når man hører visse medlemmer af
Dansk Folkeparti, er at fortælle, hvad kristendommen positivt går ud på, sådan at man ikke
ville komme ud i de vildfarelser, at det havde
noget at gøre med, hvad for noget mad man
spiste, osv. Der er det meget vigtigt at huske, en
meget vigtig del af det, at det er det, der går ud
af ens mund, der gør én uren, og ikke det, der
går ind i ens mund. Det er et meget berømt,
skriftsted, som jeg kunne have lyst til at brodere, sådan som man gjorde det i gamle dage, og
så tror jeg, jeg ville sætte det op i Dansk Folkepartis gruppeværelse.
Men så vil jeg også godt lige sige om en række af de kirkelige retninger, som hr. Keld
Albrechtsen nævner, at der har han ikke hørt så
meget, for der er mange flere gode historier at
fortælle, hvor befrielseskristendommen ikke
bare er sådan en lille sær underretning, men en
meget vigtig del af den latinamerikanske kirkehistorie i nyere tid. I Sydafrika vil hr. Keld ,

4149

Albrechtsen kunne se nøjagtig det samme, og
indimellem selv i Danmark.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
81031;name_party;":
Jeg nævnede kun det med befrielsesteologien,
og jeg er også enig i det med eksemplet fra
Sydafrika, for det kunne jo være en opfordring
til kristne danske kirkefolk om i højere grad at
arbejde ud fra den linje og så bekæmpe den
fundamentalisme, som altså også sniger sig ind
hist og pist i den danske folkekirke.
Jeg må sige til hr. Knud Erik Kirkegaard, at
jeg ikke havde tænkt mig, at Folketinget skulle
vedtage nogen lovgivning om, hvad man skal
mene om disse ting. Det vil jeg gerne understrege, naturligvis ikke. Det er faktisk hele mit
budskab, at det skal man ikke gøre.
Men jeg nævnede, at Enhedslisten tager aktivt stilling og har en holdning, også til religiøse
bevægelsers politiske budskaber. Vi går i samarbejde med dem i forskellige sager, vi går dybt
og energisk imod dem i forskellige sager, og det
har Enhedslisten jo også ret til, men naturligvis
er det ikke Folketingets anliggende at tage stilling til folks holdninger, og hvad de skal mene,
tværtimod.
Så var det et svar til hr. Kofod-Svendsen. Jeg
vil godt gøre opmærksom på, at det, jeg talte
om, var de formuleringer, der stod i den oprindelige første grundlov fra 1849: det var ikke
dem, der står i grundloven fra 1953, fordi der
står det dér med, at man understøtter den danske folkekirke. Men som jeg erindrer teksterne
fra 1849, var det nogle andre formuleringer, der
var dengang. Men jeg har det ikke lige ved hånden, vi må tilbage og slå efter, hvis vi skal have
den historiske del af den dér diskussion.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
82566;name_party;":
Ja, her vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
vil virkelig bede om, vi får lidt tid sammen: for
dér synes jeg nok der er et hul i hr. Keld
Albrechtsens viden, som trænger til at blive
udfyldt.";Flemming Kofod-Svendsen
82780;title_name;Hr. Kofod-Svendsen som ordfører.;Formanden
82842;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke både for, at
forespørgslen er blevet rejst, og for den besvarelse, vi har fået.

4150

Torsdag den 10. februar 2000 (F 25)

Og så har jeg lyst til, som en indfaldsvinkel
til det, jeg skal sige, at låne nogle ord fra min
gode ven Grundtvig i »Kirken den er et gammelt hus«. Det synes jeg var den helt rigtige salme her, hvor han formulerer det meget flot:
»Vi er hans hus og kirke nu,
bygget af levende stene,
som under kors med ærlig hu
troen og dåben forene:
var vi på jord ej mer end to,
bygge dog ville han og bo
hos os i hele sin vælde.«
Det er nr. 95 i Højskolesangbogen, nr. 280 i
Den Danske Salmebog, hvis man hellere vil
have den derfra.
Her synes jeg, der i en meget kort form er
sagt noget væsentligt om den danske folkekirke, og jeg vil ligesom ministeren gå tilbage til
reformationsåret. Der fik vi et meget vigtigt dokument vedtaget i Danmark, nemlig kirkeordinansen fra 1537, og her skelner man, og jeg citerer, mellem »Vorherres Jesu Kristi ordinans«
og »kongens ordinans«, og det hedder her:
»Den første hører alene Gud til og omfatter
især den rette forkyndelse af lov og evangelium, forvaltningen af sakramenterne og oplæring af børnene i den kristne børnelærdom,
katekismus. Det er ikke vor, men Vorherres
Jesu Kristi ordinans, og den kan der ikke rokkes
ved. Den bygger på Guds ord og bør ikke
hindres af menneskelige koncilier.«
Så kommer den anden ordinans, kongens, og
den har ikke nogen speciel hellighedskarakter.
Der er en række praktiske ting, der skal tages
stilling til. Man nævner her spørgsmål om tid
og sted for gudstjenester, præstevalg osv.
Her mener jeg, vi har skitseret en virkelig
evangelisk kirkeforståelse. Et er evangeliet og
sakramenterne, som er kirkens livskilde, noget
andet er de menneskelige ordninger, som til
forskellige tider kan være forskellige, og denne
distinktion mellem Jesu Kristi ordinans og kongens ordinans svarer helt til Den Ausburgske
Bekendelse art. 28, overhovedet til Luthers
tankegang.
I 1849 fik vi, hvad jeg vil kalde en stilfærdig
revolution på det kirkelige område. Det væsentlige var, at vi fik religionsfrihed, men denne
principielle skelnen mellem Guds ordinans,
kunne vi sige kirkens indre liv, og hele administrationen har vi videreført, hvor det, der lå hos

kongen, den enevældige konge, her går til
kirkeminister og Folketing.
Den næste vigtige epoke var i begyndelsen
af det forrige århundrede, hvor vi fik I. C.
Christensens lovgivning, især lov om menighedsråd.
Hvad er så Folketingets opgave på det kirkelige område? J a, netop ud fra den principielle
tænkning, jeg har skitseret, og som jeg deler, er
det jo Folketingets opgave at lægge de bedst
mulige rammer for kirkens hovedopgave: evangeliets forkyndelse. Med at lægge rammer tænker jeg også på rammer for de frivillige kirkelige organisationer.
Jeg nævner nogle væsentlige beslutninger,
der er truffet: Den ene går tilbage til før vi fik
den frie forfatning, nemlig til 1736, da fik vi
indført konfirmandundervisning som det begreb, vi kender i dag. Der har selvfølgelig været
en dåbsundervisning tidligere, men her var en
beslutning, som jeg tror har betydet utrolig meget for kendskabet til kristendommen.
I slutningen af - og nu skal man jo sige - forrige århundrede var både kirkeminister og
Folketing aktive og tog initiativ til det, der
populært hedder minikonfirmandundervisning,
som ministeren også er inde på. Det synes jeg er
et meget godt eksempel på, hvordan man har
lagt en ydre ramme fra Folketingets side, som
har haft denne rigtige intention at fremme
kendskabet til kristendommen blandt alle folkekirkens medlemmer.
Kristeligt Folkeparti har netop fremsat et beslutningsforslag. Det er igen om nogle rammespørgsmål, jeg skal ikke komme ind på det her,
blot antyde det, vi får jo tid til at drøfte det,
men det er igen udtryk for, hvad der er Folketingets opgave: at vurdere rammespørgsmål og
lægge dem bedst muligt til rette.
For mig er nøglebehovet i dag, at vi fremmer
kendskabet til Bibelens indhold, og dér er det så
vores opgave at lægge de ydre rammer til rette,
men selve opgaven, det, der hører under Guds
ordinans, skal vi i denne forsamling holde fingrene væk fra: men vi har en vigtig opgave med
rammerne, og det medvirker vi meget gerne til.
Kirkeministeren (Margrethe Vestager):
Det har været en interessant diskussion at følge
som kirkeminister. Der er nogle få ting, som jeg
gerne vil påpege i forhold til både forespørgslens ordlyd og til vores videre arbejde i regeringen med kirkepolitikken.

Torsdag den 10. februar 2000 (F 25)
For det første helt enkelt at slå fast, at den
danske kirkeordning og den danske økonomiske ordning ikke er i modstrid med grundloven. Der er i hvert fald en udbredt enighed
blandt dem, som er kirkeretskyndige, om, at det
ikke er i modstrid med den danske grundlov at
have den kirke, den økonomiske ordning, vi har
for indeværende.
For det andet er de samarbejdsmuligheder,
der ligger i de nuværende regelsæt, slet ikke
udfordret. Tværtimod ville jeg byde det meget
velkommen, hvis stadig flere menighedsråd,
stadig flere inden for de forskellige provstier og
stifter ville benytte sig af de samarbejdsmuligheder og dispensationsmuligheder, som ligger
inden for lovgivningen, sådan at vi kunne få
stadig flere erfaringer med variationen i det lokale kirkelige demokrati og med diskussionen
om det.
Om man skal bruge termen »anerkendt« eller
»godkendt«, har jeg ikke hængt mig så meget i.
Det er jo sådan, at der sidder et rådgivende udvalg, som vurderer, om en trosretning skal have
mulighed for at få godkendelse til at foretage
juridisk bindende vielser, og det er via det godkendelsesinstitut, at der samtidig sker en anerkendelse. Det har betydet, at der er mange,
mange, mange enten anerkendte efter den gamle lov eller godkendte trossamfund i Danmark,
herunder også en række muslimske.
Sidst vil jeg igen nævne vores forenklingsudvalg, for jeg synes, det er meget afgørende, at vi
ser på, om vi kan lette menighedsrådenes arbejde, således at der bliver mere tid og plads til
den diskussion om tilrettelæggelse af kirkens
liv og virke, som jeg tror mange menighedsrådsmedlemmer interesserer sig betydelig mere
for end for de mere administrative dele af det.
Jeg synes igen, det er meget afgørende, at vi laver nogle rammer, som gør, at det folkekirkelige demokrati fungerer, og at det også fungerer
på en mere aktiv måde, end man ser det i dag.
Jeg synes, at det arbejde, som gøres for at få en
større tilslutning til menighedsrådsvalgene og
også flere steder få en diskussion i forbindelse
med menighedsrådsvalgene af den lokale kirkelige struktur, kirkens brug og kirkens liv, er
al ære værd.";Flemming Kofod-Svendsen
89502;name_party;":
Først naturligvis tak til de forskellige ordførere
for den debat, vi har haft her i dag. Jeg har lige
nogle enkelte spørgsmål til kirkeministeren. Nu
er kirkeministeren i den situation, at hun ikke

4151

hørte efter, da jeg holdt min tale, så jeg er nødt
til at gentage nogle af de spørgsmål, jeg har
stillet.
Ministeren sprang også nu her i sit sidste
indlæg meget let og elegant hen over det, der
hedder forenklingsudvalget. Det er noget med
at lette menighedsrådenes arbejde. Jamen jeg
ved ikke, om menighedsrådenes arbejde skal
lettes. Jeg så hellere, at man fik ført mere kompetence ud til menighedsrådene. Om det så
også skulle give lidt mere arbejde, tror jeg, menighedsrådene i Danmark er indstillet på det.
Der er jo ikke noget, der er skønnere her i livet, end at man selv beslutter flest mulige ting,
og hvis ministeren mener noget med decentralisering, så mener jeg, at der må ske en nøje kulegravning af, hvilke opgaver der i øjeblikket
vurderes af både biskop, provst osv. og eventuelt også af Kirkeministeriet, og om ikke sådan
nogle ting kunne lægges ud til de enkelte menighedsråd. Jeg tror, det ville give ekstra glæde
ved arbejdet, at man ved, at når man går fra et
møde i et menighedsråd, så bliver det sådan,
som man har besluttet det dér, og så skal man
ikke have en sag til at køre igennem først provsti, senere biskop og så ind til Kirkeministeriet.
Det er i hvert fald i nogle sager at man skal det.
Så vil jeg godt lige spørge ministeren om den
rapport, der er kommet vedrørende forflyttelse
af præster. Den synes jeg er rimelig spændende
at læse. Vi har haft mange, i hvert fald indimellem mange, præsteproblemer i dette land. Jeg
kan se på den rapport, at den nu er et års tid
gammel, og jeg vil godt spørge, om den har været ført ud i praksis. Har man altså gode eksempler på, at man forflytter præster for at få nogle
ting til at fungere?
Jeg vil også godt spørge ministeren: Hvad
mener ministeren overordnet om, at biskopper
pålægger de enkelte menighedsråd, at de skal
lave optællinger af kirkegængere til alle mulige
handlinger? Hvad er ministerens personlige syn
på det? Det er muligt, ministeren ikke kan blande sig i det, men jeg synes nok, at det må være
menighedsrådenes frie ret at afgøre, om de vil
lave sådan nogle optællinger.
Jeg er helt enig i det, også andre ordførere
var inde på vedrørende spørgsmålet, om der
skal nedlægges kirker. Det er vi meget skeptiske over for, men ministeren må da have et personligt syn på, hvad hun mener om de tanker,
der jo til stadighed debatteres i pressen, nemlig
at man skal af med et antal af vores folkekirker,
og specielt er jeg da interesseret i at høre, hvad

4152

Torsdag den 10. februar 2000 (F 25)

ministeren mener, at tomme kirkebygninger
skal bruges til, hvis der bliver nedlagt kirker.
Og sådan kunne jeg blive ved i en uendelighed.
Jeg har et spørgsmål mere: Jeg rejste i mit
ordførerindlæg spørgsmålet om, hvorvidt man
for at ansvarliggøre de enkelte menighedsråd
for deres udgifter måske skulle overveje, at
hvert enkelt sogn fik sin egen kirkeskatteprocent. Den er i øjeblikket fælles for hele kommunen, men ved at hvert sogn fik sin egen kirkeskatteprocent, ville man fastholde det enkelte
menighedsråd på de dispositioner, som det
foretager, over for de kirkeskatteydere, der bor i
sognet. Jeg vil gerne tilføje, at den moderne
edb-teknik helt givet kan løse det problem. Det
er altså ikke sådan noget, der vil betyde et stort
bureaukratisk arbejde. Jeg kunne så forestille
mig i min kommune, hvor der er en 12-14 sogne, at man fik hver sin kirkeskatteprocent, alt
efter hvilke dispositioner man laver.
Det var så nogle af de ting, jeg har ført frem,
og som jeg vil håbe at ministeren kan give om
ikke et fyldestgørende svar på så i hvert fald
nogle vurderinger af.
Kirkeministeren (Margrethe Vestager):
Jeg vil takke for spørgsmålene og ikke kaste
mig ud i en diskussion om, hvem der har hørt
mest eller mindst efter, men blot nævne, at jeg i
mit indlæg sagde, at jeg faktisk mener, det er
meget vigtigt, at man overvejer, om der skal
nedlægges kirker, eller om de skal tages ud af
brug, men at det ikke er et centralt anliggende
for Kirkeministeriet eller for kirkeministeren for
den sags skyld at have en masterplan liggende i
skuffen om, hvilke kirker der bør eller ikke bør
tages ud af drift.
Men jeg mener, det er meget afgørende, at
man lokalt tager den diskussion, for det er vigtigt
for det kirkelige liv, at man dér fører strukturdiskussionen om, hvilke kirker man ønsker der
skal være der, og om man ønsker de skal være
i brug. Det er også der, man må vurdere, hvad
der så vil være det rimelige formål, hvis man
kommer dertil, at man beslutter sig for at nedlægge en kirke, for det vil være meget forskelligt
fra den ene lokalitet til den anden, hvad man
synes er passende. Vi har en række eksempler,
efter min mening gode eksempler, på, hvad nedlagte kirker kan bruges til, f.eks. museumsformål
eller andre typer af forsamlingsformål end dem,
kirken oprindelig er bygget til.
Jeg synes, det er fuldstændig indlysende, og
sådan tror jeg også alle menighedsråd vil hand-

le, at man selvfølgelig skal respektere kirkens
hus og den måde, det har været brugt hidindtil,
med hensyn til det kommende formål.
Som også sagt i forbindelse med forenklingsudvalget, så har det også til opgave at vurdere
mulighederne for decentralisering. Men decentralisering skal ikke blive et magisk ord, som
partout kan drysses ud over alting i en forståelse af, at hvis bare tingene bliver så decentrale
som overhovedet muligt, så vil vi sikkert få den
bedst tænkelige kirke af alle, for der skal også
være plads til, at nogle ting kan drøftes, og at
andre ting ordnes på andre niveauer.
Som eksempel på en decentralisering, som
var ønsket, men som bestemt efterfølgende ikke
er blevet taget vel op, er spørgsmålet om organisters løn, hvor vi gav nogle meget vide frihedsrettigheder i stedet for det centrale løncirkulære, som havde været gældende i en række
år, for netop at give mulighed for, at det enkelte
menighedsråd kunne give en aflønning, som
det fandt passende for dets organist, fordi man
mange steder syntes, det var svært at tiltrække
nogen. Den decentralisering synes mange er
meget, meget besværlig, fordi man så skal ind i
en forhandling og man skal forholde sig til,
hvad der er den rirnelige løn.
Jeg nævner blot eksemplet for at sige, at decentralisering for enhver pris synes jeg er uhensigtsmæssig, og det er derfor meget vigtigt, at
udvalget gør sig grundige overvejelser over,
hvilke decentraliseringer der vil være fremmende for kirkens formål, og hvilke der ikke vil
være det.
Det er faktisk sådan med hensyn til forflyttelse af præster, at på grund af tekniske problemer inden for den arbejdsgruppe, som har lavet
rapporten, er den faktisk først blevet offentliggjort og trykt her i løbet af de sidste 2 måneder.
Tanken er nu, at rapporten skal drøftes rundtomkring. Der er en række forskellige anbefalinger og forslag i den. Nogle af dem synes jeg er
mere interessante end andre, men det er klart,
at jeg mener, at man med Kirkeministeriet som
ansættelsesmyndighed må drøfte, hvilke muligheder der er for præster for at blive forflyttet,
også for på den måde at få en dynamik i forhold til de præster, som gør tjeneste i udlandet,
så de kan have en ordentlig mulighed for igen
at komme tilbage til den hjemlige forkyndelse.
Hvad angår tællinger af kirkegængere, så er
det jo lidt et paradoks, at man siden tidernes
morgen har talt antallet af altergæster. Det gør
man fortsat, og det har man tænkt sig at blive

(520)
Torsdag den 10. februar 2000 (F 25)
ved med. Jeg synes ikke, tælling af kirkegængere er særlig interessant. Jeg mener ikke, at det er
antallet af kirkegængere, der kan være udslagsgivende for, om man skal gøre det eller det andet. Det må være en samlet vurdering af, hvilken kirkelig struktur man ønsker de forskellige
steder. Og så synes jeg også, det er en fejludvikling at tage tilslutningen til søndagsgudstjenesten som udtryk for, hvorvidt danskere holder af deres folkekirke og føler sig hjemme i
den eller ej. Jeg har ikke nogen som helst idé
om at udbrede forestillingen om, at kirkegængere skal tælles hverken til gudstjenesten eller
til andre kirkelige formål, men hvis nogen vil
kaste sig ud i det og synes, det er en god idé, så
for min skyld ingen alarm.
At hvert sogn skal have sin kirkeskat, har jeg
lidt svært ved at se det hensigtsmæssige i. Jeg
kan ikke præcis se, hvilket formål det skulle
fremme, for det ligger stadig væk inden for så,
hvad skal man sige, snævre bånd, og kommunen er stadig væk en forholdsvis lille enhed, så
hvis vi skulle endnu længere ud i forhold til det
enkelte sogn, så vil jeg nu nok ikke være overbevist om, at den administrative ulempe, det vil
være, står mål med det, man gerne vil fremme.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
98315;name_party;":
Jeg tror, ministeren har misforstået mig lidt. Før
1970, da vi havde de mindre kommuner, sognene, havde man kirkeskatteprocenten for den
enkelte kommune, som så indgik i større kommunale enheder. Jeg ved, det har jeg naturligvis
undersøgt på forhånd forud for den her debat,
at de enkelte sognes beboere er registreret i
edb-systemerne, så man kunne sagtens fastholde, at man i et sogn, der foretager en kæmpestor disposition, må ud at fortælle kirkeskatteydere i det område, at nu stiger kirkeskatten fra
1 pet. til 1,5 pet., for nu bliver der lavet det og
det og det og det. Det ville jeg synes var et
sundt system, for når det nu er selvstændige
menighedsråd med beføjelser og kompetencer,
så synes jeg og Dansk Folkeparti også, at de bør
fastholdes på de dispositioner, de foretager. Jeg
vil bare kaste det frem som en tanke.
Vedrørende menighedsrådenes kompetence
er jeg ikke enig med ministeren. Jeg kan ikke se
andet, end at det meget nøje bør vurderes i det
forenklingsudvalg, hvor meget mere der kan
lægges over på de enkelte menighedsråd. Så må
de have en lille smule sekretærhjælp, hvis det er
det, der er problemet. For jeg synes, det er utro-

4153

lig centralt, at man giver folk lyst til arbejdet.
Hvorfor er det så svært at få dannet menighedsråd. Hjemme i min kommune er der et
sted, hvor to menighedsråd måtte slå sig sammen, fordi de ikke kunne få nogen til at stille
op. Én af årsagerne kan helt givet være, at man
rent ud sagt føler, at man har for lidt at skulle
have sagt. Derfor synes jeg, man virkelig skulle
overveje at lægge kompetence over på menighedsrådene i forhold til det, de har i dag.
Kirkeministeren (Margrethe Vestager):
Jeg er meget uenig i hr. Poul Nødgaards vurdering af, hvorfor folk nogle gange har svært ved
at få lister stillet til menighedsrådsvalg. Jeg tror
ikke, det har noget som helst med kompetencen
at gøre. Det enkelte menighedsråds kompetence
i dag er allerede meget, meget vidtstrakt. Det
arbejdsgiveransvar, som menighedsrådet har,
det ansvar, menighedsrådet har i forbindelse
med indstilling af ansøgere til ledige præstestillinger, det ansvar, menighedsrådet har i forhold
til den samlede økonomi, i forhold til brugen af
rådighedsbeløbet, i forhold til i samarbejde med
præsten at tilrettelægge det kirkelige liv, er en
meget, meget vidtstrakt kompetence.
Jeg mener givet, at der er plads til yderligere
decentralisering, men jeg mener ikke, at man
skal foretage den for enhver pris. Er det bare en
smule sekretærhjælp, der måske skal til? Der er
omkring 2.100 sogne i Danmark. En lille bitte
smule sekretærhjælp vil meget hurtigt opsluge
ganske store ressourcer, som kirken i forvejen
har mange andre meget fornuftige ting at bruge
til, i stedet for endnu mere professionel eller
halvprofessionel administration i forhold til det
professionelle apparat, der er i øjeblikket. Derfor arbejder forenklingsudvalget netop efter at
vurdere, hvad der kan decentraliseres på en
måde, som er hensigtsmæssig, i forhold til
kirkens samlede opgaver.
Hermed sluttede forespørgslen.";Poul Nødgaard
101357;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.47

Mødet genoptaget kl. 13.00

4154

Torsdag den 10. februar 2000 (B 70)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om at afskaffe
modersmålsundervisning i den danske folkeskole.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 20/1 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Tirsdag den 21. april 1998 satte Folketingets
formand et næsten enslydende beslutningsforslag til behandling. Forslaget, som var benævnt
B 16, var stillet af Fremskridtspartiet. Jeg kan i
det store og hele henholde mig til, hvad jeg sagde i mit indlæg ved den lejlighed, og til, hvad
mine forgængere sagde ved de tidligere lejligheder, hvor tilsvarende forslag har været fremsat.
Men jeg vil nu alligevel konstatere, at bemærkningerne til det foreliggende forslag nok
kan fortjene at få nogle ord med på vejen. De
går, som jeg læser dem, ud på at afskaffe undervisningen i dansk som andetsprog, og ikke,
som forslaget egentlig lyder, på at afskaffe modersmålsundervisningen i den danske folkeskole. Derfor få ord som bidrag til forhandlingeme.
Det fremgår af bemærkningerne, at forslagsstillerne synes at lide af den vrangforestilling,
og jeg citerer, at »den eksisterende folkeskolelov tillader, at dansk kun er andetsprog for
børn med en anden etnisk baggrund end
dansk.« Jeg vil gerne understrege, at folkeskoleloven hverken kan tillade - eller forbyde for
den sags skyld - indbyggerne i dette land at
tale et bestemt sprog i deres hjem og i familierne. Det siger vel nærmest sig selv.
Lige så naturligt er det, at der skal undervises
på dansk i skolen. Dansk er undervisningssproget i den danske folkeskole. Sådan er det, og sådan skal det være. Men ikke alle bøm kan tale
og forstå dansk perfekt, når de møder skolen
første gang. Disse bøm har et andet modersmål
som børn af forældre, der har et andet, oprindeligt sprog eller et andet nationalsprog end
dansk, og derfor bliver dansk disse børns andetsprog, og det kan man naturligvis ikke lovgive sig væk fra.

I folkeskoleloven er der siden 1996 ved en
lovændring anvendt udtrykket »dansk som andetsprog for tosprogede elever«. Det udtryk refererer selvfølgelig ikke til nedprioritering af
dansk som sprog eller som fag i folkeskolen.
Udtrykket svarer til den almindeligt anvendte
internationale terminologi og henviser til det
forhold, at barnet i sit hjem som det første sprog
har mødt et sprog, der ikke er dansk, og dette
bams første kontakt med det omgivende samfund er den første kontakt med det danske
sprog. Måske kommer den kontakt først i gang,
når eleven møder op i skolen, men bestræbelsen
er jo, at barnet møder det danske sprog på et
langt tidligere tidspunkt, og det er jo faktisk
også tilfældet for ganske, ganske mange.
For at hjælpe disse børn og deres familier i
gang med at lære det danske sprog fik folkeskoleloven som bekendt i 1996 tilføjet nogle bestemmelser i § 4 a om en målrettet indsats med
henblik på, at børnene kunne lære dansk i daginstitutioner eller i særlige sprogstimuleringstilbud for de børn, som ikke er optaget i en daginstitution.
Hvis skolelederen vurderer, at den tosprogede elev ved optagelsen i folkeskolen har behov
for det, skal skolen henvise eleven til særlig undervisning i dansk som andetsprog. Hvis de
kan deltage i klassens almindelige undervisning, men alligevel har brug for særlig støtte,
henvises de til supplerende undervisning i
dansk som andetsprog. Hvis deres kendskab til
dansk ikke er tilstrækkeligt til, at de kan deltage
i den alrnindelige klasses undervisning, så henvises de til en modtageklasse eller lignende.
Vi taler altså ikke om en nedprioritering af
danskundervisningen, men om en ekstra, særligt tilrettelagt undervisning i dansk.
Tilbudet til tosprogede elever om undervisning i deres modersmål er også et tilbud om
ekstraundervisning. Undervisningen kan omfatte 3-5 ugentlige timer, som normalt gives
uden for elevernes almindelige undervisningstid, og som også kan ske på lørdage. Denne rettighed tilkommer børn, som har et andet modersmål end dansk. Det betyder, at de kommer
fra et hjem, hvor sproget er et andet end dansk,
og herved forstås, at mindst én af forældrene er
tilflyttet fra udlandet og ikke er dansktalende,
samt at det umiddelbare talesprog mellem forældrene og i forhold til barnet er et andet sprog
end dansk.
I dag omfatter modersmålsundervisningen
ca. 15.000 børn, hvilket svarer til ca. en tredjedel

Torsdag den 10. februar 2000 (B 70)
af de børn, der er berettiget til tilbudet. Undervisningen har som formål, at eleverne vedligeholder og udvikler deres kendskab til modersmålet og til forholdene i forældrenes hjemland
eller til deres eget oprindelsesland, hvis det
drejer sig om elever, der er født uden for
Danmark.
Modersmålsundervisning er ikke, som forslagsstillerne angiver i bemærkningerne, en
hindring for, at børnene lærer det danske sprog.
Vores viden på det her område tilsiger tværtimod, at et veludviklet modersmål giver barnet
de bedste betingelser for at tilegne sig et nyt
sprog. Det gælder jo sådan set også, når det
drejer sig om sprogundervisning for børn med
dansk som modersmål.
Modersmålsundervisningen har også stor betydning ud fra andre synspunkter. Når børn og
unge nogle steder har særlige sociale vanskeligheder med konsekvenser, som også rammer deres omgivelser, så kan det undertiden hænge
sammen med, at deres forhold til forældrene er
præget af en endnu større afstandtagen eller
rådvildhed end den gængse generationskløft.
Her kan og bør modersmålsundervisningen
bidrage til at bygge bro mellem sprog, normer
og kultur i Danmark og mellem bømenes eller
deres forældres oprindelsesland. Regeringen er
meget optaget af den udfordring, der består i at
skabe den nødvendige rummelighed i det samlede uddannelsessystem, ikke mindst i folkeskolen, sådan at alle bøm, unge og voksne i
Danmark får mulighed for at tilegne sig solide
personlige og almene kvalifikationer, herunder
selvfølgelig også de dansksproglige sociale og
kulturelle kompetencer. Samtidig skal uddannelserne sikre, at enhver fuldt ud får lejlighed
til at udnytte sit potentiale fra erhvervsrettede
uddannelser og beskæftigelse.
For børn af flygtninge og børn af indvandrere
er et evt. utilstrækkeligt kendskab til dansk en
særlig barriere for integrationen i uddannelsessystemet og på arbejdsmarkedet. Det ved man
godt i folkeskolen, og derfor lægger man også
et stort og generelt meget vellykket arbejde i at
lære børnene dansk sprog og dansk kultur. Den
del af undervisningen er også obligatorisk for
eleverne. Det er undervisning i hjemlandets
sprog og kultur derimod ikke.
Under forhandlingerne i 1998 om det tilsvarende beslutningsforslag stillede jeg i udsigt, at
der forholdsvis snart ville blive udsendt en vejledning om det her emne, og jeg vil gerne benytte lejligheden til at oplyse om, at vejlednin-

4155

gen blev udleveret og udgivet i oktober 1998.
Den hedder »Vejledning om organisering af folkeskolens undervisning af tosprogede elever«.
Jeg vil gerne anbefale den. Den er faktisk
oplysende.
Beslutningsforslaget om at afskaffe modersmålsundervisningen kan derimod ikke anbefales og heller ikke få regeringens støtte.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jo, jeg takker da for ministerens ord. Noget, der
så kan undre, er jo, at en tidligere socialdemokratisk ordfører på det her område egentlig har
været fremme med et ønske om, at denne her
modersmålsundervisning i folkeskolen skulle
afskaffes, og jeg kan forstå af tidligere forhandlinger, at den beslutning så blev blokeret af Det
Radikale Venstre.
Mange kommuner har også udtalt sig her på
det sidste om, at det her var et nødvendigt indgreb, fordi der også er tale om andengenerations-, tredjegenerations-, fjerdegenerationsindvandrere, hvor problemet opstår ude i de
enkelte kommuner.
Danmarks Statistik har for nylig lavet en opgørelse, som siger, at 8,2 pet. af eleveme i folkeskolen er tosprogede. Man har så videreført
statistikken og sagt, at i år 2010 vil det være
83.000, svarende til 14 pet. af eleverne i den
danske folkeskole. Så jeg forstår ikke ministerens afvisning på det her område, men jeg vil så
også erkende, at den kommer heller ikke bag på
mig.
(Kort bemærkning).
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg erkender, at det kan være ganske vanskeligt
at forstå, hvad det er for en rettighed, børnene
gives. Det er såmænd så enkelt: Der skal en
egentlig fremmedsproget forælder til, før børnene kan få ret til at deltage i modersmålsundervisningen. Det vil sige, at enten er begge
forældrene fra udlandet, eller også er den ene
forælder fra udlandet, og det sprog, forældrene
taler, er et andet end dansk, og det sprog, forældrene taler i hjemmet og til barnet, er et andet
end dansk.
Det vil sige, at man ikke kan forestille sig, at
man i tredje og fjerde generation får modersmålsundervisning, da det jo af indlysende og
definitoriske grunde er udelukket. Som sagt i
mit indlæg er der faktisk en lang række gode

4156

Torsdag den 10. februar 2000 (B 70)

grunde til at fastholde modersmålsundervisningen, forudsat naturligvis, at den har den kvalitet, som regeringen ønsker, den skal have, og at
den understøtter integrationen i folkeskolen og
understøtter indlæringen af andre fag, herunder
selvfølgelig også dansk. Vi ser det som et
både-og, og ikke som noget, der udelukker.
Desuden synes jeg, det er paradoksalt at høre
fremskrivningen af spørgsmålet om tosprogede
børn, fordi man jo tilsyneladende går ud fra, at
det her problem ikke kan løses. Tværtimod tror
jeg ikke, vi vil se de her typer af problemer senere, for jeg har en meget stærk forventning
om, at regeringens initiativer og kommunernes
meget store og generelt vellykkede indsats for
at lære børnene dansk langt tidligere, end når
de møder i folkeskolen, vil lykkes.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jo, men jeg må sige til ministeren, at jeg også
synes, man skal tage hensyn til, at der faktisk er
en del andengenerationsindvandrerbørn, der
for nylig har udtalt, at det kunne være en fordel
- det har de udtalt til Berlingske Tidende - at få
afskaffet den her modersmålsundervisning i
folkeskolen, fordi det på den måde ville gøre
det nemmere for dem at blive integreret i samfundet, og det er vel egentlig det, som regeringen er så varm på skal ske.
(Kort bemærkning).
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Det er fuldstændig rigtigt opfattet af hr.
Christian H. Hansen, at regeringens mål er integration af dem, som har en anden baggrund, i
det danske samfund. Af samme grund er det
heller ikke en pligt at deltage i modersmålsundervisningen, men et tilbud for de bøm og de
forældre, som finder, at det er relevant og
rigtigt.
Sådan som vores forventning er, vil det selvfølgelig være sådan, at jo stærkere en tilknytning, man føler til det danske samfund, jo mere
velkommen man føler sig, og jo bedre muligheder man får for at deltage som en fuldt nydende
og ydende borger i det danske samfund, jo
mere givet er det, at man i stadig større udstrækning vil tilegne sig dansk, og at der derfor
ikke vil være den konflikt, som hr. Christian H.
Hansen bygger på.";Formanden
112589;name_party;":
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne afvise det
foreliggende beslutningsforslag. Jeg ved ikke,
hvilken ordfører hr. Christian H. Hansen henviser til, men det her er i hvert fald Socialdemokratiets holdning til det beslutningsforslag, der
ligger her på bordet. Så er det afklaret.
Og i øvrigt: Hvis der er nogen indvandrere,
der ikke synes, at det tjener noget formål at få
modersmålsundervisning, så er det jo frivilligt.
Der er jo ikke nogen, der bliver tvunget til at
modtage tilbudet.
Men vi synes i Socialdemokratiet, at der fortsat er behov for, at der bliver givet dette tilbud
til indvandreres børn.
Hvis vi tænker på situationen, hvor begge
forældre kommer her til landet og ingen kan
det danske sprog, og hvor det fremmede sprog
så er hjemmets sprog, så mener vi bestemt, at
der fortsat er behov for, og at det er rimeligt, at
der bliver givet sådanne tilbud, som nu bliver
givet af kommunerne i modersmålsundervisning.
Derimod mener vi, at hvor der er tale om
børn af forældre, der begge er født her i Danmark, og som må formodes at tale dansk, er der
ikke det samme behov, og dér kunne man måske godt diskutere det, ligesom vi måske kunne
drøfte en lempelse i pligten for kommunerne,
hvis den ene er født her i landet. Men lad det
være dét. Det er det, vi har sagt at vi kunne
drøfte. Men at modersmålsundervisning skal
fortsætte i et eilet andet omfang, er der ingen
tvivl om i Socialdemokratiet.
Vi er glade for, at også ministeren nu lægger
op til, at kvaliteten i modersmålsundervisningen skal styrkes, og at modersmålsundervisningen bliver sådan tilrettelagt, at den styrker børnenes dagligdag, børnenes skoledag, børnenes
øvrige fag eller virksomhed, for så bliver der en
endnu bedre hjælp for børnene, hvis modersmålsundervisning bliver tilrettelagt på den
måde.
Vi er i Socialdemokratiet meget mere optaget
af det, som jeg også tror er baggrunden for forslagsstillernes bemærkninger, nemlig at danskundervisningen skal styrkes. Det er vi jo helt
enige i, og det forhindrer modersmålsundervisning altså ikke på nogen måde, og måske er det
endda sådan, at den kan styrke den: det er der
uenighed om blandt de lærde.
Og vi er meget optaget af, at børnene får lært
dansk, inden de kommer i skole, og vi ser gerne
en forstærket indsats fra kommunerne, så tilbu-

Torsdag den 10. februar 2000 (B 70)
det om sprogstimulering og dansktilegnelse bliver fulgt op af et opsøgende arbejde.
Forældrene skal oplyses om, hvilke negative
konsekvenser det kan få for deres børn, hvis
ikke de modtager tilbudet: Så vil bømenes indgang til skolen og deres skoleforløb blive dårligere, end hvis de tager imod tilbudet. Så dér er
vi meget optaget af, at tilbudet måske også
skulle rykkes ned til 3-års-alderen. Det ville
være til stor gavn for bamet, hvis det kunne
lykkes. Og vi slår to fluer med ét smæk for de
danske forældre, der måtte være bekymrede
for, om kvaliteten i skolens undervisning skulle
dale, hvis der er for mange sprog, der skal
håndteres. Den frygt kunne også dæmpes,
måske helt afskaffes.
Så der er mange ting, der taler for, at vi skal
sætte ind på det felt, så vi sikrer os, at bøm, der
er fra de etniske minoriteter, kan det danske
sprog, forudsat selvfølgelig, at de har været i
landet i de år, der går forud.
Det er her, vi skal sætte ind, og det er vi meget optaget af i Socialdemokratiet, men vi afviser det foreliggende forslag.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil da undskylde over for den socialdemokratiske ordfører, hr. Baadsgaard, at jeg ikke fik
nævnt, hvem det var: det kan selvfølgelig skabe
noget forvirring. Men jeg vil citere fra Ritzau,
hvor der står, at en socialdemokratisk tidligere
ordfører på området, Anne-Marie Meldgaard,
foreslår, at modersmålsundervisning pilles ud
af folkeskolen, men at indvandrerbørn får tilbud herom i et andet regi, f.eks. på en aftenskole eller i en indvandrerforening. Det har også
flere af hendes gruppefæller et ønske om. Så
skulle den ting være ude af verden.
Men der er faktisk også det, at man jo i folkeskoleregi bruger temmelig mange ressourcer
på det her, og var det ikke bedre, at man brugte
de ressourcer til at styrke danskundervisningen
og så pille dét ud? Og så kan det da godt lægges ind i et andet regi, men hvis man så ønsker
en undervisning i et andet sprog, ja, så må det
være for egen regning.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
116932;name_party;":
Jeg var meget enig i det, den socialdemokratiske ordfører sagde, men mens jeg lyttede, hørte
jeg pludselig noget, og jeg ved ikke, om jeg hørte rigtigt: Vil den socialdemokratiske ordfører

4157

præcisere, hvornår det er, man fra Socialdemokratiets side ønsker at svække tilbudet om
modersmålsundervisning.
Jeg ved ikke, om jeg hørte rigtigt. Det er muligt, at jeg hørte helt, helt forkert. Det vil jeg
gerne tro. Men hvis jeg hørte rigtigt, under
hvilke omstændigheder vil man så eventuelt
svække modersmålsundervisningen? Er dét
Socialdemokratiets politik? Jeg ved ikke, om jeg
hørte rigtigt.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
117573;name_party;":
Jeg vil helt konkret spørge den socialdemokratiske ordfører, om han kan løfte sløret for, hvilke konkrete initiativer regeringen vil tage for at
styrke danskundervisningen af tosprogede
bøm.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
117810;name_party;":
Hr. Christian H. Hansen var inde på ressourceanvendelsen. Så vidt jeg ved, er det omkring
70 mio. kr. - det er måske lidt mere - der bruges til modersmålsundervisningen her i landet,
og jeg tror, jeg tidligere har regnet det ud til at
være 3 promille af folkeskoleomkostningerne
totalt set, så jeg mener ikke, at det her er et økonomisk spørgsmål. Men det kan vi vurdere
forskelligt.
Vi mener, at vi godt kan sætte ind med dansk
tillæring, dansk sprogstimulering, uden at vi
nødvendigvis finder den besparelse, hvis det er
ren økonomi, hr. Christian H. Hansen talte om.
Og så vil jeg sige til hr. Søren Kolstrup, at vi
er enige om, at hvis begge forældre er født i udlandet og sproget hjemme er et fremmed sprog
- det er det, de omgås hinanden på - ja, så er
det klart, at der er et modersmålsundervisningsbehov. Men hvis de begge er født i Danmark, er der måske ikke engang en pligt til det.
Jeg er ikke sikker på, at man rundt om i kommunerne helt er på det rene med, hvornår pligten indtræder.
Og det, jeg så lukkede op for at man eventuelt kunne drøfte, er - jeg kunne også have sagt
det på en anden måde: I hvor mange generationer skal man give modersmålsundervisning?
Hvor længe skal det være et krav at få modersmålsundervisning, hvis den ene forælder er
født i Danmark og kan dansk? Det var sådan
set det, jeg sagde at man da godt kunne drøfte.
Så vil jeg sige til fru Gitte Lillelund Bech, at
regeringen i den nærmeste fremtid vil fremlæg-

4158

Torsdag den 10. februar 2000 (B 70)

ge konkrete initiativer til en styrket integrationsproces. Jeg nævnede selv nogle elementer,
som jeg kunne pege på kunne styrke sprogtillæring for børn i førskolealderen, og det kunne
jeg da håbe kunne bliver noget af det, som også
er omfattet af regeringens integrationsinitiativ.

imod, og jeg mener, det kan være udmærket, og
jeg taler ikke for, at man derhjemme og i de
kredse, man færdes i dér, absolut skal tale
dansk. Jeg har ikke noget imod, at de taler to
sprog, bestemt ikke. Det mener jeg heller ikke
jeg har givet udtryk for.

(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
119882;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Hans Peter Baadsgaard på en
sådan måde, at hr. Hans Peter Baadsgaard mener, at det er til skade for et barn eller en voksen
at beherske andre sprog, og herunder at det
specielt er skadeligt at beherske sprog, der er
uden for den europæiske sproggruppe, eksempelvis arabisk eller tyrkisk? Er det sådan aktivt
skadeligt?

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Vil den socialdemokratiske ordfører, hr. Hans
Peter Baadsgaard, bekræfte mig i, at hvis man
skal integreres på det danske arbejdsmarked, så
er det ganske godt at kunne det danske sprog
til fingerspidserne, og at det endda er et fortrin
at kunne det?
Og vil hr. Hans Peter Baadsgaard bekræfte
mig i, at der på den seneste tid har været en debat, som netop har gået på, at det, at man ikke
har kunnet beherske det danske sprog, har
været et problem?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
120756;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Hans Peter Baadsgaard,
om han er bekendt med, at det kan være et aktiv for et menneske eventuelt at kunne to sprog?
(Kort bemærkning).
Kurt Christiansen (DF):
Når en dansk statsborger kommer hjem fra udlandet efter at have været i udlandet et stykke
tid og har bøm, der går i 1., 2., 3. klasse, og de
børn skal have ekstraundervisning i dansk, så
skal de igennem en skolepsykolog først. Jeg
kunne godt tænke mig at spørge: Hvordan kan
det være, at danske statsborgere skal igennem
en skolepsykolog, men når vi taler modersmålsundervisning og danskundervisning for de
fremmede, skal de ikke igennem en skolepsykolog?";Søren Kolstrup
121423;name_party;":
Til fru Anne Baastrup:
Nej, nej, nej. Jeg mener absolut ikke, det er
skadeligt at kunne to sprog, og kan man tre, så
er det endnu bedre. Vi taler her alene om, i
hvilket omfang kommunerne skal tilbyde
modersmålsundervisning.
Jeg vil geme, at børnene bliver tosprogede,
og det kræver, at de i hvert fald kan to sprog.
Det er jo spørgsmålet, om de, som vi kalder tosprogede, altid er tosprogede. Det, de mangler,
er som regel, at de kan noget mere dansk.
Dermed mener jeg også jeg har svaret på hr.
Søren Kolstrups spørgsmål: Selvfølgelig er det
ikke skadeligt, og det kan endda være et aktiv,
at kunne nogle sprog, bestemt. Det har jeg intet

(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
122106;name_party;":
Jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg opfattede den
socialdemokratiske ordførers snak som en næsten betingelsesløs overgivelse til hans radikale
partnere i regeringen. Altså, med den tone og
den snak, der er fra socialdemokratiske borgmestre, som sidder med problemerne inde på
livet, socialdemokratiske kommunalbestyrelsesmedlemmer, socialdemokratiske folketingsmedlemmer, som har problemerne og oplever
de her ting, og som ikke sidder i København, på
Slotsholmen, så ved man jo ude i den virkelige
verden, at der er gigantiske problemer på
området.
Forudsætning nummer et for at kunne klare
sig i det danske samfund er, at man kan dansk,
for at man kan tage en uddannelse og få et job.
Forudsætning nummer to for at klare sig i det
danske samfund er, at man kan dansk, for at
man kan få en uddannelse og få et job.
Forudsætning nummer tre er, at man kan
dansk for at få en uddannelse og for at få et job.
Derfor vil jeg godt spørge den socialdemokratiske ordfører, hr. Hans Peter Baadsgaard,
om han er enig i, at dansk kan opfattes som andetsprog i den danske folkeskole for de
fremmedsprogede.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
123241;name_party;":
Jeg er hundrede procent enig med hr. Hans
Peter Baadsgaard i nytten af modersmålsunder-

Torsdag den 10. februar 2000 (B 70)

4159

visningen. Der er ikke nogen forskel. Det er vi
ganske enige om.
Det springende punkt er: Hvorfor ønsker
Socialdemokratiet så en mikroskopisk - en
mikroskopisk - reduktion af tilbudet? Jeg ved
ikke, hvad det er for et lillebitte beløb, vi så taler om. Hvorfor skal man så spare det lillebitte
beløb? Man kan jo næppe få råd til en ekstra
kanon eller et ekstra krigsskib: det er jo ikke
det, vi taler om.
Hvad er det, man kan få råd til ved den her
lillebitte besparelse? For det handler vel slet
ikke om ideologi det her, eller hvad? Jeg går ud
fra, at det handler om, at man vil spare et lillebitte beløb på statens budget. Hvad skal det
bruges til, det lillebitte beløb?

ifølge matematikkens regler bliver det deres andetsprog.
Mere ligger der ikke i det fra min side, og
hvis nogen skulle være i tvivl, så skal dansk jo
også stadig væk være hovedsproget i den danske skole, lige så vel som det skal være det i friskoler, hvor man også må kræve at der undervises på dansk. Ingen tvivl om det.
Jeg er glad for, at hr. Søren Kolstrup er enig
med mig, og jeg skal ikke disponere over eventuelle besparelser, der måtte komme ud af en
eventuel drøftelse om, hvorvidt vi kunne begrænse kommunernes pligt til at tilbyde modersmålsundervisning. Lad os nu spise brød til.
Jeg bruger ikke de penge, hvis jeg ellers kunne
få lov til det, før de er sparet i hvert fald.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
124782;name_party;":
Jamen det står vel klart for enhver, at der er
problemer med deltagelse i arbejdslivet, med
integration på arbejdsmarkedet, hvis ikke man
kan det danske sprog. Det er da også derfor, vi
har peget på, og regeringen peger på, at der
skal en øget indsats til for dansktilegnelsen. Ingen tvivl om det. Og det kan der foretages noget for nu, og det lægges der op til en styrket
indsats for. Så dér er vi jo helt enige.
Men det har da sådan set ikke noget med
modersmålsundervisningen at gøre. Vi er fuldstændig enige om, at vi skal styrke indsatsen
for, at folk af fremmed herkomst, folk med
fremmed sprog, får lært dansk så hurtigt som
muligt, bl.a. for at kunne få et job her i
Danmark.
Til hr. Brian Mikkelsen: Jeg ved ikke, om det
er gigantiske problemer, der knytter sig til modersmålsundervisning. Det vil jeg nu have lov
at tvivle på. Der kan godt være store problemer
knyttet til at få integreret de fremmede i det
danske samfund dér, hvor der er en stor koncentration af fremmede. Det vil jeg ikke afvise.
Men at det skulle knytte sig til pligten til at tilbyde modersmålsundervisning, og at der skulle
være gigantiske problemer, tvivler jeg stærkt
på.
Og så er det jo spørgsmålet, hvordan man
definerer udtrykket »andetsprog«. Hvis dét skal
opfattes som en degradering af det danske
sprog, så er jeg enig. Men det skal det jo ikke.
Det er blot sprog nummer to, børnene lærer, og
det kan vi jo ikke gøre noget ved, for de har deres modersmål med sig hjemmefra, og det næste sprog, de lærer, bliver så nummer to. Så

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er lidt, som om Socialdemokratiet vil det
hele og kan det hele. Det kan de måske også. I
hvert fald indtil efter næste valg. Men man har
da lov til at lytte lidt til, hvad der rører sig ude
i samfundet. Man har vel lov til at lytte, når
indvandrerbørn faktisk kommer med et ønske
om, at det ikke er nødvendigt.
Man har vel også lov til at lytte, når Hüseyin
Tas, som er medlem af Farum Byråd og formand for Farum Kommunes integrationsudvalg, melder klart ud til de danske politikere:
Spar de mange millioner på den såkaldte modersmålsundervisning! Han er selv indvandrer.
Hvis indvandreres børn vil lære andet end
dansk, må det være for egen regning! Det har
man vel lov at lytte til. Det er der vel ikke noget
galt i.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
127115;name_party;":
Jeg vil spørge den socialdemokratiske ordfører,
om han ikke finder, at det kan være et stort
problem for en jysk kommune i Ringkøbing
Amt, at den faktisk skal tilbyde modersmålsundervisning i 64 forskellige sprog, og at der
typisk kun er meget få elever til hvert af
sprogene.
Derudover vil jeg spørge den socialdemokratiske ordfører, om han kan uddybe det, vi
nævnte for lidt siden, nemlig at vi jo kunne tage
antallet af generationer, hvor der ikke længere
skal tilbydes modersmålsundervisning, op til
vurdering. Taler vi om, at det er andengenerationsindvandrere, tredjegenerationsindvandrere, syvendegenerationsindvandrere? Hvis det er

4160

Torsdag den 10. februar 2000 (B 70)

syvendegenerationsindvarere, burde jeg i hvert
fald have haft et tilbud om modersmålsundervisning.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
127938;name_party;":
Jeg forstår på hr. Hans Peter Baadsgaard, at
snittet skal lægges dér, hvor en dansksproget
får en fremmedsproget ægtefælle og som følge
deraf får børn: det er dér, snittet skal lægges.
Så vil jeg godt høre, hvilke overvejelser hr.
Hans Peter Baadsgaard så har, når det drejer sig
om den dér identitetsskabelse, som jo også er
vigtig: at begge forældre kan snakke med barnet. Hvordan har Socialdemokratiet forestillet
sig at man skal sikre, at barnet får glæde og
gavn af begge forældre i opdragelsen, hvis
barnet får vanskeligt ved at tale med den ene
forælder på et højt niveau?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
128564;name_party;":
Til hr. Christian H. Hansen: Der refereres til
nogle indvandrere, der ikke ønsker modersmålsundervisning, men der er jo ikke én eneste,
der bliver tvunget til at modtage tilbudet, så det
problem kan vi da hurtigt løse herindefra i
hvert fald. Der er jo ingen, der bliver tvunget til
at tage modersmålsundervisning. Hvis ikke
man ønsker at modtage tilbudet, kan man lade
være. Og som bekendt er det mellem halvdelen
og to tredjedele af indvandrerbømene, der så af
den ene eller anden grund ikke får det.
Så skal jeg besvare fru Gitte Lillelund Bechs
spørgsmål, om ikke det er et problem for de
små kommuner: Jo, det kan det jo være, men
der skal jo være 12 på et hold, før kommunen er
forpligtet til at oprette det, og det kan være
svært i de små kommuner, og nogle søger så
samarbejde med andre kommuner, og det er
udmærket, men det kan jo godt være en af årsagerne til, at der er en del, der ikke får
modersmålsundervisning.
Der undervises vist i 40 sprog af de mulige,
og der har jeg hørt, at det er omkring 80-90 forskellige sprog, der kunne komme på tale, og
man skal også kunne skaffe kvalificeret arbejdskraft. Så kommunerne skal gøre, hvad de kan
for at få det etableret, men det er jo ikke sikkert,
at det kan lykkes alle vegne, og dermed er de
små kommuner så også tilgodeset.
Identitetsskabelse: Jamen hvis faderen taler
dansk og moderen taler et andet sprog, kan det
jo godt være, at barnet lærer at omgås med an-

dre derhjemme på to sprog, allerede inden det
kommer i skole, og så er det spørgsmålet, om
det så fortsat har behov for modersmålsundervisning, det kan man da godt drøfte. Men jeg
mener, at barnet sagtens kan skabe sig en identitet, selv om det lærer to sprog allerede fra
barnsben, fordi den ene forælder kan tale dansk
og den anden kan tale tyrkisk, for nu at tage det
som eksempel. Det kan barnet da godt. Ellers er
der da mange børn, der er i klemme også i den
vestlige kulturkreds, hvor der er masser af
børn, der vokser op helt fra de første leveår
med at skulle håndtere to sprog.";Hans Peter Baadsgaard
130619;title_name;":
Jeg skal for god ordens skyld gøre opmærksom
på, at kvoten for hr. Christian H. Hansen og hr.
Søren Kolstrup er opbrugt.
Det er fru Gitte Lillelund Bech for et kort
bemærkning, og så skal vi altså til at komme
videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
130899;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik svar fra den socialdemokratiske ordfører på mit spørgsmål om,
hvor mange generationer der skal til, før kommunerne ikke længere skal forpligtes til at tilbyde modersmålsundervisning. Så derfor vil jeg
gerne stille dette spørgsmål igen.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
131203;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, om ikke Socialdemokratiets ordfører er bekymret over, at vi er nået ind i en samlet debat
på det her område, hvor det er blevet en modsætning, altså at det skulle være et problem at
lære dansk, hvis man også lærer et andet sprog.
Mener Socialdemokratiets ordfører ikke også,
at det er et problem, at vi er nået derhen, at vi
faktisk efterhånden taler sammen på en måde,
som om det at lære flere sprog er et problem og
ikke et fremtidigt behov?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
131736;name_party;":
Er hr. Hans Peter Baadsgaard ikke opmærksom
på, at det rent faktisk ikke er nogen tvang at
tage imod en modersmålsundervisning? Og
hvis det er sådan, at det foregår på det dér høje,
nuancerede niveau hjemme, så er der jo ikke
nogen forventning om, at forældrene mener, at
bamet skal have en modersmålsundervisning.

(521)
Torsdag den 10. februar 2000 (B 70)
Men hvis det er et problem for den ene af forældrene at få den nuancerede udvikling for
barnet på det, der er deres hjemlige sprog, ville
det så ikke være en god idé at fastholde det
tilbud?";Anne Baastrup
132327;title_name;":
Hr. Hans Peter Baadsgaard. Og så har jeg yderligere hr. Kurt Christiansen for en kort bemærkning, og så tror jeg vi er ved at være
færdige i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
132528;name_party;":
Det var fru Gitte Lillelund Bech, der gerne ville
have at vide, hvor mange generationer det så
drejer sig om. Jamen dér er det jo, jeg siger: Vi
kunne jo drøfte det, for hvis det forholder sig
sådan, at barriet faktisk derhjemmefra, fordi det
taler to sprog derhjemme, mestrer to sprog, når
det kommer i skole, så er det jo spørgsmålet,
om der er et behov. Men hvis ikke det kan det,
kan det jo godt være, at det, til trods for at den
ene forælder er født i Danmark, alligevel skal
have modersmålsundervisning. Altså det, at jeg
lægger op til en drøftelse, er jo ikke det samme,
som at jeg har et færdigt svar, for så behøver
man jo ikke drøfte så forfærdelig meget.
Og derfor vil jeg også sige til spørgsmålet,
om ikke det er trist - eller hvad det nu var, der
blev sagt - at det bliver et problem: Jo, det synes jeg det er, for det behøver ikke at være et
problem at kunne mestre to sprog. Og det skal
være ganske naturligt, at man kan det, helt oplagt. Det, der er kunsten, er at gøre dem til reelle tosprogede på den eller den anden måde og
give dem de bedst mulige vilkår for det, og det
er det, Socialdemokratiet har givet udtryk for
her i dag.
Og så kan det da godt være, at fru Anne
Baastrup har ret i, at der vil komme en naturlig
afvikling, for hvis det er sådan, at vi får den
situation, som jeg refererede til før, så kan det
godt være, at det afvikler sig selv, men det er
jeg ikke klar over, det er jeg ikke overbevist om.
Og skal vi videre i drøftelserne, skal vi selvfølgelig have klarhed over det, for hvis det afvikler sig selv efter en generation eller to, ja, så behøver vi jo ikke bekymre os om, om vi skal give
det i femte generation, som fru Anne Baastrup
ved sidste runde i den her sag mente vi jo måtte
fortsætte med, så længe der var behov for det.

4161";Hans Peter Baadsgaard
134351;title_name;":
Hr. Kurt Christiansen for en kort bemærkning,
og jeg gør opmærksom på, at det er en kort bemærkning til den socialdemokratiske ordfører.
(Kort bemærkning).
Kurt Christiansen (DF):
Det er jo regeringens politik, at man vil have de
fremmede ud i de små samfund. Så de dér 12
personer, man skal have for at oprette modersmålsundervisningen, kommer man meget hurtigt op på ude i de små kommuner, og vi synes,
det er urimeligt, at de små kommuner pålægges
den ekstraudgift.
(Kort bemærkning).
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Blot til et spørgsmål, som også har været rejst
undervejs, nemlig spørgsmålet om danske børn
af danske forældre, som har opholdt sig i udlandet i et sådant omfang, at den dansksproglige tilegnelse kan være vanskelig:
Det er op til den enkelte kommune og skoleleders bestemmelse, om der skal ske en visitation via skolepsykolog, eller om det ikke skal
ske via skolepsykolog. Det er dermed ikke noget, som er fastsat fra centralt hold.
Det samme gælder i øvrigt tosprogede børn:
Også her kan skolepsykologen spille en rolle,
hvilket jeg også vil forvente at hr. Hans Peter
Baadsgaard vil være enig i: at det er vigtigt i
kvalitetssikringen, at de, som er kvalificerede til
at vurdere og understøtte børn i deres sproglige
indlæring, får den hjælp, de har brug for.";Ole Løvig Simonsen
135674;name_party;":
Venstre vil ved denne íørstebehandling endnu
en gang plædere for, at kommunernes forpligtelse til at tilbyde modersmålsundervisning ophæves. Det må være på tide, at kommunerne
får valgfrihed, så kommunerne selv kan vælge,
hvorvidt de vil tilbyde en modersmålsundervisning, eller om ressourcerne kan bruges bedre
på en anden måde for at sikre integration.
Jeg vil også med det samme slå fast, at alle,
der har opholdstilladelse i Danmark, har et personligt ansvar for deres egen og for deres børns
integration. Modersmålsundervisning er derfor
efter vores mening primært hjemmets ansvar.
Det er en privat sag, hvorfor kommunerne ikke
skal være forpligtede til at tilbyde denne her
undervisning.

4162

Torsdag den 10. februar 2000 (B 70)

Vi kan i øvrigt konstatere, at obligatorisk modersmålsundervisning synes at være en dansk
specialitet. Og når vi ser på, hvordan vi i Danmark magter at integrere fremmede både arbejdsmæssigt og kulturelt, ja, så har vi jo noget
nær en bundrekord.
Troen på, at modersmålsundervisningen er et
godt instrument til integration, hviler tilsyneladende på en ønske tænkning, og de forskningsresultater, der foreligger for området, peger jo
også på, at det ikke kan dokumenteres, at
modersmålsundervisning virker.
Undervisningsministeren har ved en tidligere
debat udtalt, at man hverken kan sige, at modersmålsundervisning positivt eller negativt
påvirker indlæring af dansk. Fremmedsprogede
forældre har derudover gjort opmærksom på, at
det kan være en bjørnetjeneste, vi gør de fremmedsprogede børn ved at tilbyde modersmålsundervisning, og at det var bedre at tilføre ressourcerne til en forbedring af danskundervisningen.
Venstre går ind for, at vi i Danmark i stedet
stiller den fornødne bistand til danskundervisning til rådighed. Vi mener, at de mange ressourcer - det drejer sig trods alt om 72 mio. kr.
årligt - der i dag anvendes på modersmålsundervisning, kan anvendes bedre ved en øget og
forbedret danskundervisning.
Sprogstimuleringen og danskundervisningen bør endvidere sættes ind i en meget tidlig
alder, og de fremmedsprogede forældre skal i
meget højere grad opfordres til at sende deres
børn i børnehave. Derved vil der ske en naturlig sprogstimulering på dansk.
Jeg vil slutte min ordførertale med at slå fast:
Integrationen af fremmedsprogede hænger
sammen med danskkundskaberne. Det er derfor strengt nødvendigt, at børnene lærer dansk.
Hvis ikke danskkundskaberne er i orden, er
muligheden for at modtage øvrig undervisning
stærkt reduceret, og muligheden for senere i livet at få et arbejde er ligeledes ikke særlig stor.
Dansk er sproget i den danske folkeskole, og i
Venstre mener vi altså, at kommunernes forpligtelse til at tilbyde modersmålsundervisning
derfor bør ophæves.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
138450;name_party;":
Venstres ordfører ønsker en, man kan vel nærmest kalde det effektiv, undervisning i dansk -

sådan har jeg forstået det - og det skal ske hurtigt, det skal ske vel, og det skal ske over hele
landet.
Er vi enige om det, og er vi også enige om, at
der ligger entydige og positive erfaringer med
modersmålsundervisning, ikke lidt sådan til
den ene side og til den anden side, men entydige og positive? Det gælder i hele den internationale litteratur, Virginia Cole, Thomas Wayne,
hele baduljen, alt, hvad de har lavet, alle disse
folk. Vi har undersøgelserne fra Danmarks
Pædagogiske Institut. Vi har erfaringerne fra
Københavns Kommune omkring flersprogetheden og sproggruppeundervisning og sproggruppe og undervisning. Og hvad er det, disse
erfaringer siger? De siger, at modersmålsundervisning er et afgørende aktiv. Derfor vil jeg gerne have fru Lillelund Bech til at forholde sig til
de erfaringer, man f.eks. har fra Københavns
Kommune, når vi nu er så enige om, at det er
vigtigt med danskundervisning.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
139496;name_party;":
To spørgsmål: For det første har jeg forstået, at
Venstres udlændingepolitik går på, at flygtninge skal sendes hjem, hvis der kommer fred i det
pågældende land inden for en 7-års-periode, og
så jeg vil høre, om Venstre mener, at det både
er flygtninge og indvandrere, som ikke skal
have tilbud om modersmålsundervisning.
Så vil jeg spørge, om den her politik fra
Venstres side så også er udtryk for nytænkning
i Venstre, idet Venstre jo på et tidligere tidspunkt, da Venstre havde undervisningsministerposten, deltog i vedtagelsen af et EUdirektiv om, at EU-landene skulle forpligtes til
at give modersmålsundervisning, også via en
rådsbeslutning, som Bertel Haarder - jeg ved
ikke, om fru Gitte Lillelund Bech kender hr.
Bertel Haarder, men han er Venstres tidligere
undervisningsminister - støttede, en rådsbeslutning, hvorefter der skulle tilbydes modersmålsundervisning også til tredjelandes statsborgere.
Mener Venstre, at de beslutninger, som Bertel
Haarder traf på det tidspunkt, var forkerte? Og
i givet fald: Hvordan vil Venstre så forholde sig
til denne her rådsbeslutning? Skal man komme
med et nyt forslag i EU om, at man overhovedet
ikke behøver at følge de forskellige direktiver
eller hvordan?

Torsdag den 10. februar 2000 (B 70)
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
140788;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige, at vi er ikke
enige om, at der er entydige, positive erfaringer
med modersmålsundervisningen. Jeg kan referere fra det svar, som undervisningsministeren
har givet en af mine partifæller i forbindelse
med Danmarks Pædagogiske Instituts undersøgelse. Undervisningsministeren svarer, at undersøgelsen viste, at børn, der var gode til deres
modersmål, også var gode til dansk, og at de,
der var svage til deres modersmål, også var
svage til dansk.
Men det er ikke nødvendigvis sådan, at det
hænger sammen, når vi ser på kvaliteten af vores modersmålsundervisning. Hvis vores kvalitet af modersmålsundervisning er ringe, så har
vi intet bevis for, at man bliver bedre til dansk.
Og det, jeg plæderer for, er, at det er væsentligt
at give en styrket indsats i dansk. Jeg tror på, at
det er sprogstimuleringen, der hjælper. Jeg tror
ikke på, at det nødvendigvis er modersmålsundervisningen.
Til fru Anne Baastrup vil jeg sige, at vi i Venstre jo lytter til, hvad flygtninge- og indvandrerorganisationerne melder ud, og de melder
meget klart ud, at modersmålsundervisningen
bør være et privat anliggende.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu var der lige en enkelt ting i det, fru Gitte
Lillelund Bech nævnte heroppefra, hvor jeg
bare lige vil have bekræftet, om jeg nu også
hørte rigtigt.
Fru Gitte Lillelund Bech erkendte faktisk lidt
i retning af det, som formanden for Høje
Taastrups kultur- og fritidsudvalg, Svend Erik
Hermansen, for nylig har udtalt, at der er de
her problemer både med anden-, tredje og
fjerdegenerationsindvandrere, og at problemerne er, også med tredjegenerationsindvandrere,
at man ikke magter det danske sprog godt nok.
Når man møder op i f.eks. børnehaveklassen, ja,
så kan man ikke en gang tale det danske sprog
endnu. Det var en af de ting, der netop gav problemerne, og derfor mente han, at modersmålsundervisningen skulle afskaffes og det danske
sprog skulle styrkes.
Jeg ved ikke, om jeg fik helt fat i det. Bare lige
en bekræftelse på det.

4163

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
142850;name_party;":
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, i hvert fald
uddannelsesordføreren, at man i Venstre er
fuldstændig ligeglad med, hvad der træffes af
beslutninger i EU. Det synes jeg er interessant.
Så kan jeg så også forstå, at fru Gitte
Lillelund Bech ikke er helt klar over, at der ikke
foreligger en pligt for børnene til at tage imod
tilbudet om modersmålsundervisning: det er en
mulighed. I den forbindelse vil jeg godt bede
Venstres ordfører om at fortælle, hvor mange
der skal til for at danne et hold, for på et tidspunkt har ordføreren jo sagt, at det er ganske,
ganske små hold. Så jeg vil godt have at vide:
Hvor mange skal der til, og er der i øvrigt et
kvalitetskrav til, hvor mange forskellige aldersgrupper der skal med?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
143616;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstres ordfører vil overlade
alt til kommunerne. Men hvis fru Lillelund
Bech sad i Københavns Kommune og hun dér
kunne læse om helt entydige, positive erfaringer med flere sproggruppeforsøg, og når man,
alt afhængig af tilgang, alligevel når frem til det
samme resultat, er det så fru Lillelund Bechs
opfattelse, at man skal bekæmpe det eller ikke
bekæmpe det, når der foreligger positive
erfaringer?
Det er vi åbenbart uenige om, men dér, hvor
der foreligger entydige, positive erfaringer,
hvad ville fru Lillelund Bech sige i sådan en
situation? Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
144244;name_party;":
Til hr. Christian H. Hansen kan jeg præcisere, at
det, vi mener, er, at det er danskundervisningen, der skal styrkes, og kommunernes pligt til
at udbyde den her undervisning skal ikke være
kommunernes pligt: den skal simpelt hen
fjernes.
Til fru Anne Baastrup: Der skal 12 personer
til et hold.
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige, at jeg stadig væk mener, at modersmålsundervisning er
et familieanliggende, det er et privat anliggende. Hvis jeg sad i Københavns Kommune, så
kunne jeg jo så sige, hvad jeg mener, og så ville
der sandsynligvis være en flertal i Københavns
Kommune, som ville fastholde, at man skulle
opretholde modersmålsundervisningen, så ville

4164

Torsdag den 10. februar 2000 (B 70)

jeg blive stemt ned, og det måtte jeg jo så tage
til mig - sådan er demokratiet.

med forskellige undersøgelser og forskellige
erfaringer.
Hvis vi nu tager de udenlandske erfaringer,
(Kort bemærkning).
kan vi jo konstatere, at man i Norge og i";Gitte Lillelund Bech
145215;name_party;":
Canada har tilbudt modersmålsundervisning
Hvordan er det, hr. Jacob Buksti plejer at sige:
tidligere. Det er man gået væk fra. Af empiriske
V W - Venstre ved man aldrig, hvor man har,
årsager har man simpelt hen sagt: Den måde,
eller hvordan?
man bedst lærer børn engelsk og fransk på i
Jeg må fortolke Venstres ordfører på den må- Canada, er ved, at man lærer engelsk og fransk
de, at Venstre er fuldstændig flintrende ligeglad
og ikke ved at lære swahili og urdu, og hvad
med, hvad man træffer af beslutninger i EU,
det ellers er for noget. Den måde, man bedst
herunder også, hvis man følger direktiver op
lærer børn norsk på, er ved, at man lærer norsk
med rådsbeslutninger, også selv om man har
og norsk og norsk.
haft en minister, der har deltaget i det. Det
Da modersmålsundervisningsproblesynes jeg er interessant.
matikken kom op igen, foretog man fra et stort
dansk dagblad en rundringning til forskellige
(Kort bemærkning).
europæiske lande. Det noterede jeg mig med";Anne Baastrup
146213;name_party;":
interesse. Og man kunne konstatere, at der var
Venstre generelt, men nogle mere end andre,
snart sagt ingen lande, hvor man tilbød moanbefaler, at flygtninge og indvandrere vender
dersmålsundervisning på den måde, som vi gør
hjem ved førstgivne lejlighed. Så vil jeg godt
det i Danmark.
spørge: Er det et særskilt mål for Venstre, at de,
En af de opringninger, man foretog, var til
der måtte vende hjem, kommer hjem som
den tyske socialdemokratiske indenrigsminianalfabeter?
ster. Og det er til hr. Hans Peter Baadsgaard,
det her. Den tyske socialdemokratiske inden(Kort bemærkning).
rigsminister blev spurgt, om de tilbød modersGitte Lillelund Bech (V):
målsundervisning i Tyskland, og der var en hoTil hr. Søren Kolstrup: Jeg vil fastholde mit
vedrysten, der var noget grin og noget vittigsynspunkt om, at vi lytter til de flygtninge- og
hedsmageragtigt noget over vedkommendes
indvandrerorganisationer, som udtaler, at moansigt, for han troede simpelt hen, det var en
dersmålsundervisningen kan man sagtens påta- vittighed.
ge sig inden for hjemmets fire vægge.
I Tyskland, som er det største europæiske
Og til fru Anne Baastrup vil jeg sige, at vi re- land - det ved vi jo - men som også er det land
spekterer selvfølgelig de EU-beslutninger, der
i Europa, som uden nogen undtagelser har taget
måtte være, men man kan også nogle gange
imod flest indvandrere, tilbyder man ikke mohave sine tvivl om det grundlag, som beslutnin- dersmålsundervisning på de konditioner, som
gerne bliver taget på, og der vil jeg så nævne, at
vi tilbyder det i Danmark. Han mente, socialdelige netop den beslutning, som fru Anne
mokrat og indenrigsminister i Tyskland, at det
Baastrup refererer til, fandt - så vidt jeg er ori- var den største vittighed, han nogen sinde haventeret - sted i hr. Bertel Haarders ministertid,
de hørt om. De erfaringer må man jo altså også
og på det tidspunkt var jeg ikke politisk aktiv,
tage med, når man nu står og vifter alle mulige
så derfor kan jeg ikke svare på spørgsmålet.
ting i hovedet på hinanden.
Den konservative holdning er klar, klokkeBrian Mikkelsen (KF):
klar, på det her område: Hvis vi vil have, og det
Det er jo en spændende debat at følge, må man
er i hvert fald vores intention i Det Konservatisige, men der er i hvert fald nogle forudsætnin- ve Folkeparti, at fremmedsprogede skal klare
ger, som er klare nok: Hvis man vil klare sig i
sig i det danske samfund, så skal de lære dansk,
det danske samfund, hvis man vil have en ud- så skal de have en uddannelse. Det kan de kun
dannelse, hvis man vil have et arbejde, så skal
få, hvis de lærer dansk, og hvis de skal have et
man kunne dansk: man skal kunne dansk
arbejde, så skal de kunne dansk.
mundtligt, og man skal kunne dansk skriftligt.
Jeg tror nemlig ikke på, at nogen som helst
Hvordan lærer man så det? Det er der jo fordansk arbejdsgiver vil være diskriminerende.
skellige tilgange til, og man vifter os om ørerne
Hvis jeg var arbejdsgiver, så ville jeg kun tænke
på én ting: Hvordan kunne jeg tjene nogle pen-

Torsdag den 10. februar 2000 (B 70)
ge, hvordan ville jeg få flest mulige penge i kassen, så jeg kunne udvikle min virksomhed. Så
ville jeg jo ikke diskriminere, fordi man er rødhåret, har fregner, hedder Mustafa, Jørgen, Jens
eller Jeanette. Så ville jeg se på, hvordan jeg ville få den bedst mulige arbejdskraft, og den
bedst mulige arbejdskraft er selvfølgelig, hvis
man havde en detailhandel, eller hvis man havde en anden virksomhed, èn, som kunne dansk,
som forstod dansk fuldstændig flydende, og
som kunne skrive og tale dansk. Og det lærer
man altså bedst ved, at man lærer dansk i skolen og udelukkende lærer dét - i hvert fald for
de offentlige midler.
Hvis man så også har, og det kan jeg da godt
have en forståelse for, lyst til at lære sit modersmål ud over det, forældrene kan undervise i
derhjemme, må det være en forældreopgave, så
må det foregå om aftenen, hvor forældrene selv
er med til at finansiere det. Hvis jeg havde valgt
at gifte mig med en fransk kvinde - det kunne
jo være attraktivt nok - så havde jeg selvfølgelig sørget for, at mine børn både lærte fransk og
dansk, men jeg ville i hvert fald ikke forvente,
at det var den danske skole, folkeskole eller friskole, eller hvad det skulle være, som lærte
mine børn fransk.
Så sagen er fra vores side klar nok: Det er et
forældreansvar, at man lærer sit modersmål,
det er en samfundsopgave, at man lærer dansk.
Når man nu har valgt at ville bosætte sig i Danmark og ville arbejde, leve, have sin fremtid i
Danmark, så er der altså kun ét sprog, der duer,
og det er dansk.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
150809;name_party;":
Nu ved jeg, at hr. Brian Mikkelsen ikke har så
store børn, men hvis man nu forestiller sig, at
en af de unger er enormt god til at skrive dansk
stil på et meget højt niveau og meget god til at
sætte krydser og boller, og hvad ved jeg, så
grammatikken også er på plads, og den anden
fumler rundt, men er enormt god til noget andet - hvilket af de to børn tror hr. Brian
Mikkelsen vil være bedst til at lære et fremmedsprog?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg tror godt, hr. Brian Mikkelsen er klar over,
at i den integrationsproces, som foregår i et
land som vort, er børnene spydspidserne. Det
er - som oftest i hvert fald - børnene, der for al-

'

4165

vor hurtigst kommer i kontakt med dansksprogede, og der er ingen tvivl om i denne
forsamling, her, at dansk er det sprog, der skal
læres af alle folk, der bor i Danmark. Det er vi
alle enige om.
Men når jeg fremhæver børnene som spydspidser i integrationsprocessen, skyldes det, at
børnene jo er kulturformidlerne bagud til familien, og dér, hvor vi ser isolation af udenlandske forældre, er jo ofte i de hjem, hvor det er
vanskeligt for børnene at kommunikere med
deres forældre på deres modersmål. Jeg mener,
det er en vigtig ting, at vi har børnene som
spydspids, fordi de er tosprogede, og det at
give dem mulighed for at blive det ved fortsat
at støtte sprogundervisningen kan være et væsentligt bidrag til at få skabt en bedre baggrund
og en bedre platform for en hurtigere integrationsproces, også for forældregruppen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
152335;name_party;":
Jeg er enig med hr. Brian Mikkelsen i, at dansk
som det første og det andet og det tredje osv. er
den vigtigste forudsætning for at gøre sig kvalificeret til det danske arbejdsmarked. Men modersmålsundervisning er frivillig, og vi har i
øvrigt i dette land en tradition for, at vi kan få
tilbudt undervisning fuldt betalt eller i nogle
tilfælde med tilskud til næsten alt andet mellem
himmel og jord. Jeg tror, jeg kan få det i både
spansk og lystsejlads og alt muligt andet, hvis
det passer mig, selv om det godt kan være, jeg
skal betale lidt selv.
Men at tilbyde små børn, at de kan gøre det
om aftenen på en aftenskole, er det ikke lidt
sludder? Er det ikke sludder, hvis det reelt er et
frivilligt tilbud, at sige, at de kan gå på aftenskole?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
153124;name_party;":
Jeg vil først sige, at jeg opfatter altså ikke det
her som en ideologisk krig, som den store puniske krig, hvor Hannibal kommer med elefanterne osv. Jeg opfatter det mere som en erkendelse af, at vi har forskellige metodevalg.
Jeg tror, det vigtigste for alle i salen og alle
Folketingets partier er en erkendelse af, at hvis
man skal klare sig i det danske samfund, skal
man kunne dansk. Det håber jeg da i hvert fald
man er enig i. Men min intuition, erfaringsgrundlaget fra andre lande, erfaring med uddannelse og erfaring med arbejdsmarkedet si-

4166

Torsdag den 10. februar 2000 (B 70)

ger, at den måde, man som barn lærer et sprog
på, er ved at koncentrere sig om det sprog.
Det er klart, som fru Anne Baastrup siger, at
man har forskellige forudsætninger, alt efter på
hvilket niveau man er. Men hvis man får tæsket
dansk ind i hovedet, har danske kammerater og
leger med sine danske kammerater om eftermiddagen, går det bedre, end hvis man får et
andet sprog og får nogle kammerater, som ikke
er danske, men taler ens modersmål. Så får man
nemlig større vanskeligheder ved at integrere
sig og klare sig i det danske samfund.
Til hr. Henrik Svane vil jeg sige, at selvfølgelig er børn altid spydspidser i en integrationsproces. Men jeg synes, det er et kolossalt ansvar, man lægger på børn, når man siger, at det
er dem, som skal fuldføre processen. Det er ene
og alene forældrenes ansvar at sørge for, at integrationen lykkes. Det ansvar kan man ikke
lægge over på små børn, som er 5, 6, 7, 8, 9, 10
år. Det ville være fuldstændig urimeligt, og det
ville også være et helt tåbeligt pres at lægge på
dem. Det er forældrene, der skal sørge for, at
integrationsprocessen lykkes, og hvis man er en
fornuftig forælder, sørger man for, at det barn,
som man ønsker skal have succes i det danske
samfund, lærer dansk i skolen og leger med
danske kammerater om eftermiddagen, hvem
de nu har lyst til at vælge. Så ville jeg som forælder påtage mig at løfte den opgave, når jeg
kom hjem om aftenen. Det ville være det eneste
rimelige.
Til hr. Ebbe Kalnæs: De børn, jeg har, går altså til fodbold og håndbold og ishockey, og det
gør de om eftermiddagen og om aftenen. Selvfølgelig kan man også godt lære sprog om aftenen, men det skal ikke være ved 10-11-tiden.
Her har jeg sat grænsen for den ene af pigerne
hjemme hos os, som går til fodbold så sent. Man
kan sagtens finde ud af det, og det må og skal
altså være frivilligt, hvis man vil lære et andet
sprog end dansk i den danske skole.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
155653;name_party;":
Det var da glædeligt at høre, at hr. Brian
Mikkelsen er fuldstændig enig med mig: Jo
bedre man er til sit modersmål, jo bedre bliver
man til at lære først og fremmest andre sprog,
herunder dansk.
Så vil jeg godt spørge, om det er i overensstemmelse med sædvanlig konservativ ideologi,
at børnene skal være længe oppe om aftenen og
gå på aftenskole. I den forbindelse vil jeg også

spørge: Er det sådan, at hr. Brian Mikkelsen ønsker at ændre vores folkeoplysningslov med
henblik på, at den skal udvides, således at også
børn bliver omfattet af den? Og hvor går grænsen? Hvor gamle må de være?
Og til sidst: Hvad er det for en type tilbud,
hr. Brian Mikkelsen forestiller sig? Skal det
være imamen, der tilbyder modersmålsundervisning? Og i givet fald, hvilke pædagogiske
principper forventer hr. Brian Mikkelsen, der
bliver anvendt? Og hvis barnet modtager den
undervisning, hvordan tror hr. Brian Mikkelsen
så, at det vil vægte de lektier, det har fået for af
imamen, som måske anvender pædagogiske
metoder, som hr. Brian Mikkelsen går meget
ind for, over for den almindelige danske folkeskole, som anvender metoder, hvor børn kan
lære noget?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
156837;name_party;":
Den debat, vi har her, er ifølge hr. Brian
Mikkelsen ikke så meget en politisk debat, men
går på, at der kan være tale om, at man vælger
lidt forskellige metoder, og hr. Brian
Mikkelsens intuition siger ham, at nu skal
man lige vælge den og den metode.
Men andre metoder er sådan set også til debat, og det er da et sundt udgangspunkt, at hr.
Brian Mikkelsen ikke har låst sig fast på noget,
og det har De Konservative åbenbart heller ikke. Jeg synes også, det er fint med intuition,
men hvis nu erfaringerne siger, at det virkelig
er et aktiv - og erfaringerne er meget entydige i
f.eks. Københavns Kommune, men også andre
steder - kan vi så ikke også få disse erfaringer
med i spillet? Jeg forstår hr. Brian Mikkelsen sådan, at han også vil lytte til de erfaringer, for
han har ikke nogen ideologisk tilgang til problemet. Så kan hr. Brian Mikkelsen og jeg sammen tage ud på Københavns flersprogede skoler og foretage nogle iagttagelser dér. Jeg glæder mig til ekskursionen.";Søren Kolstrup
157855;title_name;":
Hr. Henrik Svane for en kort bemærkning, og
derefter er det ministeren for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg brugte ordet spydspids om børnene i integrationsprocessen, men jeg har ikke dermed
sagt, at børnene har ansvaret. Jeg konstaterede

Torsdag den 10. februar 2000 (B 70)
bare, hvordan det er ude i den virkelighed, som
vi alle sammen herinde færdes mere eller
mindre i.
Der er virkelig behov for at gøre en stor indsats for, at de bliver så godt rustet som muligt
til at kunne klare den del af integrationsopgaven, som de rent faktisk bliver pålagt, og det er
jo ikke kun et spørgsmål mellem forældrene og
skolen. Det er også mange gange et spørgsmål
mellem forældrene og myndigheder osv., hvor
børnene faktisk bliver brugt som tolke, for i den
første, meget sårbare tid har forældrene ikke
haft mulighed for at lære det danske sprog så
hurtigt, fordi vi ældre lærer langsommere, end
de unge gør.
For mig at se er integrationsprocessen en
gensidig proces. Det er ikke kun et spørgsmål
om dem, der skal lære, hvordan de skal begås
sig hos os. Vi skal i fællesskab få processen til at
køre fornuftigt, og så er det vigtigt, at jeg nu
kan konstatere, at Det Konservative Folkeparti
altså vil fjerne den mulighed for at skabe gensidighed. Hvis man siger, at det kan de bare
selv klare, frygter jeg, at færre vil gøre brug af
det, og dermed får vi en vanskeligere integrationsproces etableret i dette land.
(Kort bemærkning).
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Da en del af hr. Brian Mikkelsens indlæg syntes
at bygge på, hvad den tyske indenrigsminister
vidste eller ikke vidste om modersmålsundervisningen, skal jeg oplyse, at modersmålsundervisningen er et Länder-anliggende. Det vil
sige, at det er det enkelte Bundesland, der tager
stilling til, hvordan man vil gøre det, og de fører deres egen politik. Jeg kan fortælle, at der
gives modersmålsundervisning i stil med den,
vi kender, i bl.a. Nordrhein-Westfalen, Berlin
og Hamburg.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
159875;name_party;":
Nu kan vi jo godt tale geografi, som vi jo også
gerne skulle lære i skolen, og jeg kan fortælle
undervisningsministeren, at et flertal af Länder
- det kan jeg hurtigt regne ud - ikke tilbyder
modersmålsundervisning.
Det er jo klart, at det igen bliver et spørgsmål
om tro, men med hensyn til det store indvandrerland i Europa, Tyskland, kan jeg konstatere
- også ud fra ministerens overbevisende tale
heroppefra - at et flertal af de tyske Länder ikke

4167

tilbyder modersmålsundervisning, og jeg tillader mig at vægte det som et erfaringsgrundlag i
den empiriske diskussion, vi har her.
Til fru Anne Baastrup: Når jeg siger, det skal
være frivilligt, at man tilbyder modersmålsundervisning, er det jo ud fra, at jeg mener, det
ene og alene er forældrenes opgave og ansvar
at sørge for, at børnene lærer deres eget modersmål. Det er derimod samfundets opgave at
sørge for, at man lærer dansk, så man kan klare
sig i Danmark ved at få en uddannelse og få et
arbejde, og hvordan man så gør det, har jeg bestemt ikke tænkt mig at blande mig i. Jeg håber
bare ikke, det bliver alt for sent om aftenen, så
man ikke kan komme op i skole næste dag, men
det, det handler om, er netop, at det skal være
frivilligt. Man skal ikke tvinge kommunerne til
at gøre det.
Til hr. Søren Kolstrup, som taler om de gode
erfaringer, der lader til at være i Københavns
Kommune: Jamen der er lige så dårlige erfaringer i mange andre socialdemokratiske kommuner. Jeg kan henvise til Anders Bak i HøjeTaastrup, jeg kan henvise til den socialdemokratiske borgmester i Hvidovre, jeg kan
henvise til Kjeld Hansen i Herlev, jeg kan henvise til borgmesteren i Brøndby, jeg kan henvise
til borgmesteren i Ishøj, og sådan kan vi blive
ved og ved og ved. Der er meget, meget, meget,
meget dårlige erfaringer med modersmålsundervisningen, og man vil gerne have den
afskaffet.
Jeg kan også henvise til min egen erfaring
med det fra Holbæk Kommune - en stor sjællandsk kommune, mægtig og meget viril i alt sit
virke. Her har vi også modersmålsundervisning, også i de klasser, hvor mine børn går, og
det er bestemt ikke nogen succes. Det hæmmer
integrationen. Det betyder, at de børn, som går
i mine børns klasser, får nogle andre kammerater om eftermiddagen, og de kommer ikke ordentligt ind i et fornuftigt integrationsforløb,
fordi de skal lære albansk, og hvad det ellers er,
de skal lære i de skoler, som findes i Holbæk.
Hr. Henrik Svane siger, at børnene har ansvaret, og man skal lære af hinanden. Selvfølgelig skal man lære af hinanden, men det må
ene og alene være en samfundsopgave at sørge
for, at de børn kan klare sig i det danske samfund. Hvordan de så klarer sig over for deres
forældre, er altså forældrenes ansvar, og jeg håber da, de får modersmålsundervisning. Det er
også derfor, jeg siger, at hvis man har nogle
gode erfaringer med det, som det ser ud til, at

4168

Torsdag den 10. februar 2000 (B 70)

man har i Københavns Kommune, jamen så kan
man jo tilbyde modersmålsundervisning. Det
vil jeg da ikke gøre mig til dommer over. Jeg
mener bare, det er en tåbelig og en dårlig idé,
for jeg mener, det hæmmer integrationen. Men
hvis man vil gøre det, må man selvfølgelig gøre
det.
Problemet er, at med den lovgivning, vi har i
dag, gør vi os til formyndere, nogle mere eller
mindre bestemmende herrer her i Folketinget,
som siger, at der skal tilbydes modersmålsundervisning. Men det vil altså ud fra den diskussion, vi har her i dag, være mere relevant at sige, at det må man selv om. Man tilbyder, hvis
man synes, man har gode erfaringer med det,
og hvis man ikke har gode erfaringer, må kommunerne også have lov til at lade være med det.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
163542;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Brian Mikkelsen: Vi laver indsatser på forskellig vis og giver tilbud og
betaler, og hvad med selve den økonomiske argumentation for at afskaffe modersmålsundervisningen, som jo også høres i debatten - er hr.
Brian Mikkelsen enig i den? Og hvis vi f.eks.
skulle prøve at lave en sammenligning, er hr.
Brian Mikkelsen så vidende om, hvor stor forskel der er på tilbudene om modersmålsundervisning i Danmark og den udmærkede indsats,
vi gør på den anden side af grænsen for at bevare den danske kultur og det danske sprog?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
164129;name_party;":
Det, vi lovgiver om i det danske Folketing, er
altså dansk kulturpolitik, dansk identitet og
dansk undervisningspolitik.
Vi har vedtaget - for øvrigt med bred støtte
fra de fleste af Folketingets partier, også fra mit
eget parti - at støtte kulturopbygningen lige
syd for den danske grænse. Det er jo gammelt
dansk land, som vi jo mistede i 1864 og ikke fik
tilbage i 1920, osv., og det kan vi jo beklage os
lidt over. En konservativ partileder røg også på
det spørgsmål, men sådan er der jo så meget.
Men det har jo slet ikke noget som helst at
gøre med, at i Danmark underviser vi i dansk
kultur og dansk identitet, og vi lærer også vore
børn om fremmede kulturer. Men princippet er,
at man skal lære dansk, hvis man skal klare sig
i Danmark, sådan er det nu engang.";Brian Mikkelsen
164940;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs for en kort bemærkning, og
det er den sidste.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
165039;name_party;":
Jeg synes, det ville være spændende at få et
svar af en anden dimension end svaret fra hr.
Brian Mikkelsen. Når vi tænker på, hvad vi har
oplevet, og på f.eks. børnene fra Chile osv., som
var her en periode, men nu er rejst, tror hr.
Brian Mikkelsen så ikke, det er vigtigt for dem
at lære deres eget sprog?
Jeg kan heller ikke lade være med at tænke
på, hvad jeg kender af unge grønlændere, der
har levet hernede som adopterede, har gået i
skole hernede og har mistet kontakten til Grønland. Jeg har mødt nogle af dem i Grønland, da
de var på vej tilbage, jeg har skrevet rapporter
og alt muligt andet i deres undervisningsforløb
og har set, hvor ulykkelige de har været, fordi
de ikke er i stand til at tale det sprog, der tales
i den kultur, hvor de kommer fra. Jeg har mødt
snesevis af dem over en årrække i Grønland, og
de har været dybt ulykkelige over, at de ikke
har haft mulighed for at bevare det sprog, som
tales i det land, de er rundet af, og det har givet
dem kæmpeproblemer.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
166068;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Brian Mikkelsen nu er ved
at droppe Det Konservative Folkepartis udlændingepolitik. Det Konservative Folkeparti har jo
- indtil videre i hvert fald - holdt fast ved, at
man skal kunne sendes hjem inden for en
7-års-periode, men i og med at de pågældende
børn ikke får lov til at få modersmålsundervisning, så de kan få et højt sprogligt niveau i deres modersmål, betyder det jo, at de ikke vil
kunne fungere i deres hjemland.
Derfor vil jeg godt spørge: Er det korrekt forstået, at hr. Brian Mikkelsen nu er ved at smutte
fra Det Konservative Folkepartis udlændingepolitik? Eller skal det forstås således, at Det
Konservative Folkeparti er fuldstændig ligeglad
med, hvordan de pågældende får det, når de
vender tilbage til et forhåbentlig fredeligt land?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
166887;name_party;":
Hvis man vælger at indvandre til Danmark, og
hvis man vælger at flygte til Danmark, er det jo,
fordi man har tænkt sig at bo i Danmark. Det er

(522)
Torsdag den 10. februar 2000 (B 70)
ens eget frie valg, også selv om man flygter og
måske flygter af helt forfærdelige årsager, fordi
man er forfulgt at politiske eller religiøse grunde osv. Når man har valgt at flygte til Danmark,
er det, fordi man har tænkt sig at bo i Danmark.
Og hvis man har tænkt sig at bo i Danmark
som indvandrer eller som flygtning, må det
danske samfund stille nogle helt elementære
betingelser for, hvordan man vil håndtere den
situation. Vi har sagt fra Det Konservative
Folkepartis side, at Danmark har en humanitær
forpligtigelse til f.eks. at hjælpe FN-flygtninge,
og vi varetager fuldt ud den opgave og synes,
vi er vores ansvar bevidst. Men vi har også et
ansvar for, at det danske samfund kommer til at
fungere med de mennesker, som vi har inviteret
hertil, og som har inviteret sig selv hertil, og de
klarer sig altså bedst i det danske samfund ved
at lære dansk.
Hvis jeg inviterede mig selv som gæst til et
andet land, ville jeg med det samme sørge for at
lære det pågældende lands skikke, sprog, normer, mentalitet og kultur, så jeg kunne klare
mig i det land, jeg havde inviteret mig selv til,
og sådan er det altså også i denne situation. Jeg
synes, det er helt fint, og jeg synes, det er utrolig vigtigt, hvis man skal fungere som menneske, at man er sig sine kulturelle rødder bevidst
- hvor kommer man fra, hvilken identitet har
man, og hvilket sprog taler man? Men hvis man
skal klare sig i Danmark, må det være et elementært krav at kunne dansk, og jeg kan ikke
forstå, at der kan være så meget diskussion om
det.
Vi må som lovgivere trods alt stille nogle
krav om, at man skal kunne klare sig på dansk,
både mundtligt og skriftligt. Det er ikke alle
mulige andre ting, vi skal stille krav om. Hele
diskussionen om flygtninge er selvfølgelig relevant, men når man nu har valgt at flygte til
Danmark - det er jo trods alt også et frit valg,
man kunne også være flygtet til andre lande er det, fordi man godt kan tænke sig at bo i
Danmark, og så skal man altså også lære dansk,
og det må være hovedsproget.";Brian Mikkelsen
169109;name_party;":
Jeg kan altså ikke undlade at sige, at det var
dog en imponerende beskrivelse af det frie valg,
flygtninge har.
Der er for tiden ca. 15.000 børn, dvs. en tredjedel af de tosprogede, der tager imod tilbudet
om modersmålsundervisning, og det vil nok
være på sin plads at præcisere, at forældrene til

4169

disse børn ikke bruger tilbudet for sjov. Vi skal
jo tænke på, at der dels er tale om flygtningebørn, hvor forældrene stadig har en drøm om at
vende tilbage, når freden er kommet til deres
land, dels om ægtefæller, som kommer fra oprindelseslandet og ikke kan tale det danske
sprog, så sproget i hjemmet er et andet end
dansk.
For at præcisere det: Det betyder, at hvis de
unge andengenerationsindvandrere ikke lærer
deres modersmål på et højt niveau, kan de få
vanskeligt ved at tale med deres forældre. Det
vanskeliggør deres identitetsdannelse, og risikoen for at blive utilpasset er efter min opfattelse nærliggende, hvis man end ikke kan tale
ordentligt med sine børn. Der er i tidens løb
foretaget mange undersøgelser, der viser, at jo
bedre man fungerer på sit modersmål, jo bedre
fungerer man på dansk.
Så vil jeg godt stille folketingsmedlemmerne
et diskret spørgsmål: Hvorfor er det så stor en
ulykke, at børnene får et højt niveau på både
det oprindelige sprog og på dansk? Hvilke problemer løber det danske samfund ind i, når
børn vokser op med viden om mange sprog?
Hvilke problemer løber det danske erhvervsliv
ind i, når et menneske kan forhandle på arabisk,
hvis det skulle være nødvendigt for at få en
kontrakt i land? Hvilke problemer løber dansk
erhvervsliv ind i, når et menneske har fuld indsigt i og forståelse for den tyrkiske kultur samt
forståelse for og indsigt i dansk kultur? Ville
det ikke netop hjælpe i et eventuelt erhvervsmæssigt fremstød?
Lad mig kort dvæle ved den situation, vi kan
risikere at komme i, hvis man dropper den
kommunale forpligtelse til at give modersmålsundervisning eller gennemfører tilbudet så indholdsløst, som nogle kommuner gør. Forældrene går til ambassaden og får den til at oprette
modersmålsundervisning, eller de opretter en
koranskole, en særlig skole ved siden af folkeskolen. Vi kan alle have en forestilling om, at
undervisningen og metoderne til at meddele
denne undervisning vil være forskellige fra de
metoder, vi sætter pris på, at folkeskolen benytter. Hvis et barn på denne måde oplever et
hårdt pres fra denne ekstraundervisning, samtidig med at presset fra folkeskolen er det sædvanlige danske, milde pres, som vi har erfaring
for hjælper, skal der ikke megen forestillingsevne til at se, hvilke lektier barnet prioriterer. Vores ønske om også at give børn fra de etniske
mindretal en god skoleundervisning vil simpelt

4170

Torsdag den 10. februar 2000 (B 70)

hen ikke blive realiseret. Og hvad bliver resultatet? Ingen integration!
I stedet for den evindelige debat om pligten
til at give modersmålsundervisning burde vi
satse på en reel udvikling af den undervisning,
som tilbydes. I København har man netop foretaget en undersøgelse af den nylig indførte
sproggruppeopdeling, hvor modersmålslæreren
er tilknyttet klasserne. Erfaringerne ser ganske
gode ud. Læreren bliver den, der sætter over
kulturelle og andre kløfter og sikrer, at børnene
forstår undervisningen, og at omdrejningspunktet for forældrene er samarbejdet med
skolen. Hvorfor snakker vi ikke om den slags
succeshistorier? Er det største problem ikke netop, at vi ikke kan få tilstrækkeligt med flersprogede lærere og lave en effektiv indsats? Vi skal
alle udvikle os, men hvorfor kan vi så ikke udvikle vores debat her i Folketinget?
SF afviser beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Fru Anne Baastrup talte lidt om erhvervslivet,
og jeg må spørge fru Anne Baastrup: Når man
nu taler om erhvervslivet, er fakta vel egentlig,
at erhvervslivet for nylig har været meget fremme i debatten om integration og har sagt, at det
netop var et problem, at de, som ansøgte om
stillingerne, ikke beherskede det danske sprog
til fulde, og det var et tegn på, at de nok ikke
havde fået det ind med modermælken.
Så talte fru Anne Baastrup meget om, at der
er succeshistorier i Københavns skoler. Er det
de succeshistorier, man for nylig har set på bl.a.
Sjællandsgades Skole, hvor andelen af tosprogede elever er 86,4 pet., og det giver nogle
voldsomme problemer i selve skolemiljøet. Men
det er måske den form for succeshistorier, SF
anerkender?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
173560;name_party;":
Nu vil formanden formentlig sige til mig, at jeg
ikke må sige det, så derfor siger jeg det ikke.
Men jeg ville have sagt, at det er noget forfærdeligt sludder, hr. Christian H. Hansen siger.
Sagen er jo den, at erhvervslivet har brug for
folk, der kan både dansk og fremmedsprog.
Når der skal laves et fremstød i et tredjeland,
har man brug for mennesker, der kan det pågældende sprog og kender til kulturen på et
højt niveau.

Hr. Christian H. Hansen springer fuldstændig over den enighed, som hr. Brian Mikkelsen
og jeg opnåede under den sidste debat, nemlig
at jo bedre man er til sit modersmål, jo bedre
man er til at sætte kryds og bolle, og hvad ved
jeg - altså til grammatikken - jo nemmere er
det at lære det første fremmedsprog. Det er den
forudsætning, som ligger til grund for min tale.
Jeg ved godt, at hr. Christian H. Hansen ikke
bryder sig om det, men det er rent faktisk fakta.
I SF har vi også det ønske, at vi skal forholde
os til virkeligheden, og virkeligheden er, at man
i Københavns Kommune netop har lavet en undersøgelse. Den er lavet af en kvinde, der hedder Anne Holmen, og den viser, at den nye
sproggruppeopdeling, man har lavet i Københavns Kommune, er en succes. Dertil kommer,
at i Avedøre er der en skole, hvor det viser sig,
at antallet af unge, der fortsætter i gymnasiet, er
voldsomt stigende i forhold til andre sammenlignelige steder, og her har man også en
opdeling.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
175010;name_party;":
Nu har jeg fået opklaret, hvad det er for et direktiv, som fru Anne Baastrup, SF's ordfører,
omtalte tidligere på dagen. Kan SF's ordfører
bekræfte, at der i det direktiv intet sted står, at
det er folkeskolen i det enkelte Bundesland, der
har pligt til at udbyde modersmålsundervisning?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Når fru Anne Baastrup taler om disse succeshistorier og fortæller lidt om, at SF forholder sig
til virkeligheden, vil jeg så også forholde mig
lidt til virkeligheden. Det kunne være Danmarks Statistik, og jeg vil lige nævne et par ledighedstal: Albertslund 22,1 pet., Brøndby
20,9 pet., Herlev 16,6 pet., Hvidovre 14,5 pet., og
der er masser af andre byer i tabellen, hvor det
viser sig, at antallet af ledige indvandrere er
lige så højt, og det skyldes dårlige kundskaber i
dansk.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
175864;name_party;":
Nu forstår jeg pludselig, hvorfor hr. Christian
H. Hansen snakker helt skævt. Det er jo, fordi
hr. Christian H. Hansen slet ikke var til stede,
dengang hr. Brian Mikkelsen og jeg havde
vores debat.
!

Torsdag den 10. februar 2000 (B 70)
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at Venstre gerne vil have modersmålsundervisning i
gymnasiet, eller hvordan? Er det sådan, at Venstre er imod nærhedsprincippet? Er Venstre
imod, at det er folkeskolen, der tager udgangspunkt i det enkelte barn og som sådan støtter
en modersmålsundervisning?
Jeg forstår simpelt hen slet ikke den indvending mod EU-direktivet. Venstre vil måske gerne have, at vi får langt mere detaljerede EUdirektiver. Jeg troede i og for sig, at Venstre gik
ind for de overordnede rammedirektiver, hvor
vi selv kan implementere bestemmelserne.
Hvordan vil Venstre opfylde EU-direktivet
samt den hensigtserklæring, som Venstres hr.
Bertel Haarder jo var med til at vedtage, og som
også skulle omfatte tredjelandes statsborgere?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
176897;name_party;":
Jeg synes ikke, at jeg fik svar på mit spørgsmål,
men jeg blev til gengæld mødt med en masse
modspørgsmål, så jeg vil gentage mit spørgsmål: Kan fru Anne Baastrup bekræfte, at der intet sted i det direktiv står, at det er den lokale
folkeskole, der skal udbyde den undervisning,
eller for den sags skyld at det er den måde, man
gør det på i Danmark, som er den korrekte?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
177307;name_party;":
Det kan jeg godt bekræfte, men det direktiv skal
jo opfyldes, og så har vi valgt den metode.
Så må jeg spørge Venstres ordfører: Hvordan
skal vi ellers kunne leve op til det? Det forstår
jeg ikke. Og i øvrigt er det jo Venstres egen undervisningsminister, der har sat det på skinner
og udviklet det op igennem 1980'erne. Han var
som bekendt og meget desværre undervisningsminister i ekstremt mange år.";Anne Baastrup
177727;name_party;":
Det er da rigtigt, at der er et direktiv, som senere er fulgt op, og det er da rigtigt, at det direktiv først og fremmest går ud på, at man i
Europa forpligter hinanden til at tilbyde undervisning i de sprog, der nu tales af de pågældende europæere, ligegyldigt hvor de kommer fra.
Men man har samtidig understreget, at man på
alle måder skulle tilstræbe at bruge den samme
ordning over for tredjelande. Det er selvfølgelig
en gammel beslutning, og den kan man godt
bruge en masse tid på her, men jeg vil egentlig
gå en helt anden vej.

4171

Jeg synes, det er bekymrende, at vi i en sådan
sag som denne lander, hvor vi er landet i dag.
Jeg føler, at vi er på vej ind i en argumentation,
som ikke har ret meget med sagen at gøre. Vi
kan smide en masse i hovedet på hinanden om
noget, der ikke virker et eller andet sted. Havde
det været en diskussion om kvalitet i undervisningen, havde det været en diskussion om, at vi
skulle sørge for at få nogle dobbeltsprogede lærere, så vi kunne koble fremmedsproget sammen med dansk, så det netop ikke nødvendigvis var en imam, der skulle foretage den undervisning, men man virkelig kunne lave denne
kulturelle kobling - hvis det var den slags diskussion om, at vi gerne vil gøre det bedre, kunne jeg forstå, at man bruger en masse energi på
den.
Jeg må lige sige med det samme, at det er
ikke altid, SF tager udgangspunkt i virkeligheden, men i dette tilfælde kan jeg umuligt afvise
det. Jeg er meget enig med fru Anne Baastrup i,
at det er mærkeligt at få gjort det at lære sprog
til et problem i den verden, vi lever i i dag. Det
at kunne to sprog eller tre sprog for den sags
skyld er jo noget, vi i øvrigt stræber efter i mange andre sammenhænge, og jeg er også ganske
enig i, at det, at en vis del af befolkningen behersker andre sprog end engelsk og tysk, altså
de allernærmeste, f.eks. slaviske eller andre
sprog, er utrolig vigtigt for en nation i den
fremtid, vi går ind i.
Jeg vil gerne spørge, når det gælder om at
udnytte de muligheder, der er på dette område:
Hvor mange selvmål skal Danmark lave på alle
mulige områder i denne sammenhæng? Jeg
fatter det ikke. Jeg synes, det er ærgerligt, at vi
sådan er i gang med en diskussion, som jeg
føler meget er et tog, der kører med en vis
populisme, og som alle springer på, fordi det er
populært at sige det her.
Der er givet steder, hvor denne undervisning
hverken foregår betryggende eller fornuftigt eller har kvalitet. Det ved vi på så mange andre
områder. Vi giver i øvrigt tilbud på en række
områder, og jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at
det at lære et andet sprog, det at have undervisning på den her måde, overhovedet ikke forringer muligheden for at lære dansk, tværtimod. Det er der masser af ting der peger på.
Så det afgørende er - det er jeg meget enig
med f.eks. hr. Brian Mikkelsen i - at det er
dansk og dansk og dansk, det drejer sig om.
Men jeg er altså ikke enig i, at det at have en
anden form for sprogundervisning, som hører

4172

Torsdag den 10. februar 2000 (B 70)

ens baggrund og kultur til, skulle hindre, at
man kunne lære dansk. Og dér er det, jeg siger,
at jeg tror snarere, det er tværtimod.
Som jeg nævnte før, har jeg en række erfaringer med mennesker, som har en anden baggrund, og som ikke har lært deres sprog, som
ikke har fulgt det op. Jeg nævnte bl.a. de mange
unge grønlændere, jeg har mødt gennem tiden,
der har rejst frem og tilbage, unge studerende,
som er ulykkelige og endda i meget store psykiske vanskeligheder indimellem, fordi de faktisk er grønlændere og overhovedet ikke kan
grønlandsk. Det fulgte vi ikke op.
På samme måde gjorde vi vel det, da vi tog
gæstearbejderne, som vi kaldte det, ind helt tilbage i 1960'erne, at dér tilbød vi heller ikke noget som helst, og det har vi selvfølgelig nogle
problemer med i dag. Det synes jeg hellere vi
skulle bruge vores enorme engagement i denne
her sag til at få rettet på hurtigst muligt.
Derfor er jeg enig i de bestræbelser, der ligger i dansk, dansk på arbejdspladsen, dansk
alle mulige steder, hvor vi kan komme til det,
dansk med fuld fart på overalt, hvor vi har mulighed for det, for at få rettet nogle af de her
ting. Dér vil jeg meget gerne være med at trække det, dér vil CD meget gerne være med at
trække det.
Men at gøre det til et problem i sig selv at
lære et andet sprog eller for den sags skyld et
tredje sprog i den verden og det samfund, vi
træder ind i nu, hvor det med at kunne flere
sprog er en af forudsætningerne, vil være et
dansk selvmål af dimensioner. Det vil være et
dansk selvmål af dimensioner ikke at udnytte
de muligheder, der er for sprogundervisning, så
bredt og så meget som muligt.
Henrik Svane (RV):
Som det allerede er sagt flere gange i dag, er
modersmålsundervisning af børn med et andet
sprog end dansk som første sprog ikke en hindring for en god integration. Ministeren og flere
andre har allerede nævnt en række af de forhold, som beherskelse af modersmålet har betydning for: sproglæring, identitetsdannelse,
kulturforståelse, sociale relationer med familie
osv., så det skal jeg ikke gentage.
Til gengæld skal jeg ikke undlade at sige, at
Det Radikale Venstre opfatter dette beslutningsforslag som endnu et eksempel på Dansk
Folkepartis utrættelige hetz mod udlændinge
og endda danske statsborgere med en anden
etnisk baggrund. Det væsentlige er tilsyne-

ladende ikke sproget og bekymringen over, om
udlændingene lærer dansk, for det gør flere og
flere. Det har ministeren redegjort for tidligere,
bl.a. i 1998 og nu igen i dag. Der er endda
meget fokus på danskundervisning til børn og
unge med et andet modersmål, og der bliver
gjort en stor indsats for at tilbyde ekstra undervisning, fordi det giver den bedste integration.
Nej, beslutningsforslaget er snarere et påskud
for at få mulighed for at diskutere, at udlændinge koster danske skatteydere penge. Det gør
de måske nok, men for Det Radikale Venstre er
pengene ikke afgørende. Et rigt land som Danmark skal have og har råd til at tilbyde modersmålsundervisning.
Det paradoksale er, at Dansk Folkeparti med
sin generelle holdning til integrationspolitikken
siger ét, men gør noget andet. Man kræver, at
udlændinge skal lære dansk, integrere sig, arbejde og generelt bidrage til det danske samfund, men samtidig modarbejder partiet, at den
danske stat skal hjælpe dem til at få mulighed
for at opfylde kravene. Det hænger slet ikke
sammen.
Men pointen er jo, at Dansk Folkeparti har
den strategi, at det arbejder for, at dets egne
skræmmeprofetier bliver opfyldt: at udlændinge ikke vil lære dansk, at de ikke vil arbejde, at
de koster mange penge, osv. Og det bliver desværre netop en selopfyldende profeti, hvis det
er Dansk Folkepartis politik, der kommer til at
gøre sig gældende. For ingen mennesker har
skyggen af chance for at integrere sig i et nyt
land, hvis de ikke får den nødvendige støtte til
det. Det ærgerlige er, at beslutningsforslaget
kunne have været konstruktivt, hvis Dansk
Folkeparti havde været oprigtigt bekymret over
danskundervisningen.
Det danske sprog er nemlig utrolig vigtigt at
lære for at understøtte integrationen, og derfor
er sprogundervisningen også opprioriteret betydeligt i den integrationslov, som Dansk
Folkeparti ikke kunne støtte, da den blev vedtaget forrige år.
For Det Radikale Venstre er det afgørende, at
udlændinge får de bedste muligheder for at blive en del af dette samfund på lige fod med alle
andre. Det medfører mange pligter, men også
rettigheder, og det kræver en indsats fra de nye
borgere. Men det hjælper på ingen måde den
proces at fratage dem kendskabet til deres eget
sprog - tværtimod.
Derfor kan Det Radikale Venstre ikke støtte
beslutningsforslaget.

Torsdag den 10. februar 2000 (B 70)
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige til den radikale ordfører, hr. Henrik
Svane, at hans ord og tanker om Dansk Folkeparti kan jo ikke komme bag på mig. Dem har
vi hørt så mange gange før herinde.
Men jeg må så også sige, at vi har jo ikke sagt
noget som helst om, at man ikke må få undervisning i sit eget modersmål. Vi har sagt, at så
kan det eksempelvis, som hr. Brian Mikkelsen
var inde på, foregå på en aftenskole eller en
sprogskole, men det skal bare være for egen
regning. Det er ikke noget, der skal foregå i den
danske folkeskole på bekostning af danske
skattekroner.";Ebbe Kalnæs
186028;title_name;":
Så er det den næste ordfører, hr. Søren
Kolstrup.";Ole Løvig Simonsen
186099;name_party;":
Debatten her i dag har vist, at den bygger på tre
forhold, som er dybt, dybt skæve. Det ene forhold er det, som hr. Brian Mikkelsen talte om:
Flygtninge/indvandrere er kommet herop - og
så kommer det: frivilligt. Folk fra Eksjugoslavien, folk fra Afrika, folk fra Asien er kommet
herop frivilligt: det sagde hr. Brian Mikkelsen.
Hvis hr. Brian Mikkelsen mener det, synes
jeg, han skulle gentage det under andenrunden.
Folk fra Chile, er de kommet herop frivilligt?
Det var den politiske præmis, som hr. Brian
Mikkelsen byggede på.
Jeg synes, hr. Brian Mikkelsen skulle gentage
det en gang til, så vi kan høre, at det virkelig er
en knæsat opfattelse i Det Konservative Folkeparti, at de er kommet herop frivilligt. Jeg vil
bede hr. Brian Mikkelsen gentage det én gang
til. Det synes jeg er nyttigt at få at vide, at få
skåret ud.
Den andet forhold, som vi ikke har fået opklaret, er spørgsmålet om hjemsendelse. Der er
ikke en eneste af de personer og ordførere, der
er tilhængere af modersmålsundervisningen,
der har svaret på, hvad der skal ske, når folk
bliver sendt hjem eller vælger at tage hjem fra
Danmark.
Hvorfor skal de ikke være kvalificerede til at
indgå i deres hjemlands arbejdsmarked? Hvad
er begrundelsen for det? Det mangler vi at få et
svar på. Det må vi nødvendigvis have et svar
på, for jeg vil ikke beskylde folk, der ønsker at
sige nej til modersmålsundervisningen, for, at
de ønsker, at der er en bestemt befolknings-

.4173

gruppe, der skal have frataget en række muligheder. Derfor må jeg have en begrundelse.
Det tredje forhold, der hviler som en mystifikation over debatten, er, at tilsyneladende ønsker alle, at danskundervisningen skal blive effektiv, effektiv, effektiv, effektiv, effektiv, men
det ér lige præcis en type effektiv danskundervisning, som man vil fravælge. Det er dog pudsigt. Det er præcis den, som giver den mest positive spiral. Hvad er forklaringen på, at den
danskundervisning, der gives efter den mest effektive metode, skal fravælges? Den forklaring
mangler vi også.
Så skal jeg i øvrigt sige, at det foreliggende
forslag bygger på en række misforståelser og
forkerte forestillinger. Forslaget er ulogisk i forhold til sin erklærede målsætning. Jeg vil undlade at karakterisere det, men hvis der var nogen, der sagde, at det var populistisk og fremmedfjensk, så var det meget svært at argumentere imod det.
Forslaget er præget af, at man siger, at dansk
ikke er hovedsprog i den danske folkeskole,
fordi dansk er andetsprog for en række børn.
Man kan få den opfattelse, at Dansk Folkeparti ikke ved, hvad der er tale om: Modersmål
defineres som det sprog, der tales i hjemmet, og
som et barn derfor tilegner sig som sit første
sprog! Og Dansk Folkeparti kan ikke forhindre,
at der tales tyrkisk, kurdisk, engelsk eller
svensk i barnets hjem - eller er det det, man vil?
Er det det, der menes, når der i bemærkningerne til forslaget står, at dansk skal »ind med
modermælken«. Ind med modermælken! Vil
Dansk Folkeparti fratage mennesker den menneskeret, det er at tale det sprog, de selv ønsker? Nej, det har jeg hørt i dag ikke er tilfældet. Men hvad der så menes med »ind med modermælken«, er lidt svært at forstå, ja for mig at
se umuligt.
Forslaget er ulogisk, fordi det hævder at ville
fremme, at tosprogede børn skal lære dansk,
samtidig med at det fjerner en grundpille for
udviklingen af det danske sprog for børn, der
har et andet modersmål end dansk. Forslaget
giver ikke engang mening, hvis man bare vil
sende de fremmede hjem, som der jo er dele af
det danske politiske spektrum der mener, for
hvorfor så ikke give de fremmede en chance for
at kunne det sprog, som findes i det område, de
skal sendes væk til, eller som de selv vælger at
tage tilbage til? Og gudskelov i øvrigt for det.
I Enhedslisten kunne vi forestille os, at man i
stedet for den ufrugtbare debat, som Venstre og

4174

Torsdag den 10. februar 2000 (B 70)

De Konservative lægger op til, og som jo så
også Dansk Folkeparti lægger op til, arbejder
med at udbrede erfaringerne fra en lang række
positive spiraler, virkelig positive spiraler, både
omkring danskundervisning og omkring integration, og få disse positive spiraler til at brede
sig til andre store byer, hvor der er områder
med mange tosprogede elever. Så får man sat
gang i en positiv og fremadrettet debat om de
tosprogede børns forhold i folkeskolen.
En anden konklusion fra de københavnske
sproggruppeforsøg er i øvrigt, at tosprogede
elever opnår bedre resultater, når de går på
skoler, hvor forventningerne er positive, og dér
er det jo da vigtigt, at en debat som denne her
er med til at skabe en sådan positiv holdning,
går jeg ud fra, så de bliver værdsat og betragtet
som en ressource. Det er det første vigtige: det
andet er, at deres modersmål respekteres, og
det tredje, at det bruges aktivt i undervisningen.
Når man behandler de tosprogede børn med
respekt og værdighed, klarer de sig bedre, end
når man som visse borgmestre og dele af pressen, ja, jeg bliver nødt til at sige det, nærmest
hetzer mod dem og betragter deres modersmål
som en belastning frem for en ressource.";Søren Kolstrup
191203;name_party;":
I beslutningsforslag nr. B 70 ligger der i den
meget korte ordlyd mindst to problemstillinger,
nemlig forslag til ændring af folkeskoleloven,
idet modersmålsundervisningen ophæves og
der i bemærkningerne ligger, at dansk skal
være hovedsprog for alle elever i folkeskolen.
Af bemærkningerne til forslaget forstår jeg, at
Dansk Folkepartis intention er at integrere børn
af indvandrere succesfuldt i det danske
samfund.
Kristeligt Folkeparti er enigt med Dansk
Folkeparti i, at vi kan gøre mere for at sikre en
succesrig integration af både indvandrere og
flygtninge i det danske samfund, og det er rart
at se, at Dansk Folkeparti vil være med på banen, når det handler om at styrke integrationen.
Dansk Folkeparti har også ret i, at vi skal
styrke det danske sprog - dansk skal læres ordentligt, skriver man i bemærkningerne. Ja, siger vi, og derfor skal danskundervisningen naturligvis styrkes hele vejen igennem uddannelsessystemet: vi er helt enige.
Men her ophører så også enigheden, for samtidig ønsker Dansk Folkeparti at afskaffe modersmålsundervisningen for tosprogede elever.

Kristeligt Folkeparti er af den opfattelse, at
forslaget fra Dansk Folkeparti netop ikke sikrer
en succesfuld integration, som man egentlig ville, og vi mener derfor, at forslaget er i direkte
strid med intentionerne om at sikre en succesrig
integration. Internationale undersøgelser viser
jo netop, at det er lettere at lære et nyt sprog
som dansk, hvis man i forvejen er god til sit
modersmål.
Kristeligt Folkeparti er ikke enigt med Dansk
Folkeparti i, at modersmålsundervisningen er
til hinder for, at børn af indvandrere lærer
dansk sprog korrekt, tværtimod.
Samtidig skal man også huske, at for indvandrere, der har ønske om at vende tilbage til deres tidligere hjemland, er det vigtigt, at de kan
begå sig på modersmålet, og yderligere er vi i
Kristeligt Folkeparti interesserede i, at også indvandrerbørn bliver hele mennesker, der kender
deres egen baggrund, kultur og historie, netop
med henblik på, at de måske en dag selv måtte
ønske at vende tilbage til det land, som de selv
eller deres familie kommer fra, og det kan
Dansk Folkeparti da ikke være imod.
Modersmålsundervisningen er ikke en luksus, men et nødvendigt tilbud til tosprogede
børn for at få den optimale indlæring i dansk,
for det andet den optimale integration og for
det tredje den optimale mulighed for at vende
tilbage til det land, som de selv eller deres
familier er kommet fra.
Dansk Folkeparti antyder ligeledes i forslaget, at bestemmelserne om modersmålsundervisning undergraver, at dansk er hovedsproget
i Danmark. Den opfattelse deler vi bestemt ikke. Dansk sprog skal naturligvis altid være hovedsprog for alle i den danske folkeskole, men
det udelukker jo ikke modersmålsundervisning,
men siger blot noget om danskfagets status i
skolen.
Den sidste bemærkning, om at modersmålsundervisningen ikke skal være et anliggende
for det offentlige, men må være for forældrenes
egen regning, er jeg for det meste uenig i, men
naturligvis ville det være optimalt, hvis forældre, familie og venner til bamet/den unge selv
kunne være med og gøre en indsats vedrørende
yderligere undervisning i modersmålet, og det
mener jeg da godt at man samtidig kraftigt kan
opfordre dem til at være.
Men det her forslag fra Dansk Folkeparti må
Kristeligt Folkeparti afvise.

Torsdag den 10. februar 2000 (B 70)";Tove Videbæk
194584;name_party;":
Til gengæld vil Frihed 2000 støtte beslutningsforslaget, ikke mindst fordi det jo er et beslutningsforslag, som jeg selv har fremsat indtil flere gange her i Folketinget, og som Dansk Folkeparti nu vælger at fremsætte.
Vi har ikke valgt at genfremsætte vores forslag i denne samling. Det er ganske enkelt, fordi
Folketingets sammensætning ikke er blevet ændret: og det har jo været forudsigeligt, hvordan
debatten ville køre i dag, om end jeg er noget
overrasket over, at den har varet så længe, som
den har.
Men det kan være, at vi er på vej i retning
mod, at der måske bliver ændret på forholdene.
Specielt de mange og lange indlæg, der var fra
Socialdemokratiets ordfører, tyder jo på, at man
vakler lidt og ikke står helt så stejlt længere,
som man har gjort, og det er da positivt. Men
jeg tror nu nok, at vi skal hen forbi det næste
folketingsvalg, før der for alvor bliver lavet om
på det her. Men den tid, den glæde, og det ser
vi frem til.
Vi har i Frihed 2000 den opfattelse, at det, vi
udelukkende skal satse på, er, at udlændinge,
der kommer her til landet, hurtigst muligt lærer
at tale, skrive og forstå dansk. Vi skal bruge alle
de ressourcer, vi kan, på hurtigst muligt at få
lært dem det danske sprog.
Hvis det så er sådan, at der er nogle udlændinge, der derudover har lyst til at blive dygtigere til deres eget hjemlands sprog, kultur eller
lignende, så synes vi i Frihed 2000, at det er helt
fint, og det skal de selvfølgelig have lov til. Vi
kunne aldrig drømme om at forhindre eller forbyde udlændinge at blive dygtigere til deres
hjemlands sprog, aldrig.
Men vi vil heller aldrig ofre så meget som én
eneste skatteyderbetalt krone på den undervisning. Hvis udlændinge vil lære deres eget
sprog, deres hjemlands sprog, så må de selv
sørge for det, og så må de selv finansiere det.
Sådan vil det jo også være for enhver dansker,
der drager ud i verden, uanset hvilket land man
nedsætter sig i. Hvis man ønsker at fortsætte
med at modtage undervisning i dansk eller
dansk kultur, ja, så vil man selv skulle betale for
det, og sådan bør det selvfølgelig også være i
Danmark.
Det er trods alt skatteydernes surt sammenskrabede penge, vi forvalter her i Folketinget,
og når vi gør det, bør vi selvfølgelig forvalte
dem med omtanke og med omhu, og da skal
pengene på det her punkt udelukkende gå til

4175

danskundervisning og ikke til undervisning i
modersmål og hjemlandets egen kultur.
Det er jo også en meget særegen dansk foreteelse, det her med, at man bruger så mange
penge på at give undervisning i udlændinges
eget modersmål. Man har fra nogle ordføreres
side påpeget, at det er, fordi modersmålet er en
forudsætning for, at man kan tilegne sig et nyt
sprog. Det viser internationale erfaringer, siger
man. Det er jo noget vrøvl! I hvilke andre lande
forefindes det? Det gør det jo ikke i nogen lande, og derfor kan man selvfølgelig ikke lave en
international undersøgelse af det her.
Men man vil kunne lave en international undersøgelse, der viser, at blandt voksne mennesker, der har lært deres modersmål, har de, der
er gode til modersmålet, også nemmere ved at
tilegne sig et andet sprog, frem for dem, der
ikke er så gode til det. Det har noget med grammatik og sådan noget at gøre, men det er jo en
helt anden historie.
Når vi taler om børn i 5-: 6-, 7-års-alderen,
er der ingen tvivl om, at for at lære et andet
sprog er der ikke noget, der taler for, at man
som forudsætning kan sit eget modersmål.
Selvfølgelig er der ikke det.
Hvis det skulle være sådan, og hvis det var
rigtigt, så skulle man jo blive ved med at undervise udlændinge i deres eget modersmål i
10 år i folkeskolen, for det er jo den tid, det
tager at lære det danske sprog, og så burde man
bruge et tilsvarende antal timer på deres hjemlands sprog i 10 år i folkeskolen. Det gør man
selvfølgelig ikke, og det er der en god grund til
at man ikke gør.
I øvrigt er det jo imponerende at se, at i andre
lande, hvor man ikke giver undervisning i modersmål, foregår integrationen af udlændinge
langt nemmere og langt hurtigere. Det er jo
egentlig imponerende, og det er noget tankevækkende, og derfor bør man selvfølgelig støtte
det her beslutningsforslag, som vi i hvert fald i
Frihed 2000 bakker 100 pet. op.";Tom Behnke
198826;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Christian H.
Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil da have lov at takke for den debat, vi har
haft i dag. Der er kommet forskellige synspunkter frem. Der er kommet nogle synspunkter
frem fra nogle partier, som - ja, hvor synspunkterne overhovedet ikke kom bag på mig. Jeg

l

4176

Torsdag den 10. februar 2000 (B 70)

vidste på forhånd, at sådan var det. Men jeg må
sige, at en af grundene til beslutningsforslaget
var jo netop den debat, der har været meget i
folkeskolen her på det sidste, og som har været
ude i kommunerne, hvor de har sendt nogle
klare signaler om, at de faktisk ønskede, at denne her modersmålsundervisning blev afskaffet.
Jeg vil gerne rette en speciel tak til Venstre og
De Konservative og også Frihed 2000, som
umiddelbart lagde op til at ville støtte det her
forslag. Jeg ved så, at Venstre og De Konservative måske har noget lignende på banen, og jeg
tror, at vi kunne finde ud af et godt fællesskab
omkring det her.
Det er altid godt med et fællesskab, og det
fællesskab vil vi nok også få efter et kommende
valg. Så det ser vi frem til, og så kan vi jo starte
med det her.
Det er stadig væk vores opfattelse, at denne
her modersmålsundervisning skal afskaffes og
på den måde, at hovedsproget i den danske folkeskole skal være dansk. Jeg ved godt, at nogle
ordførere har sagt, at det er det også, osv., men
det, vi mener, er simpelt hen, at hvis man vil
have en anden undervisning i den danske folkeskole end i det danske sprog, når vi snakker
modersmålsundervisning, ja, så skal det foregå
for egen regning ved siden af. Det er ikke sådan, som nogle har gået og påduttet os, at vi
slet ikke vil have, at man skal have mulighed
for at lære sproget. Vi vil bare have, at det skal
foregå på en anden måde.
Jeg må sige til Enhedslistens hr. Søren
Kolstrup - og jeg vil så sige noget til hr. Søren
Kolstrup uden at blive vred - at vi må erkende,
at vores synspunkter ligger nok så langt fra
hinanden, at selv om vi fortsatte denne debat og
ikke tog sommerferie, men vi to blev herinde i
Folketingssalen og tog en lang debat, ja, så nåede vi ikke til enighed. Det er så forskellen på
Enhedslisten og Dansk Folkeparti, og den er må man sige - markant.
Den er også markant i forhold til fru Anne
Baastrup og SF, men det overrasker jo ikke nogen. Det overrasker heller ikke Dansk Folkeparti, at de kom med den holdning her i dag.
Men jeg vil slutte, og så vil jeg sige tak. Jeg
synes, det har været en rigtig god debat, jeg synes, vi har fået nogle gode synspunkter frem,
og som sagt også tak til dem, der støttede
forslaget.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
201457;name_party;":
Det er blot to spørgsmål til afklaring: Det ene
er, at jeg under denne debat har forstået, at
Dansk Folkeparti erkender - og meget oplagt,
sådan nærmest aktivt - vigtigheden i, at man
behersker det danske sprog. Det er den her
med, at dansk, dansk, dansk nu er forudsætningen for at komme ind på arbejdsmarkedet. Indebærer det, er det korrekt forstået, at det betyder, at så vil Dansk Folkeparti deltage i en
debat om en effektiv integration? Så kan man
have forskellige synspunkter med hensyn til,
hvad der skal ske derefter, hvis folk har fået et
job, men vil man deltage i en diskussion om en
effektiv integration? Det er det ene.
Det andet er: Når man nu har så eget imod
modersmålsundervisning, indebærer det så også, at man vil afskaffe de helt specielle regler,
som gælder for det tyske mindretal i Sønderjylland?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
202317;name_party;":
Nu er jeg jo klar over, at Dansk Folkeparti sådan er i gang at skrive nogle programmer for at
finde ud af, hvad det er for en politik, Dansk
Folkeparti har.
Jeg vil så godt spørge, om Dansk Folkeparti
er kommet så langt i sit programskriveri, at
man fortryder, at man stemte imod integrationsloven, for jeg kan forstå, at grunden til, at
man har det her forslag, jo netop er, at man vil
sikre integrationen.
Ønsker Dansk Folkeparti så heller ikke længere, at flygtninge skal sendes ud, herunder
både forældre og bedsteforældre, hvis børnene
begår en eller anden form for kriminalitet, men
at man i stedet skal arbejde for at integrere
dem?
Vil Dansk Folkeparti være med til at pålægge
kommuner at bygge almennyttige boliger, hvis
de ikke har nogen, således at kommunerne dér
har en mulighed for at anvise boliger til boligsociale formål, herunder også til indvandrere og
flygtninge, der ikke har så høj en indtægt, at de
kan købe en bolig selv. Og vil Dansk Folkeparti
i den forbindelse være indstillet på, at man også
udnytter den kommunale anvisningsret over
for private boligejere, således at man kan opnå
det, Dansk Folkeparti jo meget gerne vil, nemlig
at flygtninge og indvandrere får nogle ordentlige boligtilbud og bliver spredt, også blandt
dansktalende, således at de på den måde får et

(523)
Torsdag den 10. februar 2000 (B 70)
højt niveau i dansk med henblik på bedst mulig
integration?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
203755;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tak for debatten i dag.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi har den, og at vi
tager den alvorligt. Og jeg vil også gerne spørge
Dansk Folkepartis ordfører, om der er initiativer på vej, som går ud på en yderligere styrkelse af dansk, og det vil sige nogle flere ressourcer til folkeskolen, så vi kan gøre den danske
undervisning endnu bedre?
Så vil jeg gerne spørge Dansk Folkeparti til
slut - og det gælder måske også mange andre om det, at man har et udvidet antal valgfag
sprogligt i den danske folkeskole, i sig selv er
noget problem.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kunne forstå på fru Anne Baastrup - der var
mange ting i det, men dette var vel egentlig
hovedessensen - at hun spurgte, om vi havde
ændret vores holdning omkring vores integrationspolitik. Dertil må svaret være, at det har vi
ikke. Der er overhovedet ikke ændret noget i
den. Vi står ved de handlinger, vi har foretaget
i Folketingssalen, og vi står også ved det, vi
tidligere har sagt.
Enhedslistens hr. Søren Kolstrup var inde på
vigtigheden af det danske sprog, og det er korrekt, den anerkender vi, det er meget vigtigt.
Vi anerkender også, som jeg også tidligere
har nævnt heroppefra, at hvis man skal ud og
have et job i det danske samfund, ja, så er det
vigtigt, at man behersker det danske sprog på
en ordentlig måde. Det har flere eksperter også
peget på her for nylig.
Om de specielle regler, der er i Sønderjylland
for det tyske mindretal, må jeg sige, at vi har
ingen intentioner om, at de skal ændres.
Og hr. Ebbe Kalnæs, hvis spørgsmål gik ud
på, om vi ønsker, at dansk bliver styrket i folkeskolen, kan jeg svare fuldt ud: Ja, det gør vi.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
205458;name_party;":
Jeg kan så forstå, at hr. Christian H. Hansen
ikke selv står inde for de bemærkninger, der er
til beslutningsforslaget, nemlig at børn skal integreres i det danske samfund. Og jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti er ambivalent, og det
vil sige, at man ikke vil have dem integreret,

4177

men samtidig ønsker man, at de ikke skal have
modersmålsundervisning, fordi de skal integreres. Det er ganske simpelt Dansk Folkepartis
politik. Sådan er der jo så meget.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
205957;name_party;":
Nej, men jeg synes nu, vi skal give Dansk
Folkeparti en sidste chance for at konstatere,
hvor vi er henne.
Dansk Folkepartis ordfører sagde: Skal man
have et job i det her land, så er det vigtigt, at
man kan dansk. Den erkendelse har vi fælles.
Men derfra er der selvfølgelig et spring til, om
det er ønskeligt eller ikke ønskeligt. Det er klart.
Men så vil jeg gerne have at vide: Hvad er
meningen med den her debat? Jeg troede, det
var ønsket om, at man skulle lære så meget
dansk som muligt, og at man skulle integreres.
Det står i forslaget. Derfor vil jeg gerne have at
vide: Skal vi tage det her forslag alvorligt, eller
skal vi gå ud og brænde det og sige: Man kom
til at skrive forkert. Man mente slet ikke det,
man sagde - æh bæh buh - man kom til at skrive forkert?
Og så bliver jeg nødt til at spørge en gang til:
Hvorfor vil man bevare særreglerne for det
tyske mindretal?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Til hr. Søren Kolstrup: Nu vil jeg jo ikke bruge
ord som æh bæh buh og sige, at man kan gå ud
og brænde hinandens forslag. Man må jo anerkende, at vi lever i et demokrati, og man må
tage de enkelte partiers både beslutningsforslag
og andre ting alvorligt, også selv om man ikke
har samme holdning. Det kan heller ikke nytte
noget, at man nærmest bliver gal: det fører ikke
noget. Det fører i hvert tilfælde ikke til en saglig
debat.
Men det, som jo for os er ønskeligt med det
her, er at få afskaffet denne her modersmålsundervisning i folkeskolen, og hvis man så vil
have undervisning i et andet sprog, ja, så må
det, som jeg hele dagen har sagt, foregå for
egen regning, så må det foregå eksempelvis i
aftenskoleregi.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
207646;name_party;":
Jeg skal altså forstå hr. Christian H. Hansen således, at i hele den debat, vi har haft i dag, om,
hvorvidt det er en fordel at have modersmåls-

4178

Torsdag den 10. februar 2000 (B 70)

undervisning eller ej, har hr. Christian H. Hansen så overhovedet ikke talt sandt, for hr.
Christian H. Hansen mener jo alligevel ikke, at
de her børn skal lære dansk.
Hvorfor har vi så haft den her debat? Hvad
er så årsagen til, at vi skal have det her beslutningsforslag, hvis det ikke er af den ene årsag,
at Dansk Folkeparti ikke under nogen omstændigheder vil have, at man giver flygtninge og
indvandrerbørn en hjælp, således at de kan blive integreret i det danske samfund? Det er kun
et ønske fra Dansk Folkeparti om at få lov til
endnu en gang at hænge en lille gruppe i det
danske samfund ud, således at alle kan sige:
Æh bæh buh!
Og jeg siger ikke æh bæh buh til hr. Christian
H. Hansen, jeg konstaterer bare, at Dansk
Folkeparti i virkeligheden ikke aner, hvorfor vi
har brugt 2 timer på at diskutere det her
forslag.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
208705;name_party;":
Jo, jeg vil gerne sige til ordføreren for Dansk
Folkeparti: Vi skal tage hinanden alvorligt, og
vi skal tage det, vi skriver i bemærkningerne,
meget alvorligt.
Der står i bemærkningerne til det her lovforslag, at dansk skal ind med modermælken, og
det vil sige, at man ønsker den højeste grad af
effektivitet, man kan ikke udtale det stærkere
om dansk.
Derfor må det også være rimeligt, at vi får at
vide, om det er ud fra et ønske om, at man vil
fremme integrationen i det danske samfund.
Det er da et meget rimeligt spørgsmål. Ellers er
det jo totalt uforklarligt, at man ønsker, det allerede skal ske med modermælken, hvordan
det så end skal ske. Det har jeg meget svært ved
at se, for jeg går ikke ud fra, at Dansk Folkeparti
ønsker, at der skal stå nogle politibetjente og
sikre det. Det kunne jeg aldrig drømme om at
beskylde Dansk Folkeparti for, aldrig.
Det andet er så, at jeg må konstatere, at jeg
ikke har fået nogen forklaring på, hvorfor der
lige præcis et eller andet sted nede i Sønderjylland - sådan helt tilfældigt - skal være nogle
særregler for det tyske mindretal, for det er jo et
meget vigtigt princip for Dansk Folkeparti at
afskaffe modersmålsundervisningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Søren Kolstrup
210027;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om selvstændighedskultur, iværksætteri og innovation på
uddannelsesområdet.
Af Helga Moos (V), Brian Mikkelsen (KF),
Susanne Clemensen (CD) og Tove Videbæk
(KRF).
(Fremsat 25/1 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg vil begynde med at konstatere, at hverken
jeg eller regeringen som sådan kan tilslutte sig
forslaget. Det er sådan set ikke, fordi vi er uenige i forslagets indhold, men fordi regeringen allerede har fremmet nye initiativer til elevers
forståelse af selvstændighedskultur, og derfor
finder jeg forslaget overflødigt.
Der er fortsat brug for en indsats, som kan
bidrage til at stimulere interessen for iværksættervirksomhed og til at udvikle de menneskelige innovative ressourcer, så de i højere grad
kommer til udfoldelse og anvendelse i vores
uddannelser og i arbejds- og samfundslivet.
Det har vi brug for, det er jeg fuldstændig enig
i, for at vi kan udforme det videnssamfund,
som vi er ved at opbygge, og for at vi kan magte globaliseringen.
Samtidig kommer vi heller ikke uden om, at
en styrkelse af selvstændighedskulturen også
drejer sig om holdninger og værdier, ikke bare
generelt, men også konkret i dagligdagen, og
ikke mindst om viljen og evnen til at se innovation som en kompetence, der kan fremmes og
understøttes, også gennem uddannelse.

Torsdag den 10. februar 2000 (B 79)
Når det derfor drejer sig om indsatsen på uddannelsesområdet, mener jeg, at udviklingen af
elevernes og de studerendes innovative evner,
nysgerrighed, mod og opfindsomhed må træde
i forgrunden både i undervisningens mål og i
dens metode.
Først vil jeg gerne pege på nogle hovedtræk i
det igangværende arbejde:
For det første vil regeringen i dette forår
fremlægge en erhvervspolitisk strategi, og
statsministeren har i den anledning nedsat et
bredt dækkende ministerudvalg. Arbejdet tager
sigte på at styrke erhvervslivets rammevilkår,
herunder også rammevilkårene for de vidensbaserede iværksættere, og jeg forventer, at det
også vil komme til at indeholde nye initiativer
på uddannelsessiden.
For det andet er arbejdet i fuld gang med at
gennemføre udviklingsprogrammet for fremtidens ungdomsuddannelser, som Folketinget
vedtog i april 1999. Det er bl.a. hensigten at videreudvikle og afprøve nye undervisnings- og
arbejdsformer, som kan fremme elevernes personlige kvalifikationer og deres faglige kompetence, og i den forbindelse er det oplagt, at også
arbejdet med de innovative kompetencer får en
fremtrædende plads. Der er allerede bevægelse
i den retning i de fornyede uddannelsesordninger, som kommer til at gælde for de erhvervsgymnasiale uddannelser fra august i år. Det
indebærer f.eks. for htx-udddannelsen, at den
teknisk-naturvidenskabelige profil vil blive
styrket, og at der samtidig vil blive indført
egentlige eksperimenterende undervisningsformer.
For det tredje er der nu med den reform af
erhvervsuddannelserne, som Folketinget har
vedtaget, og som er under implementering, lagt
op til, at der lægges større vægt på de personlige kompetencer. Det vigtigste ligger i undervisningstilrettelæggelsen, dvs. projekter, temaer
m.v., og i den personlige uddannelsesplan, som
den enkelte elev skal have.
I øvrigt er iværksætteri et valgfag i de fleste
erhvervsuddannelser, og i de merkantile erhvervsuddanelser er iværksætteri allerede et
såkaldt valgfrit områdefag, så næsten alle elever vil komme i berøring med iværksætterområdet. Det internationale perspektiv er i øvrigt
nu et helt fast element i erhvervsuddannelserne.
For det fjerde bliver der med den igangværende reform af de korte videregående uddannelser foretaget en sammensætning af uddannelserne i 12 behovsområder, som fremover

..

4179

skal tilgodeses med færre og bredere
uddannelser.
Iværksætteri og innovation er ikke et selvstændigt behovsområde: vi finder det vigtigt at
få det integreret i alle 12 behovsområder som en
konsekvens af, at alle korte videregående uddannelser er erhvervs- og praksisorienterede.
Det bliver en nødvendig forudsætning, at der
mellem uddannelsesinstitutioner, studerende
og virksomheder etableres nationale og internationale netværk som en bro, der bl.a. kan anvendes til at skabe selvstændighed, iværksætteri og innovation.
For det femte er det min forventning, at de
nye centre for videregående uddannelse, som
jeg har fremsat lovforslag om, også vil komme
til at befordre en tættere kobling mellem uddannelserne og det regionale erhvervsliv i deres
videnscenterégenskab, både med hensyn til
konkrete udviklingsprojekter og med hensyn
til, at uddannelsernes indhold fortsat kan udvikles i forhold til behovet i det omgivende
samfund.
Endelig tror jeg, det er en meget god anledning til at få en debat om, hvad det er for nogle
værdier, vi vil lægge vægt på i uddannelserne
og i vores samfund i det hele taget. Vores forhold til selvstændighedskulturen er måske blot
en lille del af det, men de personlige egenskaber, som fremmer selvstændighedskulturen,
bliver jo båret af nogle af vores grundlæggende
værdier og respekten for det enkelte menneskes
initiativ og evne og lyst til at handle.
Men spørgsmålet er selvfølgelig bredere, for
det drejer sig også om hele sammenhængskraften og konkurrenceevnen i vores samfund over
for den meget stærke dynamik, som videns- og
teknologiudviklingen og globaliseringen møder
os med nu, men sandsynligvis jo også i
fremtiden.
Jeg vil også godt bruge et lille stykke tid på at
give nogle eksempler på den indsats, som blev
sat i gang inden for det sidste halvandet år i
forlængelse af handlingsprogrammet for dansk
selvstændighedskultur:
Det er indlysende, at der arbejdes på forskellige måder med begrebet selvstændighedskultur på de forskellige niveauer i uddannelsessystemet, og derfor er det også en meget bred og
differentieret indsats, der er gjort.
I grundskolen skal eleverne i højere grad arbejde med lysten til at undersøge og skabe end
med egentlig faktuel viden om at drive egen
virksomhed. Iværksætterprojektet har fået me-

4180

Torsdag den 10. februar 2000 (B 79) '

get stor opmærksomhed, og ifølge den afsluttende rapport flyttede det faktisk en hel del i
opfattelsen og i lysten til innovation og selvstændighed.
Det er samtidig sådan, at formål og centrale
kundskabs- og færdighedsområder for det
obligatoriske emne uddannelses-, erhvervs- og
arbejdsmarkedsorientering samt for valgfaget
arbejdsmarkedskendskab indeholder kendskab
til det at være selvstændig og det at etablere
egen virksomhed. Emnet er også indføjet i faget
erhvervsøkonomi i det almene gymnasium.
Såvel i grundskolen som i ungdomsuddannelserne arbejdes der i disse år meget med at
indføre reformer og dermed tilhørende pædagogisk fornyelse. Det sker i høj grad med sigte
på det, man kunne kalde de indre entreprenøregenskaber, dvs. initiativ, selvstændighed, mod,
virkelyst. Og som sagt vil udviklingsprogrammet for fremtidens ungdomsuddannelser
understøtte det videre arbejde.
Der foregår desuden en bred vifte af understøttende og forhåbentlig også interesseskabende aktiviteter, som inddrager elever, lærere og
erhvervsliv på forskellige måder i et samspil.
Jeg vil blot nævne nogle ganske få eksempler:
For det første det nordiske projekt om entreprenørskab i Norden, som inddrager 10 danske
skoler fra 1. klasse til gymnasialt niveau. For
det andet konceptet Ung Virksomhed, som har
deltagelse af omkring 30 erhvervsskoler, navnlig med elever fra hg- og hhx-uddannelsen. For
det tredje European Business Game med over
40 deltagende gymnasieskoler. Og for det fjerde
forskerspirestipendierne med vægt på forskning og innovation.
Inden for de mellemlange videregående uddannelser gøres der i ingeniøruddannelserne nu
meget ud af at kombinere teori og praksis gennem praksisnær og projektorienteret undervisning. Med ingeniørpakken satses der bl.a. på
nye uddannelser inden for IT som et af de helt
store selvstændighedsarbejdsmarkeder, der er i
vækst. Og i forbindelse med finansloven 1997
blev der jo indgået en stemmeaftale om 158
mio. kr. i årene 1997-2000, som bl.a. går til at
udvikle nye og attraktive uddannelser inden for
dette felt.
Selvstændighedselementet er i øvrigt også
blevet tilgodeset i forbindelse med den kendte
turpulje.
Inden for de lange videregående uddannelser
er der bl.a. foregået en toning af HA- og
cand.merc-uddannelser med innovation og

ledelse, og der er desuden et par HA-uddannelser, hvor undervisningen nu foregår på
engelsk.
Der er en stigende erkendelse af det nødvendige i et tæt samspil med erhvervslivet, navnlig
på handelshøjskolerne, men efterhånden også
på universiteterne. F.eks. er der de fleste steder
eksterne lektorer fra erhvervslivet, erhvervslivsrepræsentanter i censorkorpsene og eksterne
repræsentanter i de styrende organer.
Inden for åben uddannelse er der udviklet
flere deltidsuddannelser med et særdeles relevant indhold i forhold til iværksætteri og innovation. Det gælder f.eks. iværksætteruddannelsen, en ny uddannelse, som fra januar i år udbydes ved erhvervsskoler i de større byer, og
merkonomuddannelsen, som nu tilbydes i en
ajourført uddannelseslinje inden for innovation.
Det gælder også flere diplom- og masteruddannelser, eller toninger heraf, og desuden
nedsætter institutionerne i stigende grad rådgivende udvalg, som består af aftagere, der rådgiver institutionerne om uddannelsens profil og
afdækker behov.
Generelt finder jeg det meget glædeligt, at
der er så stort et fokus på de personlige kompetencer, som er det grundlæggende i forhold
til iværksætteri og selvstændighedskultur, fordi
jeg også mener, det generelt er fremmende for
en forståelse af, at uddannelse har mange dimensioner - ud over den rent faglige også den
personligt, den socialt og den alment dannende.
Og alt i alt mener jeg, at der på uddannelsesområdet er en god og udmærket udvikling i
gang. Som jeg har nævnt, har vi yderligere initiativer under gennemførelse og forberedelse,
så jeg synes sådan set, at det er ved at være i en
god gænge.";Henning Grove
220249;name_party;":
Dette forslag har til formål at fremme de unges
interesse for at blive selvstændige virksomhedsejere, og som undervisningsministeren netop har gjort opmærksom på, er det også et mål,
regeringspartierne har sat sig. Derfor tager vi
gerne denne debat om emnet, skønt Socialdemokratiet, vil jeg allerede sige nu, ikke kan
stemme for det foreliggende forslag.
Der er, som jeg vil komme ind på, gennemført meget omfattende initiativer på området.
Debatten her i Folketinget i 1995 blev i foråret
1996 fulgt op af en omfattende 2-årig handlingsplan med hele 59 konkrete tiltag, som skulle skærpe de unges smag for og lyst til at blive

I

Torsdag den 10. februar 2000 (B 79)

iværksættere. Dette blev der gjort status over i
rapporten »En stærk dansk selvstændighedskultur« fra oktober 1998, og der er gjort rede for
det i bilag til Folketingets Uddannelsesudvalg i
april 1999.
Ministeren nævner heri, at der er skabt en
række ny læseplaner, der skal fremme »selvstændiggørende og innovative aspekter« i de
relevante uddannelser. Det er sket ved at indføre nye fagelementer i uddannelserne og ved
at motivere underviserne til at inddrage selvstændighedsgørelse og kreativitet i undervisningen.
Inden for erhvervsuddannelserne er der indført en fagplan med titlen »Selvstændighedskultur og iværksættere« som nyt valgfag, og
den blev i 1997-98 fulgt af 750 elever. Og som
valgfrit fagområde i de mere merkantile uddannelser kan man nu også vælge iværksætteri som
et områdefag.
På de kortere videregående uddannelser er
der skabt en ny toårig uddannelse, Akademi for
Innovation og Entreprenørship, der nu findes
tre uddannelsessteder, nemlig i Århus, Hadsten
og København, og så vidt jeg ved, er der yderligere to på vej henholdsvis i Odense og ved
Københavns Tekniske Skole.
Så der sker noget, og med reformen af de
korte videregående uddannelser bliver iværksætteri og innovation integreret i de 12 uddànnelsesområder. Og i den nævnte statusrapport
slås det fast, at denne indsats med gennemførelsen af 200 projekter skal fortsætte.
Arbejdet med at virkeliggøre et udviklingsprogram for fremtidens ungdomsuddannelser
med mere plads til de innovative kompetencer
er kort sagt sat i værk, og samtidig bliver
iværksætteri en fast bestanddel af de korte videregående uddannelser, ligesom centrene for
videregående uddannelser vil koble erhverv og
uddannelse tættere til hinanden.
Efter vores opfattelse handler det om pædagogisk fornyelse med sigte på øget initiativlyst,
selvstændighed og virkelyst. Vi bør kort sagt
have et bredere perspektiv på selvstændighedskulturen end det, som det foreliggende forslag
lægger op til.
At forslagsstillerne ikke finder, at målet endnu er nået, må bero på en politisk vurdering.
Hvor mange af hensigterne skal i øvrigt være
indfriet, før resultaterne er tilfredsstillende? Jeg
mener nok, at i et dynamisk samfund er det sådan, at målene hele tiden flytter sig.

4181

I Socialdemokratiet er vi tilfredse med de
meget omfattende forsøg og de positive resultater. Men vi er også indstillede på at fortsætte
med at fremme et positivt klima med en mere
omfattende iværksætterkultur. Målet må være
at indbygge iværksætteraspektet i alle relevante
uddannelser for i det mindste at give eleverne
et afsæt for deres egne muligheder. Det vil være
gavnligt for dansk erhvervslivs muligheder for i
fremtiden fortsat at kunne tilpasse sig hurtigt,
tænke nye tanker, udvikle nye produkter og
serviceydelser, når de positive erfaringer fra
statusrapporten omsættes i reformer af uddannelsessystemet.
Som sagt kan Socialdemokratiet ikke støtte
det fremsatte beslutningsforslag, som efter vores skøn ikke fremmer sagen særlig meget ud
over de initiativer, som allerede er sat i værk
eller er ved at blive sat i værk.";Frode Sørensen
224000;name_party;":
Det er et væsentligt tema, som vi fra Det
Konservative Folkeparti prioriterer højt. Vi er
desværre ved at blive en nation af lønmodtagere i Danmark. Der er 260.000 selvstændige i
Danmark, og vi mister netto 5.000-6.000 om
året. Hvis Danmark som velfærdssamfund skal
udvikle sig, er det vigtigt, at vi hele tiden får
fremmet generationer, som vil være selvstændige, som vil tage initiativer, som vil være
entreprenører og iværksættere.
Det var en af årsagerne til, at vi sammen med
Venstre tog initiativ til en forespørgselsdebat i
1995, som havde til hensigt at fremme den danske selvstændighedskultur. Og jeg tror, den debat havde en vis effekt. Den statusrapport, som
man udgav fra Undervisningsministeriet for efteråret 1998, viste jo, at der blev igangsat en
række gode initiativer, som skulle fremme selvstændighedskulturen, innovationen, som der
stod i den motiverede dagsorden. Men målet er
endnu ikke nået.
I Det Konservative Folkeparti har vi med stigende bekymring set på, at udviklingen i Danmark fortsat går mod færre selvstændige og
stadig flere lønmodtagere trods de mange udmærkede initiativer fra Undervisningsministeriets side. Og undersøgelser viser, at etableringsraten for nye virksomheder i Danmark er
lav set i europæisk sammenhæng.
Hvis vi bare tager de sidste 15 år, så er de
selvstændiges andel af arbejdsstyrken gået tilbage med 30 pet. i Danmark, som nu er det EUland med færrest selvstændige erhvervsdriven-

4182

Torsdag den 10. februar 2000 (B 79)

de, og hvis vi kigger helt tilbage til 1960, så har
vi i Danmark mistet 300.000 selvstændige, og
sådan kan man blive ved. På et tidspunkt bliver
vi nødt til at sige stop og spørge: Hvad vil vi
gøre for, at vi stadig væk har selvstændige
erhvervsdrivende tilbage i Danmark?
Der er mange faktorer, der kunne gøre det
nemmere at være selvstændig og fremme incitamenterne til at blive selvstændig. De der
evindelige byrder med papirarbejde, som man
bliver ved med at snakke om, kunne man jo for
alvor gøre noget ved. Erhvervsbeskatning, alle
mulige afgifter og tillæg, man skal betale som
selvstændig, er jo grundlæggende ting, man
kunne tage fat på.
Men en af de vigtige ting er jo altså at se på,
hvordan man i skoleforløbet kunne uddanne
folk til at blive selvstændige. Det handler noget
om lærernes motivation, det handler noget om,
at de fleste lærere, som man har i dag i folkeskolen, jo kun har en lønmodtagerbaggrund, ingen som helst erfaring har med det private erhvervsliv. Det samme med de folk, som underviser på ungdomsuddannelserne og senere hen
på de videregående uddannelser.
Selvstændigheds- og iværksætterkulturen
spiller jo selvfølgelig en central rolle for udviklingen i beskæftigelse og velstand i vores moderne velfærdssamfund. Hvis vi ikke skal gå i
stå, hvis vi skal udvikle samfundet, er det vigtigt, at vi også har den vinkel med i vores velfærdssamfund. Hvis de her kulturer skal bevares og udvikles, er det meget vigtigt, at der hele
tiden kommer en ny bestand af iværksættere til.
Nye virksomheder skaber jo nye job og er med
til at bringe fornyelse og dynamik ind i
erhvervslivet.
Allerede i den gamle erhvervsredegørelse
helt tilbage fra fru Mimi Jakobsens tid i 1993
fastslog man, at en af hovedårsagerne til de få
nyetableringer er, at iværksætterkulturen ikke
længere eksisterer her i Danmark. Danmark har
gennem en årrække udviklet en lønmodtagerkultur, som på flere måder er hæmmende for
iværksætterlysten, og som gør, at ønsket om at
starte egen virksomhed er mindre her end i så
godt som alle andre europæiske lande.
Denne udvikling skal vendes, hvis vi skal blive ved med at bevare det danske velstandsniveau, og for Det Konservative Folkeparti vil
jeg ikke lægge skjul på at det er et mål i sig selv
at bryde med lønmodtagerkulturen ved at
fremme selvstændighedskulturen, iværksætteri
og innovation.

Vi mener også, at det ville være gavnligt at
indføre en række praktiske foranstaltninger såsom gæstelærere, iværksætterbesøg på iværksættervirksomheder, en større mængde praktikpladser hos selvstændige osv.
Det vigtigste i dag er, at vi får fastslået, at regeringen nødvendigvis må intensivere og opprioritere indsatsen væsentligt, hvis vi ikke
fortsat skal halte bagefter de andre europæiske
lande. Danmark har brug for selvstændighedskultur, iværksætteri og innovation, hvis vi fortsat skal bevare vores velfærd og vores konkurrenceevne.";Brian Mikkelsen
228378;name_party;":
Jeg tror, der er almindelig enighed i Folketinget
om, at iværksætterkulturen er udmærket at
fremme. Det viste sig ved de tidligere forespørgsels- og redegørelsesdebatter, at den opfattelse delte hele Folketinget.
Men spørgsmålet er, hvad det er, vi taler om.
Man taler altså, som om vi har noget, der hedder lønmodtagerkultur på den ene side, og så
noget, der hedder iværksætterkultur på den anden side, og så tror jeg nok, nogle definerer
iværksætterkultur som noget, selvstændige erhvervsdrivende så har, mens alle lønmodtagerne har en lønmodtagerkultur.
Det er efter vores opfattelse vigtigt at sige, at
alle skulle da gerne have en eller anden iværksætterkultur i sig, en trang til at iværksætte ting,
en trang til at forme samfundet, en trang til at
udvikle tingene, og det gælder selvfølgelig både
en person, der er privat erhvervsdrivende, og
en person, der er lønmodtager. De skal da
gerne have den trang i sig.
Det er derfor, det ikke kun drejer sig om
noget, som fremmer, at vi får flere private erhvervsdrivende, men jeg tror nok, nogle mener,
at det er det, det drejer sig om. Nej, det drejer
sig om, at vi alle sammen har trangen til at være
udviklende på vores arbejdsplads, hvad enten
vi så er ejere, eller vi er lønmodtagere, og ligegyldigt hvilken stilling vi har på en arbejdsplads.
Og så har jeg lidt svært ved at forstå hele debatten nu, for det går jo altså strygende. Det
fremhæves da også, og så understreger man, at
det går så godt, fordi man selv tog et initiativ
tidligere. Jamen det er også udmærket, men jeg
har lidt svært ved at se, hvad det er, vi nu skal
diskutere ud fra, og jeg må sige, at det her beslutningsforslag kan man hverken være for eller
imod, og derfor kan vi ikke være for det, for vi

Torsdag den 10. februar 2000 (B 79)
ved ikke, hvad det betyder, og vi ved ikke,
hvad det er, regeringen skal lave.
Jeg synes, det var helt fint, hvis man opregnede nogle punkter og sagde, at nu skal regeringen fremme lige præcis fem ting, men det er
upræcist og uforpligtende, og hvis vi vedtager
det her beslutningsforslag, kan vi under ingen
omstændigheder bagefter sige til regeringen: I
har ikke overholdt dét, og I har overholdt dét.
For der står ikke, hvad det er, den skal. Derfor
synes jeg ikke, at forslaget på nogen måde kan
vedtages.
Men det ændrer ikke ved, at hele diskussionen om iværksætteri og innovation ér rigtig.
Det er en glimrende ting at diskutere, men igen
vil jeg godt bede om, at man forholder sig til
den virkelighed, der var, i forhold til den virkelighed, vi har. Det er da rigtigt, at der er færre selvstændige i dag, end der var tidligere. Der
er f.eks. færre selvstændige landmænd, men jeg
tror, at de partier, der ønsker, man skal fremme
iværksætteri, nok ikke forestiller sig, at vi skal
oprette flere landbrug, og i så fald skal vi have
en anden landbrugspolitik end den, de pågældende partier har i øjeblikket.
Skal vi have flere små håndværksmestre? Ja,
vi synes da, det er udmærket, men de er jo måske bl.a. konkurreret ud af andre, større håndværksmestre, og det gælder i høj grad, når det
drejer sig om de små handlende. Så det er ikke
dér, man forestiller sig det, går jeg ud fra, og
når det drejer sig om de små handlende, jamen
så skal man jo passe på, at de store supermarkeder ikke overtager det hele. Så det har jo også
noget at gøre med den politik, vi fører fra
Folketingets side, om der er mulighed for
iværksættere.
Hvis vi ser på, hvordan det er i øjeblikket
med hensyn til antallet af iværksættere, jamen
så går det jo vældig fint, ikke mindst inden for
nogle nye brancher, der inden for de sidste
10-15 år er dukket op på IT-området og andre
områder, hvor der er gang i det. Dér er der også
vældig gang i iværksætteriet.
Derfor er vores svar til dette forslag: Først og
fremmest synes vi, at den tankegang, som ligger i forslaget, om at man skal fremme de her
ting, selvstændighedkultur, iværksætterkultur
osv., er rigtig. Det sker så bl.a. også via undervisningssystemet, ved at man skal lave undervisningen på en sådan måde, at man fremmer,
at der bliver selvstændige mennesker, og det er
bl.a. ved projektarbejde og sådan nogle ting.
Det sker også ved, at man har demokrati på de

4183

pågældende arbejdspladser. Og det drejer sig
ikke kun om, at vi skal have flere selvstændige
erhvervsdrivende, det drejer sig om, at vi alle
sammen skal have trangen til at være selvstændige mennesker og også kunne fungere som
selvstændige mennesker.
Når det så drejer sig om det konkrete forslag,
som jeg allerede har været inde på, så forstår vi
simpelt hen ikke, hvad vi skal bruge det til, for
hvis vi vedtager det, hvad er konsekvenserne
så? Det kan så være, at forslagsstillerne måske
vil hjælpe til i forbindelse med udvalgsarbejdet
at præcisere nogle ting, og hvis der så er nogle
ting, man vil have præciseret, jamen så kan det
vel være, at regeringen vil synes, det er
udmærket.
Men jeg er i dag ikke i stand til at sige, hvad
det vil betyde, hvis vi vedtager det forslag, og
hvis vi ikke vedtager det forslag. Vi kan ikke
støtte noget, som vi ikke ved hvad er, eller som
ingenting er.";Aage Frandsen
233466;name_party;":
Da vores normale ordfører på området, hr.
Christian H. Hansen, ikke har mulighed for at
være til stede, skal jeg på hans vegne oplæse
følgende:
Dansk Folkeparti er tilhænger af et samfund,
som består af både initiativrige og selvhjulpne
mennesker. Og skal vi have et sådant samfund,
er det helt rigtigt, som forslagsstillerne lægger
op til, at det bør begynde tidligt og derfor også
i de små klasser, for det er jo dér, børn får den
første viden og den største lyst til at udvikle sig.
Når man først får lyst til at udvikle sig, ja, så
tror jeg, at man også får lysten til at sætte noget
i gang på et senere tidspunkt. Folk, som sætter
noget i gang, det kan f.eks. være en virksomhed, er jo til gavn for samfundet.
Jeg mener faktisk, at de unge hele vejen igennem uddannelsessystemet skal gøres opmærksomme på mulighederne for at skabe noget
selv. Selvskabte ting ved et arbejdsliv som selvstændig er virkelig nyttige.
Jeg er f.eks. selv valgt i Herning-Ikastkredsen, og her må man nok sige, at dette område er et godt eksempel på, at både iværksætterånd og iværksættermod giver resultater.
Derfor kan jeg også meddele, at vi kan støtte
dette beslutningsforslag.
Men der er ligesom en tråd til nogle andre
områder. For én ting er jo, at man kan informere eleverne om, hvor positivt det kan være at
have dette her iværksættermod og modet til at

4184

Torsdag den 10. februar 2000 (B 79)

udvikle noget, som er til gavn for hele samfundet, men noget andet er, at det vel også kræver,
at der på længere sigt bliver skabt mulighed
for, at de, der har egen virksomhed, har noget
at råbe hurra for. På længere sigt lapper dette
her vel egentlig både over til Erhvervsministeriet og til Skatteministeriet.
Efter min opfattelse er det ikke kun uddannelsesområdet, der sådan helt for sig selv sakker bagud med hele den grundlæggende tankegang, vores regering lægger for dagen over for
eksempelvis de selvstændige erhvervsdrivende.
Vi har en bureaukratisk lovgivning for erhvervslivet. Der bliver flere og flere love og flere og flere skatter og afgifter, og derfor kan man
vel ikke helt fortænke de unge mennesker i, at
når de ser det system, ja, så bliver lysten til at
skabe noget selv minimeret kraftigt.
Det er som før nævnt et godt sted og meget
logisk at starte på uddannelsesniveauet. Det
kræver så bare, at man virkelig fører den positive tråd videre i samfundet, og det var vel også
noget af det, som var fremme, da man havde
debatten i januar 1995, som jo så også har skabt
grundlaget for dette forslag.
Med det dagsordenforslag, der lå dengang,
blev der faktisk sendt et kraftigt signal til regeringen om, at der skulle ske noget på dette område. Det er som bekendt en del år siden, og der
er vel egentlig ikke noget, som siden dengang
har gjort det lettere at være erhvervsdrivende,
ej heller at være iværksætter.
Når man som ung i dag ser på, hvor besværligt det er at være selvstændig, og her tænker
jeg bl.a. på muligheden for at udvikle noget, ja,
så bliver den slemt tilsidesat i dag. Man skal
faktisk sidde en masse tid bag sit skrivebord i
stedet for at bruge tiden på at lave nogle nyskabelser, lave nogle nicher inden for sin virksomhed, som kunne sætte yderligere produktion i
gang, som kunne skabe nye arbejdspladser, og
som ville være til gavn for samfundet.
Når man som ungt menneske ser det, som jeg
vil kalde en håbløs situation, så tror jeg ikke, at
det skaber lyst til at gå i gang selv, snarere
tværtimod.
Som før nævnt kan vi i Dansk Folkeparti
støtte dette forslag, men vi vil også meget gerne
opfordre til, at tråden bliver ført videre. Det er
meget vigtigt, hvis helheden skal blive god.";Egil Møller
237099;name_party;":
Jeg skal på vegne af CD's uddannelsespolitiske
ordfører, fru Susanne Clemensen, fortælle, hvad

vi mener om forslaget her. Vi er medforslagsstillere og er meget glade for at være det.
Det, der er det afgørende ved det her forslag,
er selvfølgelig, som andre har talt om, i tråd
med tidligere debatter og beslutninger at sætte
endnu mere fart på. I vort lille land, som jo består af mange små virksomheder, er en af årsagerne til, at der er grund til det, at vi haft en årrække, hvor vi rent faktisk holdningsmæssigt
har bevæget os væk fra en iværksætterkultur.
Det vil sige, at det også er på undervisningsområdet, det er vigtigt.
Jeg skal med det samme medgive, at der er
sket mange forbedringer på området, men når
vi ser på forbedringerne, sker de relativt sent i
uddannelsessystemet, og det, der vel er afgørende, er, at man på hele uddannelsesfladen,
også i de meget tidlige år, i de vejledninger
osv., der ligger helt nede fra folkeskolen, skal
sørge for i højere grad at få iværksætterkulturen
ind i billedet. Det vil sige, at man på en række
områder skal lave anbefalinger, der gør, at de
ting, der undervises i, holder en meget stærk
kontakt til iværksætterkulturen.
Der kan godt være nogle, der mener, at det
ikke er et præcist og konkret forslag, men jeg
kan ikke rigtig forstå, hvis regeringen ikke er i
stand til at være enig i et beslutningsforslag
som det her og være enig i at sætte ekstra fart
på området, for det er en forudsætning for, at vi
kommer tilbage til en iværksætterkultur, som
også er en forudsætning for det velfærdssamfund, som vi gerne vil bevare og udbygge. Det
er rigtigt, som nogle har sagt, at det selvfølgelig
hænger sammen med mange andre områder
end undervisningsområdet, men det er på
undervisningsområdet, at vi skal starte.
Alle vil jo vide, at CD har brugt meget tid på
arbejdet med det tværgående mellem ministerierne, med bøvlet osv., men vi mener stadig
væk, at vi har nået alt, alt for lidt på området.
Det er vigtigt, at hele regeringen hele tiden
koordinerer indsatsen på tværs af de forskellige
ministerier og hele tiden afprøver et hvilket
som helst nyt tiltag, hvad det betyder for en
iværksætterkultur, hvad det betyder for et
samfund.
På alle de mange komplicerede områder, vi
har, når det gælder det administrative, skal vi
huske på, at det at være f.eks. erhvervsvenlig
ikke er noget entydigt. Vi glemmer en gang
imellem, når vi taler om at være erhvervsvenlig
og være virksomhedsvenlig, at det er noget meget forskelligt. Store virksomheders interesser i

(524)
Torsdag den 10. februar 2000 (B 79)
det, vi kunne kalde erhvervsvenlighed, er nogle
gange helt modsatrettede små virksomheders.
Dér har vi nok længe i samarbejdet med
erhvervslivet og det at høre på erhvervslivet,
hvad det er for nogle behov, det har, har lidt af,
at vi har lyttet meget til store erhvervsvirksomheders behov, hvor den lille erhvervsvirksomheds behov ofte er noget helt andet, og dér må
vi altså i langt højere grad hindre, at der opstår
barrierer. Derfor må vi starte undervisningen
på et meget tidligt tidspunkt og i øvrigt koordinere al foretagsomhed på tværs af ministerierne. Det er forudsætningen for at komme tilbage til denne iværksætterkultur.
Det kan godt virke som en talemåde at sige
iværksætterkultur, men det er trods alt den, der
har givet os det velfærdssamfund, vi har, og vi
er ved at afkoble forbindelsen til iværksætterkulturen, selv om der er iværksat masser af
gode tiltag, men de kommer meget sent i
undervisningsforløbet.
Den tidlige holdningspåvirkning, det at lægge det ind i undervisningsvejledninger og andet, kunne gøres meget bedre, end det gøres i
dag. Derfor håber jeg, uanset at regeringen måske ikke vil være med til at vedtage beslutningsforslaget, at den vil lægge sig i selen og få
det integreret i hele undervisningsforløbet, for
der mangler altså en hel del i det tidlige
undervisningsforløb.
Henrik Svane (RV):
Det er et meget væsentligt emne, forslagsstillerne sætter på dagsordenen. Den danske velfærdsmodel og det danske samfund mere generelt er afhængigt af lyse hoveder, folk, der tænker kreativt og utraditionelt, og som tør satse på
deres talenter.
I den forbindelse er uddannelse selvfølgelig
helt centralt, fordi uddannelsessektoren reelt er
den eneste råstofproducent i Danmark. Produktet er nysgerrige, idérige, dygtige og foretagsomme børn og unge. Danmark er helt afhængigt af, at undervisningen kvalificerer folk til
ikke blot at begå sig på arbejdsmarkedét, men
også at forme og skabe det, altså at vi lærer at
sætte skibe i søen og samtidig har evnen til at få
dem til at sejle. Derfor er den danske undervisningskvalitet til enhver tid afgørende for Danmarks nutid og fremtid, og derfor er det et
relevant tema, der er sat på dagsordenen.
Ikke desto mindre synes forslaget nok mere
inspireret af den almindelige politiske higen efter en smule presseprofilering end af selve em-

4185

nets påtrængende karakter, for regeringen og
Det Radikale Venstre gør sig faktisk en masse
overvejelser om, hvordan selvstændighedskulturen og innova tionsevnen kan opretholdes og
forbedres.
Ministeren har allerede nævnt en hel række
af de konkrete tiltag, regeringen iværksætter, og
dem skal jeg ikke gentage. Derfor vil jeg blot
nævne, at Det Radikale Venstre generelt opfatter den danske selvstændighedskultur og innova tionsevne som god, men samtidig ser vi frem
til, at den bliver endnu bedre, når nogle af de
store reformer - centre, videreuddannelser,
mellemlange videregående uddannelser og
Danmarks Pædagogiske Instituts korte videregående uddannelser - der er fremsat forslag om
til snarlig behandling af Folketinget, bliver vedtaget og kommer til at virke. Og i samme
åndedrag bør vi også nævne den reform af
erhvervsuddannelserne, som er vedtaget.
Det er altså Det Radikale Venstres opfattelse,
at regeringen allerede har iværksat en række
spændende tiltag, og derfor kan Det Radikale
Venstre ikke støtte forslaget.";Ebbe Kalnæs
243027;name_party;":
Der bruges en række ord i det her beslutningsforslag, som Enhedslisten kan tilslutte sig: Elever skal i uddannelsessystemet »personligt udvikles til at erkende betydningen af at være
mestre i deres eget liv«.
Det tilkendegives også, at man skal tage
medansvar for samfundsudviklingen, og hvis
det betyder, at man i det danske uddannelsessystem skal tage udgangspunkt i den enkelte
elev, at det er den enkelte elev, der skal have
mulighed for at udvikle sig som individ, være
med til at tage ansvar for hverdagen på skolen
gennem medansvar og indflydelse, udvikle engagement og samfundsbevidsthed, ja, så er det
jo målsætninger, som vi absolut kan tilslutte os.
Bl.a. derfor ser vi det i Enhedslisten som helt
centralt at udvikle demokratiet i uddannelsessystemet. Det tror vi kan give et bidrag til engagement og selvfølgelig også til det, som man
her i forslaget kalder lysten til at være med i et
samfundsengagement, i et iværksætterengagement.
I Undervisningsministeriets betænkning fra
1995 om en samlet iværksætterstrategi på undervisningsområdet er der således en række
fornuftige pædagogiske overvejelser om betydningen af at lære at arbejde problemorienteret
og deltagerstyret osv. - elementer, som, hvis de

4186

Torsdag den 10. februar 2000 (B 79) -

blev til virkelighed i den danske folkeskole,
uden tvivl ville give undervisningen et løft.
Når man læser bemærkningerne til beslutningsforslaget, er der imidlertid et par bemærkninger, som gør, at jeg ikke er helt sikker på, at
hr. Aage Frandsens tolkning er korrekt. Det er
muligt, den er rigtig, men jeg vil gerne sætte
spørgsmålstegn ved, om den er rigtig. Så vidt
jeg kan se, kan bemærkningerne tolkes således,
at det er en ganske bestemt form for økonomi,
det er en ganske bestemt form for iværksætteri,
som man ønsker at stimulere, altså ikke forskellige former, men ganske bestemte, nemlig drift
af egen virksomhed og innovation, og at Danmark skal forbedre sin globale konkurrenceevne.
Det er lidt svært at diskutere, men så vidt jeg
kan se, tager man ikke fat på det grundproblem, som vi har i den overordnede samfundsstruktur, nemlig at der i den offentlige sektor
findes en lang række lønmodtagere, som ikke
har mulighed for at bruge deres potentialer til
at udvikle deres lyst til at deltage i produktionslivet, deres lyst til at komme med gode
ideer, deres lyst til at bruge deres erfaringer
sammen med kollegerne.
Derfor tror vi i Enhedslisten, at grundproblemet måske i virkeligheden er, at lønmodtagerne
i deres rolle som lønmodtagere er spærret inde
i et bur, hvor de ikke har mulighed for at bruge
deres erfaringer i produktivt øjemed, og dér synes vi, det kunne være interessant, hvis folkeskolen, selvfølgelig på en meget bred måde, stimulerede iværksætterånden, men ikke sådan, at
den var lukket inde i et liberalistisk bur, og heller ikke sådan, at den var lukket inde i et socialistisk bur, men at den i det mindste rummede
mulighed for, at man kunne gøre det mere
bredt, f.eks. ved, at lønmodtagere når som helst
og hvor som helst kunne bruge deres ideer og
slå gækken løs, uanset om der var en eller anden fabriksejer eller der var en eller anden
skrankepave i det offentlige system, der syntes,
det var en dårlig idé. Men jeg tror, det ville
kræve en anden samfundsstruktur end den, vi
har i dag.";Søren Kolstrup
246332;name_party;":
Frihed 2000 kan naturligvis støtte beslutningsforslaget. Det er meget vigtigt, at vi sikrer, at
der er tilstrækkeligt med virksomheder også i
fremtidens Danmark.
Uden erhvervslivet ville vi ikke have mulighed
for at drive samfundet, og derfor er det selvføl-

gelig vigtigt, at vi på et meget tidligt tidspunkt
sikrer, at unge mennesker får lysten og evnen til
at starte deres egen virksomhed. Det er altafgørende for vores fremtid, og derfor er beslutningsforslaget selvfølgelig ganske kærkomment.
Det er rigtigt, som det fremgår af forslaget, at
der tidligere har været en forespørgselsdebat
om emnet, hvor man også vedtog en dagsorden, men at det går lidt langsomt med at få den
dagsorden til at virke ude i virkeligheden. Man
kan sige, at regeringen vel egentlig har taget en
række initiativer og iværksat en række tiltag måske ikke nok endnu, men det kan være, det
kommer - men at dér, hvor det halter for alvor,
er at få de mange ideer og initiativer fra ministeriet ud at virke på de forskellige uddannelsesinstitutioner. Det er jo dér, der er meget at
gøre endnu, og dér kunne man godt ønske sig,
at ministeriet ikke, om jeg så må sige, kun fabrikerede ideerne, men også sørgede for, at de
blev ført ud i virkeligheden.
Det med at have egen virksomhed er der jo
mange der siger nej tak til, og det er der forskellige grunde til. Den ene kan være, at man
ikke har fået tilstrækkelig information, oplæring
i folkeskolen og andre uddannelsesinstitutioner
i, hvordan man gør, men den anden, som jeg
selv har bemærket, er, at det jo er utrolig bøvlet
at have sin egen virksomhed.
Jeg startede min egen virksomhed, Egå
Træfældning, her for et par år siden. Allerede i
forbindelse med opstarten modtager man jo en
række blanketter, formularer og alt muligt fra
det offentlige, som skal udfyldes og sendes ind,
og selv om man kan sige, at en del af det slet
ikke havde nogen relevans, overhovedet ingen
relevans, for min virksomhed, så var jeg jo nødt
til at læse det igennem og sætte mig ind i det,
inden jeg kunne skrive under på, at det ingen
relevans havde for min virksomhed, og sende
det tilbage igen.
Så adskillige aftener er gået med at sidde og
bearbejde papirer for det offentlige, som slet
ikke havde nogen relevans for min virksomhed.
Noget andet, som jeg har svoret at jeg aldrig
nogen sinde kunne drømme om at gøre, er at
ansætte nogen i min virksomhed. Aldrig nogen
sinde. Magen til bøvl for at ansætte nogle mennesker i sin virksomhed! Det kunne jeg aldrig
drømme om. Når jeg har brug for nogle til at
hjælpe mig i min virksomhed, så gør jeg simpelt
hen det, at jeg kontakter nogle, der er i forvejen
er selvstændige erhvervsdrivende, for så kan de

Torsdag den 10. februar 2000 (B 79)
bare skrive en regning, og jeg betaler den.
Færdig. Så er det overstået.
Men hvis nu alle gjorde det i Danmark. Hvis
nu alle virksomheder gjorde det på den måde,
at de ikke ville ansætte nogen, men opfordrede
til, at vi alle sammen var selvstændige erhvèrvsdrivende, hvordan ville samfundet så se
ud? Ja, det ville ikke være særlig rart. Man ville
f.eks. ikke kunne have praktikpladser, og man
kunne ikke have lærlinge, osv. Det ville ikke
kunne lade sig gøre. Derfor skal vi selvfølgelig
sørge for, at virksomhederne har lyst til at ansætte nogle, men så bøvlet, som det er i dag,
kunne jeg aldrig drømme om at gøre det.
Når vi taler om de yngste, og hvor vi skal
lægge frøet, som skal have lov til at spire, således at de unge, når de bliver voksne og får mulighed for det, kan starte deres egen virksomhed, da er der ingen tvivl om, at vi i Frihed 2000
ser det som et must, at man sørger for, at dén
del af undervisningen foregår ved gæstelærere.
Man må trække erhvervsfolk ind ude fra det
pulserende erhvervsliv og sørge for, at det er
dem, der står for undervisningen af de unge, og
at det er dem, der giver de unge inspirationen
til at starte selv.
Jeg tror ikke på, at de, der har været ansat
som lærere på en folkeskole igennem de sidste
20 år, er i stand til at løfte den opgave alene. De
kan gøre meget, men jeg tror ikke på, at de kan
gøre det alene. Derfor vil jeg i forbindelse med
førstebehandlingen af det her beslutningsforslag kraftigt opfordre til, at måden, det her skal
iværksættes på, er ved, at man trækker gæstelærere ind ude fra erhvervslivet. De er de eneste, der reelt kan give den undervisning, der
skal til.";Tom Behnke
250706;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Helga
Moos.";Henning Grove
250772;name_party;":
Den 12. januar 1995 vedtog Folketinget en
dagsorden, der opfordrede den daværende undervisningsminister til at udarbejde en strategi
for hele uddannelsesområdet med henblik på at
styrke elevernes selvstændighed, udvikle deres
evne til innovation og give dem lyst, mod og
viden til at tænke i iværksætterbaner, når det
gjaldt erhvervsvalg.
Det vil sige, at det er meget bredt. Det handler ikke kun om, at de unge skal ud og blive
selvstændige erhvervsdrivende. Det handler

4187

om, at de bliver idérige og får evnen til at omsætte ideerne i praksis.
Se, der var meget bred tilslutning hele vejen
rundt i Folketinget til den dagsorden, og jeg
havde så den fornøjelse, at Ole Vig Jensen inviterede mig med i den arbejdsgruppe, som var
med til at forme de første strategier for, hvordan man kunne lægge det her ind i uddannelsessystemet. Så jeg har haft fornøjelsen af at
være med fra dengang, da det her forslag blev
søsat.
Derfor undrer det mig også, at den imødekommenhed, der var i sin tid fra, den daværende undervisningsminister, hvor han inviterede
folk indenfor - kom med jeres ideer, hvad har
I? - ligesom åbenbart er gået tabt med den nuværende undervisningsminister. I hvert tilfælde
i den tale, der blev holdt indledningsvis her.
Se, vi har jo ikke sagt noget om, at der ikke er
sket noget indtil nu. Det, vi beder om, er, at der
kommer til at ske noget mere. Jeg vil da godt
have lov til at rose undervisningsministeren for
de initiativer, der er blevet iværksat. Jeg har
fulgt det her på meget nært hold, og jeg har været til konferencer, hvor undervisningsministeren også har været til stede, og jeg har rost det,
der er blevet sat i gang. Jeg synes, at vi har været meget positive. Vi har været meget villige til
at være i dialog om det her. Jeg ser det som en
fælles opgave.
Derfor har det aldrig nogen sinde været meningen, at det beslutningsforslag, vi her har
fremsat, skulle tages som en eller anden kritik,
eller at det skulle opfattes som om, at vi synes,
at det, der er blevet gjort, ikke er godt nok. Vi
spørger om: Kan der komme nye initiativer? Må
vi få nye initiativer? Det er, hvad vi beder om.
Så får vi selvfølgelig ridset op, hvad der er på
vej, og det er glædeligt, men jeg synes, at det
signal, som vi giver om, at indsatsen skal fortsætte, at indsatsen godt kan videreudvikles,
skal ses som et indspark til en dialog om det.
Det, der er sket indtil nu, er jo flot. Jeg må
medgive, at de stikord, som vi har hørt heroppe
fra talerstolen fra ministeren, men også fra andres side, har givet et godt resultat. Det handler
om medansvar for egen indlæring. Jamen vi har
fået det integreret som en del af undervisningen, »bliv mester i dit eget liv«, sådan at vi får
de unge til at komme ud med en vilje til at blive
selvstændige mennesker, der former deres eget
liv og styrer, hvad de vil med det.
Vi har fået projektundervisningen lagt ind
som en integreret del af undervisningen. Det er

4188

Torsdag den 10. februar 2000 (B 79)

jo herligt. Vi har fået Ung Virksomhed, og det
er fint, og når jeg så ser de unge mennesker, der
er med i de Ung Virksomhedsprojekter, jamen
så brænder de jo for det. Det er skønt. Vi har
fået European Businessgame, endda Ørestads
Businessgame, og læreanstalterne har udviklet
fælles projektledere og innovationskurser. Der
er jo virkelig sket noget. Man kan sige, at her
har vi et område, hvor der er kommet noget
godt ud af det. Der er også blevet fulgt op på
det fra ministeriets side. Der er skrevet statusrapport. Der er afholdt evalueringskonferencer,
og ude i undervisningsinstitutionerne bliver der
dannet netværk om uddannelser inden for
innovation og iværksætteri.
Jeg synes virkelig, at vi har en succeshistorie,
som vi kan bygge videre på. Det, vi så gør, er,
at vi går ind og beder ministeren om at fortsætte, tilpasse og videreudvikle initiativerne på
området. Og så ved jeg godt, at det arbejde bliver gjort. Jeg ved da godt, at der foregår noget
på områderne, og at det ikke er helt dødt. Men
alligevel synes jeg, at den - nu er det måske lidt
hårdt at sige det - lidt fornærmede tone over, at
vi overhovedet vovede at sige, at det ikke var
godt nok, undrer mig. Jeg ville meget hellere
have haft, at ministeren sagde: Jamen hvor synes I, der mangler noget, er der noget, vi kan
gøre bedre? Vi har de og de og de ting lagt frem
som idékatalog. Vi har det og det og det, som er
på vej til at blive integreret i undervisningen. Vi
har de her idéer. Synes I, der mangler noget?
Hvad kan vi gøre?
Det synes jeg ville have været mere i tråd
med hele det arbejde, som Ole Vig Jensen startede, og som der var så bred tilslutning til. Jeg
synes, det her er blevet lidt for politiseret. Det
var slet ikke det, der var meningen. Det var
faktisk meningen, at vi skulle tænke sammen.
Det, jeg så kan fornemme, er, at under den her
politisering ligger der trods alt en vilje til at
tænke sammen. Hr. Aage Frandsen udtrykte
det, hr. Søren Kolstrup udtrykte det, og hr.
Frode Sørensen udtrykte det. Så det ser måske
ikke så sort ud, hvis vi kigger ned under den
der standardpolitik her fra talerstolen, de fastlåste måder at håndtere det på herfra.
Se, det netværkssamfund, som vores børn
skal finde deres plads i, levner vid mulighed for
iværksætteri og innovation, og det er måske et
af de steder, hvor vi vil pege på, at dér mangler
noget.
Når jeg har siddet og lyttet til de forskellige
ordførere, så er det morsomt, at på den ene side

er det jo blevet afvist fra regeringspartierne og
fra SF og Enhedslisten, men på den anden side
er det jo også blevet imødekommet ved, at det
er beskrevet, at der er nogle behov. Hr. Frode
Sørensen sagde afslutningsvis: Målet må være
at indpasse iværksætteri i alle relevante uddannelser. Men det vil så også sige, at hvis man har
det som mål, så kunne det jo tyde på, at man
synes, at målet ikke er nået. Så dér var i hvert
fald noget, vi kunne tage fat på: at få indpasset
iværksætteri i alle relevante uddannelser.
Hr. Henrik Svane sagde: Jamen det kan gøres
endnu bedre. Det vil sige, at her har vi også en
åbning, der siger, jamen o.k., så lad os sætte os
sammen og sige, hvordan kan vi gøre det endnu bedre, når det nu kan gøres endnu bedre. Så
jeg synes, ministeren skulle gå hen og sige:
Hvad synes I, der mangler? Og det, jeg mangler, er lidt, at vi tager fat i ordet forandring.
Jeg synes, der er kommet en lidt nu er det
overstået-holdning. Så, nu er det overstået, og
så laver vi lidt til, sådan. Men det er ikke nok.
Med netværkssamfundet, med internationaliseringen skal vi hele tiden have tilpasset vores
undervisningsmaterialer. Vi skal hele tiden tilpasse vores undervisning, og den undervisning
skal tilpasses den nye måde at undervise på
med netværkssamfundet. Internationaliseringen
skal tilpasses til det innovative, til iværksætteriet og til selvstændighedskulturen.
Vi får en helt ny måde at være på. Vi får projektmagere. Vi får ikke direkte iværksættere,
men vi får folk, der lever som projektmagere.
De er lønmodtagere samtidig med, at de laver
projekter, samtidig med, at de måske har noget
iværksætteri. Vi får en helt anden pendling. Vi
får en helt anden måde at tænke på. Og jeg efterspørger, at vi får det lagt ind i de unge mennesker allerede på et tidligt tidspunkt. Og helt
ærligt, jeg synes godt, vi kunne gøre det endnu
bedre, og jeg synes godt, der kunne komme lidt
dialog og lidt mere, at man hilste det lidt mere
velkommen, at vi godt vil være med.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Helga Moos
258301;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen

Torsdag den 10. februar 2000 (B 79)
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og tilhørende statslig medfinansiering. (Fastsættelse af tilskudsformer og udvidelse af delegationsadgang m.v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 26/1 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
258929;name_party;":
Der er tale om et forslag til lov om ændring af
lov om administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og tilhørende statslig
medfinansiering. Det lyder teknisk og kedeligt,
men det er nødvendigt.
EU's strukturfonde er blevet reviderede og
ændret for år 2000. Der er afsat midler for en
periode fra år 2000 til år 2006, og der er i samme forbindelse vedtaget nye forordninger om
Den Europæiske Fond for Regional Udvikling.
Det drejer sig om fælles bestemmelser for alle
strukturfonde, bestemmelser, som også vedkommer Danmark, da vi er berettiget til at
modtage støtte fra EU's strukturfonde. Så skal
vi naturligvis have bragt den danske lovgivning
i overensstemmelse med bestemmelserne i de
nye forordninger.En revision af gældende lov er
altså nødvendig, og det er det, vi gør med dette
lovforslag.
Der er tale om en præcisering af administrationens organisering. Der er en bestemmelse,
der præciserer, hvilke former for tilskud, der vil
kunne ydes. Tilskud kan gives til enkeltprojekter, globale tilskud og tilskud til foranstaltningerne.
Administrationen af tilskud placeres hos de
myndigheder, der modtager tilskud. Lovforslaget indeholder helt specifikke regler for administration af grænseoverskridende programmer.
Erhvervsministeren får adgang til at indgå aftaler, der er nødvendige for at kunne gennemføre

4189

flere nationale grænseoverskridende programmer i overensstemmelse med regler for generelle strukturfondes forordning og retningslinjer
for administration af Interreg-programmerne.
Der er god grund til at anbefale dette lovforslag, og vi glæder os til at se virkningerne af
den nye tilskudsperiodes påvirkning på udviklingen af tilskudsberettigede områder også i
Danmark. Jeg skal på Socialdemokratiets vegne
anbefale lovforslaget. Da den radikale ordfører
ikke kan være til stede, skal jeg meddele, at
også Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Jytte Wittrock
260834;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Flemming
Hansen ikke kan være til stede, skal jeg på
vores ordførers vegne sige følgende:
EU's strukturfonde er blevet revideret og ændret for år 2000, således at lovforslaget indeholder en præcisering af administrationen, herunder de hovedopgaver, der knytter sig til myndighedernes udøvelse. Her er der i lovforslaget
medtaget en bestemmelse, der præciserer, hvilke former for tilskud, der kan gives. Jeg har
også noteret mig, at høringssvarene generelt er
meget positive.
Efter at have læst lovforslaget og bemærkningerne til lovforslaget sidder jeg dog tilbage
med den fornemmelse, at det kunne være utrolig dejligt, hvis man vidste, hvilke talstørrelser,
der var tale om. Det fremgår ikke af lovforslaget, hvor store beløb vi taler om, og hvor store
beløb vi yder og modtager. Det vil være hensigtsmæssigt, om ministeren vil oplyse os om
det, men generelt kan Det Konservative Folkeparti støtte lovforslaget.";Brian Mikkelsen
261806;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis sige, at der jo her er
tale om et meget teknisk forslag, som vi i princippet kan tilslutte os. Vi forbeholder os naturligvis ret til under udvalgsbehandlingen at se
nærmere på detaljerne, også nærmere at vurdere de bemærkninger, der er kommet i høringssvarene. Men lad mig også sige som en generel
bemærkning, at i det omfang, der er tale om en
forenkling og rationalisering af EU-systemet, så
hilser vi det selvfølgelig meget velkommen. Jeg
tror faktisk godt, man kunne komme endnu videre ad den vej, men det kan vi måske vende
tilbage til.
Når alt dette så er sagt, så vil jeg så gerne føje
til, at der jo er tre faser eller facetter af denne
problemstilling. For det første er der geografien:

4190

Torsdag den 10. februar 2000 (L 175)

hvilke områder er det, vi taler om? Det var noget, vi tog stilling til i Europaudvalget for 2-3
måneder siden, efter at det i øvrigt havde været
grundigt diskuteret med alle implicerede parter.
Så er der spørgsmålet om administrationen,
og det er det, vi tager stilling til i dag i denne
her lovgivning. Og så er der den tredje facet, og
det er pengene. Man kan have forskellig opfattelse af, hvorvidt støtte hjælper eller ikke hjælper. Principielt mener vi i mit parti ikke, at erhvervsstøtte i sig selv har nogen blivende
værdi, men lad det nu ligge.
Det er imidlertid vigtigt her at få afklaret,
hvad regeringens politik er. Hvad er det, vi taler om her i kroner og øre? Hvad skal det her
instrument bruges til? Er der overhovedet noget, det kan bruges til? Slår man op i finansloven for år 2000, så vil man se, at der er en pulje
med frie midler, som indeholder alt godt fra havet, heriblandt også EU-støtte. Den konto er
skåret ned fra 90 mio. kr. til ca. 40 mio. kr.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Er der noget
at gøre godt med her? Jeg tror, det var en af
amtsborgmestrene, der brugte det udtryk. Altså
er det sådan, at man i virkeligheden har taget
vinden ud af sejlene på det her projekt, fordi
man fra dansk side ikke kan give den honorering af disse støtteordninger, som forudsættes,
hvis de skal udnyttes fuldt ud?
Jeg ved meget vel, at man så, hvis man bladrer lidt videre i finansloven, kan finde 15 1/2
mio. kr. på Indenrigsministeriets konto, og man
kan vel også finde lidt på Socialministeriets,
men alt i alt svæver det noget i det uvisse, hvor
det her egentlig ligger rent økonomisk. Jeg har
faktisk tilladt mig at spørge ministeren om det
rent formelt, skriftligt, og fik ikke noget klart
svar. Nu håber jeg så, at vi ved denne lejlighed
vil kunne få et klart svar.";Svend Erik Hovmand
264385;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Ole Sohn, ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Lovændringen er en følge af Rådets forordninger om ændringerne i bestemmelserne for
strukturfondene. Lovforslaget fastlægger de
nye administrative retningslinjer og præciserer,
hvilke former for tilskud der vil kunne ydes,
samt opstiller regler for administrationen af
grænseoverskridende programmer.
Derudover får erhvervsministeren adgang til
at uddelegere administrative opgaver, hvilket
er en følge af eventuel deltagelse i grænseover-

skridende programmer, hvor flere lande
deltager.
SF støtter lovforslaget.";Villy Søvndal
265014;name_party;":
På baggrund af, at EU's strukturfonde er blevet
revideret og ændret for år 2000, er det nødvendigt med en revision af den danske lovgivning.
Der er således blevet afsat EU-midler til finansiering for perioden 2000-2006. Lovforslaget indeholder bl.a. præciseringer af administrationen
af støttebeløbene, hvilke former for tilskud, der
vil kunne ydes, samt nærmere regler for administrationen af grænseoverskridende programmer.
Uanset at det kan se fornuftigt ud med disse
lovændringer, ændrer det ikke på den kendsgerning, at antallet af administratorer fortsat
vokser. Vi er i Dansk Folkeparti modstandere
af, at tilskud og omfordelingspolitikken inden
for EU er i stadig vækst. Vi er i Dansk Folkeparti modstandere af Den Europæiske
Regionalfond og vil ikke i dag tage endelig stilling til, hvorvidt vi vil kunne støtte lovforslaget.";Egil Møller
265867;name_party;":
Det er rigtigt, at der her er tale om en tilretning
af administrationen af loven, og man kan jo altid gå ind ved et sådant lovforslag som det her
og diskutere vigtigheden: skal vi have regionale
fonde i EU? Men det har vi altså indtil videre,
og det vil sige, at vi har mulighed for at være
med. Derudover placerer vi selvfølgelig de her
penge, hvor vi mener, at der er god brug for
dem, når nu de er til rådighed.
Det, der kan være lidt bekymrende, som også
hr. Hovmand var inde på, er, at vi på finansloven har mindsket den del af statens andel, som
skal ind og medfinansiere bidrag, hvis der er
tale om egentlige tilskud til selvstændig erhvervsvirksomhed, som kunne være fremmende. Det er vi lidt bekymrede over. Det er lidt
bekymrende at se, at relativt mange penge i et
område ikke kan bruges lidt bredere, og det er
rigtigt, at vi lavede det også på det kommunale
område. For de meget fattige kommuner, der
heller ikke kunne medfinansiere selv, lavede vi
også en ordning, som vi var enige i.
Det, der er det afgørende, når man bruger de
her penge - og det tror jeg egentlig også ministeren og ministeriet er enige i - er, hvordan
man styrer det her, hvordan man bruger pengene. At man ikke bruger dem i et lokalområde
til f.eks. at forsøde tilværelsen for en kortere tid,

Torsdag den 10. februar 2000 (L 175)
men at der er tale om, at man placerer penge,
som i sig selv har en eller anden virkning, der
sætter ting i gang. Det vil en gang imellem kunne blive bremset af, at vi ikke har de tilstrækkelige midler på finansloven til at kunne medfinansiere, for det er jo reglen for en del af disse
penge.
Men altså generelt er vi selvfølgelig både enige i lovforslaget og støtter det.";Ebbe Kalnæs
267575;name_party;":
Som vi har sagt ved tidligere lejligheder, når vi
har behandlet de her EU-fonde, så er det et
enormt cirkus, som vi gerne vil være fri for.
Nogle af de ting, der bruges penge på, kan
måske være fornuftige nok, men hvorfor skal
de så ned omkring EU og vende? Det ser vi ingen grund til. Det udløser både et enormt
bureaukrati og muligheder, som udnyttes til
plat og, svindel, og fondene udnyttes selvfølgelig til reklame for et projekt, som vi naturligvis
også grundlæggende er imod at skulle støtte.
Derfor er det også noget, der er os meget
imod. Det er stadig væk sådan, at de her fonde
består af et enormt milliardbeløb. Jeg synes,
pengene kunne bruges meget bedre på anden
vis. Nogle af dem kurine bruges bedre i Østeuropa til at hjælpe dem i deres opbygning.
Nogle af dem kunne bruges bedre ved, at man
nationalt havde råderet over pengene og kunne
bruge dem uden Omvejen.
Når man bruger 100 kr. her, så kunne man
bruge 100 kr. direkte i Danmark, hvis vi ellers
sørgede for, at vi selv havde en ordentlig administration. Men her sker der pr. definition det,
at hundredkronesedlen, når den vender i
Bruxelles, kommer hjem og er mindre end 100
kr. værd - væsentlig mindre end 100 kr. værd.
Så derfor synes vi, det er et cirkus, som vi
hellere burde se at komme ud af.
Nu handler lovforslaget jo så ikke om, hvorvidt der overhovedet skal være disse fonde eller
ikke være disse fonde, og vi kan heller ikke
med det her lovforslag forhindre, at pengene
kommer til Danmark. Derfor er det jo ikke sådan, at vi kan forhindre det her cirkus og stoppe det ved at gå imod den her lov. Den går ud
på, hvordan man administrerer korrekt. At vi
opdaterer til den lovgivning, der gælder vedrørende pengene i EU-sammenhæng, kan måske
også sikre en lidt bedre administration af tingene, end dét ellers ville være sket. Det vil vi ikke
tage stilling til.

'

4191

Derfor vil vores indstilling være til det her
lovforslag, at vi vil undlade at stemme til det.";Frank Aaen
269543;name_party;":
Jeg er ikke så skrækkelig uenig i hr. Frank
Aaens vurdering af de regionale fonde og hele
det der cirkus med at putte penge derned og så
få lidt færre tilbage, og det er jo det, der generelt sker, når man tager EU som helhed.
Men det er jo ikke EU's regionalfonde, vi skal
diskutere, og jeg erkender også, at det store element, det meget vigtige element i hele EU's politik, som regionalfondene er, selvfølgelig også
har en positiv berettigelse, helt klart.
Men det er jo ikke det, vi skal diskutere i dag.
Når systemet er der, og pengene er til rådighed,
så skal vi selvfølgelig sørge for, at vi også har
medfinansieringen klar, så vi kan få dem tilbage. Men det, det her lovforslag handler om, er
jo administrationen af dem, og vi kan fuldt ud
tilslutte os det.";Ole M. Nielsen
270325;name_party;":
Da vores ordfører fra Frihed 2000 desværre
ikke kunne være her, så har jeg lovet at sige et
par ord om forslaget.
Vi havde den opfattelse, da EU senest reviderede reglerne for de forskellige fonde, at man
skulle begynde at gøre noget alvorligt ved det
årlig tilbagevendende problem, at volumen i
svindel, fup, osv. skulle bringes til ophør.
Derfor var vores forslag, at det budget, der
skulle lægges, ikke skulle have lov til at udvides. Det skulle heller ikke have lov til at få tilført flere penge, før man havde fået bragt
svindlen til ophør: og de penge, der var blevet
svindlet for, måtte man få tilbagebetalt, og først
når man havde fået dem tilbagebetalt, så ville
man have nye penge at dele ud af. Det ville
have givet alle landene et politisk, administrativt pres på at få bragt svindlen til ophør.
Men det var der selvfølgelig ikke interesse
for, for bekæmpelsen af svindel er jo kun noget,
man taler om ved festlige lejligheder, og man er
bange for at skræmme vælgerne til at være
modstandere af Den Europæiske Union. Derfor
gør man ikke noget ved det. Derfor tillader
man, at svindlen foregår. Hver gang revisionsrapporterne kommer, taler man bekymret om,
at nu må vi også gøre noget ved det. Men der
sker ikke noget, i hvert fald ikke tilstrækkeligt,
for volumenen er stadig væk så stor, så, det er
hårrejsende, så mange penge der svindles for.
Når man ikke vil benytte sig af den metode, der

4192

Torsdag den 10. februar 2000 (L 175)

hedder, at man stopper tilgangen af nye midler,
ja, så må ordningerne bringes til ophør.
Vores opfattelse er, at Danmark skal gå foran.
Danmark skal vise det gode eksempel. Danmark skal afstå fra at tage imod penge fra disse
fonde, og man skal offentligt erklære, hvorfor
man afstår fra det, nemlig fordi man ikke vil
deltage i dette svindelcirkus, hvor alverden af
såkaldte konsulentfirmaer osv. skummer fløden, og hvor skatteborgere overalt i EU betaler
regningen.
Konsekvensen af, at Danmark afstår fra at
modtage, er jo naturligvis også, at Danmark
ikke længere bidrager til disse fonde. Og det er
jo den dagsorden, den danske regering burde
sætte og vise initiativ, mod og virkelyst og det,
som regeringen jo gerne vil i så mange andre
sammenhænge, nemlig turde gå foran.
Men det er jo ikke det forslag, vi har foran os.
Næh, her har vi et forslag om, at man vil pille
lidt ved den måde, man administrerer ordningen på. Jeg savner i det forslag en præcis beskrivelse af, hvordan vi så i det mindste i Danmark vil løfte den opgave, der hedder at forhindre, at der svindles med disse midler.
Så kan man altid finde de her eksempler:
Hvordan ville Nordjyllands Amt have haft det
uden EU-tilskud? Hvordan ville man på
Lolland-Falster have haft det uden EU-tilskud?
Havde vi fået en Øresundsforbindelse uden
EU-tilskud? Det interesserer os ikke. Det, der
interesserer os, er, at det altså er penge, som
skatteborgere i andre EU-lande tvinges til at
betale.
For at vise, hvor vulgært det er - det har så
ikke så meget med lige præcis denne her fond
at gøre - så sørger man jo for at indrykke halvog helsides dyrtbetalte firefarvede annoncer i
dagbladene. Man køber de største billboards,
man kan finde rundtomkring, og reklamerer
for, at nu er det sæson for at købe tulipaner, nu
er det sæson for at købe jordbær, og hvad man
ellers finder på. Alt sammen noget, som EU intet burde have med at gøre, men hvor man på
den måde søger at give borgerne et indtryk af,
at EU er din ven. Man misbruger anledningen
til at reklamere med EU's skrækkelige symbol.
Det skal vi ikke deltage i i Danmark, og derfor bør vi gå foran og vise langt mere mod end
Enhedslisten og hr. Frank Aaen, der puster sig
op til at turde undlade at stemme i den her sag.
Det eneste rigtige, vil jeg sige til hr. Frank Aaen,
er at stemme nej til det her og markant vise, at
vi ikke vil være med til det her, og at vi heller

ikke vil være med til, at administrationen i
Danmark bliver justeret lidt i krogene. Det, vi
burde gøre, var at gå foran som beskrevet og jo
da i det mindste tilkendegive, at vi havde tænkt
os at bruge alle til rådighed stående midler til at
stoppe den svindel, som desværre danskere og
danske virksomheder jo også har deltaget i,
som årene er gået.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
274554;name_party;":
Hvis vi bare havde den mindste tiltro til, at vi
ved at stemme nej til det her forslag kunne
stoppe det her cirkus eller kunne stoppe bare
plat for 100 kr., så ville vi have stemt nej til det.
Det mener vi altså ikke. Derfor har vi så valgt at
sige, at vi undlader at stemme i dag. Men vi er
fuldstændig enige med hr. Kim Behnkes argumentation: Det her er det glade vanvid. Men vi
kan bare ikke stoppe det med det her lovforslag.";Frank Aaen
275020;title_name;":
Efter de sidste ordvekslinger føler jeg trang til
at sige tak til de ordførere, der har taget positivt
imod lovforslaget, uagtet hvad man så i øvrigt
måtte mene om strukturfondene og regionalfonde, og hvad de ellers kaldes. Det er jo et
principielt synspunkt, der er givet udtryk for,
og det er jo i øvrigt noget, som der ikke er nogen meget stor uenighed om i Danmark. Vi finder faktisk, at vi er kommet et godt stykke med
den reform, der er lavet i EU, i retning af at få
støtten mere målrettet, mere ensartet, indsnævret, sådan så vi jo altså også oplever et Danmark, hvor der er tale om en støtte, som Qmfatter væsentlig mindre områder af Danmark end
tidligere.
Til spørgsmålet fra hr. Brian Mikkelsen, hvor
jeg ikke helt blev klar over, om det var finansieringen, eller om det var beløbene i alt, der
var tale om, kan jeg da i hvert fald oplyse, for så
vidt angår det første, at der er tale om såvel regionalfondsmidler som socialfondsmidler, hvor
man har en bevilling i perioden 2000-2006 på
156 mio. euro til Danmark, 27 mio. euro i overgangsområderne, altså de områder, der tidligere har været udpeget som målområder, men
som ikke er det mere, og så endelig er der afsat
34 mio. euro til brug for det samlede Interregarbejde. Altså alt i alt et beløb på 217 mio. euro
over perioden fra i år til og med 2006.
Jeg kan forstå, at der, når vi har den mulighed at modtage disse penge på disse vilkår,

(525)
Torsdag den 10. februar 2000 (L 175)
som er blevet væsentlig mere positive set med
danske øjne, i retning af hvad vi har arbejdet
for, generelt er en opbakning til, og at man generelt er tilfreds med det, der lægges op til som
administration. Det har jo været båret af et ønske om at være med til at decentralisere administrationen, og det vil også kunne aflæses af
høringssvarene, hvor der har været nogle bemærkninger, som vi har haft lejlighed til efterfølgende at indarbejde i lovforslaget, og det opfylder i meget høj grad de ønsker, der har været
fra amterne i Danmark, der er berørt af emnet,
og som sådan er det en reaktion samlet set på
Opgavekommissionens forslag om at have en
decentral administration.
Samtidig med at den er blevet decentraliseret,
er der nogle helt klare ansvarsretningslinjer, og
det er jo to ting, der skal være i orden, for at vi
kan opfylde dét i Danmark, som vi i høj grad
tager på os, nemlig at vi arbejder på en måde,
som indebærer, at svindel ville blive opdaget,
og at vi koncentrerer os om det, der er frugtbart
også erhvervsudviklingsmæssigt.
Venstres ordfører havde det dér synspunkt,
der hedder: Ja, men hvad nu med finansieringen fra statens side: vi bryder os jo ikke så meget om det dér erhvervsstøtte, men alligevel. Og
det er jo sådan en meget, meget kendt Venstresang: Man vil gerne sådan lade være med at
gøre det, man ikke burde, men man vil alligevel
gøre det dobbelte. Det er virkelig at spille på to
heste, og jeg synes, det er lidt skuffende, hvis
Venstres ordfører synes, at han har fået et
upræcist svar i forbindelse med det skriftlige
spørgsmål, der er stillet.
Jeg kan oplyse, at det, der blandt andet er
svaret, er, at det, der hidtil er medfinansieret fra
Erhvervsministeriets konto, i høj grad har været
det, der har haft med det direkte virksomhedstilskud at gøre, for det kan ikke finansieres af
kommunerne eller amterne, og det er netop det
direkte virksomhedstilskud, som nedtones i den
kommende strukturfondsperiode.
Det er i øvrigt et synspunkt, som har været et
dansk synspunkt, som også er et led i programlægningen, og som jeg i høj grad synes er tilfredsstillende. Vi skal ikke regionerne imellem
konkurrere på tilbud om massive tilskudsordninger hverken nu eller i fremtiden. Vi skal
gøre det muligt at arbejde med udgangspunkt i
at udvikle gode regionale rammebetingelser.
Og det vil finde sted med en medfinansiering
fra amter, fra kommuner og fra staten, og i det
omfang det er fra staten, vil det bl.a. være, som

,

4193

også hr. Svend Erik Hovmand bemærkede,
Erhvervsministeriets område, men det vil også
være andre ministeriers område: medfinansieringen vil simpelt hen afhænge af projekternes
karat og karakter. Og det vil væte det, som vi
først har en bedre klarhed over, når programperioden er tilendebragt og de egentlige danske
målprogrammer for de enkelte områder er
tilrettelagt.
Så vil jeg også notere, at den periode, der må
forventes at kunne udløses midler til i år 2000,
er forholdsvis kort. Det kan man jo så sige måske kunne, smitte af på, hvilket beløb man afsætter, men under alle omstændigheder synes
jeg, det er fornuftigt, og det vil jeg i hvert fald
gerne lægge ryg til, at vi på en samlet konto for
Erhvervsministeriets aktiviteter selvfølgelig
nøje prioriterer mellem de forskellige områder
og ikke sætter mere af end det, der ville kunne
være behov for til de formål, der er tale om her.
Og det er det, der så er tale om på finansloven
for 2000.
Så skal jeg i øvrigt nævne, at den del af Danmark, der er dækket af disse mulige midler, altså målområderne, er to tredjedele af, hvad det
var tidligere, og det tilsiger jo selvfølgelig også
en anden intensitet også i den statslige
medfinansiering.
Så alt i alt kan jeg sige, at jeg da her også med
den mundtlige fremstilling af min besvarelse i
hvert fald har søgt at give et svar til hr. Svend
Erik Hovmand, som i øvrigt må have lejlighed
til at vende tilbage med sine ønsker om økonomi, når der tales finanslov. Og der imødeser jeg
som vanligt store, lange ønskelister fra Venstre
om flere offentlige udgifter, men jeg kan da
notere, at det nåede ikke igennem Venstres
ændringsforslag til finansloven for i år.";Pia Gjellerup
280621;name_party;":
Man fornemmer klart ministerens behov for at
skabe polemik omkring dette, og det behov kan
hun da også godt få opfyldt, hvis det er det, det
drejer sig om. Men jeg vil nu alligevel holde
mig til det rent saglige.
Det rent saglige kommer f.eks. til udtryk, når
en amtsborgmester i Storstrøms Amt, hr. Ivan
Olsen, siger, og jeg citerer fra, Lolland-Falsters
Folketidende den 8. december 1999:
»Det nye mål 2-program risikerer simpelt
hen at komme vingeskudt fra start.« Og så
henviser han i øvrigt til de besvarelser, som
erhvervsministeren refererede til for et øjeblik
siden.

4194

Torsdag den 10. februar 2000 (L 175)

Så jeg er nødsaget til at sige til erhvervsministeren, at uanset hendes polemiske bemærkninger er det altså faktisk sådan, at der sidder
nogle mennesker ude i landet, som gerne vil
disponere sagligt på de her områder. Ministeren sagde for et øjeblik siden til mit spørgsmål og det samme spørgsmål blev jo rejst af flere
andre ordførere, bl.a. af hr. Kalnæs fra CD - og
nu citerer jeg, så godt jeg kan, fra det, ministeren sagde for et øjeblik siden, at medfinansieringen vil afhænge af projekternes karakter, og
at vi først vil kunne anskueliggøre medfinansieringsomfanget, når programperioden er
udløbet.
Jamen hør, vil det sige, at det altså først er,
når en længere periode er afsluttet, at man vil
kunne sige noget om, hvor meget de statslige
bidrag vil være? Hvad skal man så disponere
med ude omkring i kommunerne, i amterne, i
regionerne, hvis ikke man på forhånd ved, hvad
der er af midler at disponere med fra Erhvervsministeriets område, fra Socialministeriets område, fra Indenrigsministeriets område osv.?
Derfor er det, jeg rejste dette spørgsmål her i
dag, og jeg vil gerne endnu en gang sige til ministeren, at vi ikke vil være med til at bringe
denne her sag til afslutning, før vi får en langt,
langt bedre klaring på, hvad det er for nogle
midler, man skal disponere over. Hvor store er
de, og på hvilken konto findes de?";Svend Erik Hovmand
282619;title_name;":
Jeg tror, jeg havde held til at redegøre for, hvordan projektet med strukturfondsmidlerne overhovedet forløber, men det er jo altså ikke lykkedes, for et eller andet sted i kommunikationen er der faldet noget af et ord af. Vi må jo så
kigge lidt på i referaterne, hvor det er, men det
er da i hvert fald udmærket at få sat på plads.
Det, der er tale om, er, at programlægningsperioden skal være afsluttet, før der er en endelig oversigt over, hvad det er for typer projekter. Det er jo simpelt hen sådan - som hr. Svend
Erik Hovmand også redegjorde for det i sin
ordførertale - at først har vi det geografiske afklaret, så har vi måttet byde på en medfinansiering til noget, vi for så vidt ikke anede hvad
var, hverken i amter, kommuner eller i staten.
Vi har kunnet se på perioden, og vi har kunnet
se, at i hvert fald den virksomhedsrettede del,
som har været Erhvervsministeriets, simpelt
hen er reduceret som omdrejningspunkt i
strukturfondsreglerne, og så er vi i gang nu
sammen med amterne med at lægge et egentligt

program for, hvordan strukturfondsmidlerne
skal anvendes. Og det er den programlægning,
som først afsluttes senere på året, hvorefter den
så skal, som hr. Frank Aaen vist bemærkede
det, en gang til Bruxelles og vende.
Den bliver forhåbentlig ikke mindre værd af
at komme til Btuxelles, men skulle gerne komme hjem i godkendt stand, og det er på det
tidspunkt, vi vil have en betydelig bedre oversigt over og også mulighed for at mene noget
på et fuldt sagligt grundlag om medfinansieringen.
Så med den præcisering håber jeg sådan set,
at det er blevet klart, hvad der menes, så vi
selvfølgelig ikke skal vente til 2006 for at finde
ud af, hvad der måtte være statslig medfinansiering til.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
284368;name_party;":
Jeg vælger positivt at opfatte ministerens svar
sådan, at når nu vi har den her periode, hvor vi
kan bruge de her midler, så vil der kunne opstå
projekter i mere tyndt befolkede områder, hvor
det kan være vanskeligt at opretholde erhvervsliv, og hvor man ved etableringsudgifter
f.eks. til ny foretagsomhed, også privat, vil kunne anvende midlerne. Sådan at selv om den
foretagsomhed ikke har mulighed for at drives
med fuld kraft hele året, så kan der være en god
idé i ved etableringen at give et tilskud, der gør,
at etableringen alligevel kan forrentes, selv om
det er i kortere perioder, at man har meget at
bestille.
Det er et af de områder, hvor man rent faktisk kan styrke yderområderne. Men det kræver
jo altså så, når de er private, at staten er parat til
at have de medfinansieringsmidler, der skal til,
for det er en af forudsætningerne for at kunne
bruge det privat.
Men det, jeg så vælger at opfatte og gerne vil
spørge ministeren om, er, om man er indstillet
på i de kommende finanslove at rette finansloven til, så staten er klar til, at vi kan anvende de
her midler direkte målrettet.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
285525;title_name;":
Jeg vil ikke'give lovning på finanslovrammer på
det her tidspunkt. Der skal nok blive rigeligt at
bruge pengene til under alle omstændigheder,
men jeg tror, at vi alle vil være optaget af at sikre, at den strukturfondsreform også bliver fornuftigt gennemført i Danmark med en større

Torsdag den 10. februar 2000 (B 175)
vægt også her på rammebetingelser og en mindre vægt på virksomhedstilskuddene, som stadig kan være der - og det var sådan set det, jeg
hørte hr. Ebbe Kalnæs spørge til - og de vil
kunne være der, men de vil være der i et mindre omfang, end vi har set tidligere.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pia Gjellerup
286244;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var: .
7) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Merudgiftsydelse, godkendelse af
private botilbud for voksne, revision af støtteog kontaktpersonordningen og revision af
regleme om særlige personlige hjælpemidler).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 26/1 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Karen J. Klint (S):
Lovforslaget vedrører fire sæt ændringer af serviceloven, nemlig for det første en tydeliggørelse af reglerne for den årlige merudgiftydelse til
handicappede børn og for det andet en forbedring af reglerne for godkendelse af og tilsyn
med private botilbud til voksne, således at det
fremover bliver beliggenhedsamtet, der får
kompetencen til godkendelse og forpligtelsen til
at føre tilsyn, uanset om amtet selv anvender
nogle af pladserne.
Dette vil øge myndighedernes muligheder
for et kvalificeret samarbejde med bostedet, idet
en fjerntbeliggende kommune eller amt i sagens
natur har praktiske problemer med at have en
meget tæt kontakt med bostedet. Der er i

4195

høringssvarene flere gode tilbagemeldinger om,
hvordan godkendelse og tilsyn bør fungere, så
her er god rådgivning, når efterfølgende vejledning skal skrives.
Forslaget indebærer en udgiftsøgning til tilsyn, men giver så også en større sikkerhed for,
at bostedernes kvalitet er i orden, også selv om
de naturligvis fortsat skal have en frihed til netop at udvikle deres specielle tilbud, så de fortsat er et relevant alternativ til andre valg af
behandlings- og botilbud.
Det tredje sæt ændringer omhandler støtteog kontaktpersonordningen til sindslidende,
som der er skabt nogle gode muligheder for, og
som vi endnu arbejder med. I den lov var der
en regel om en revision nu, men vi beder om, at
revisionen udsættes til Folketingets år
2002-2003.
Endelig flyttes der noget på bevillingskompetencen inden for visse synshjælpemidler til
amtskommunerne, så der bliver mere sammenhæng i den servicering af borgerne og det bliver
lettere for borgerne at finde rundt i de forskellige regler.
Den socialdemokratiske gruppe kan støtte
alle fire ændringer, og da den radikale ordfører
ikke kan være til stede i dag, skal jeg også meddele, at den radikale gruppe støtter forslaget.";Inge Dahl-Sørensen
288684;name_party;":
I Venstre er vi meget tilfredse med ministerens
lovforslag, som ligger til behandling her i dag.
Det er jo, som den socialdemokratiske ordfører
lige har nævnt, en række justeringer af den
sociale servicelov.
Vi finder, at det er utrolig positivt, at der nu
bliver godkendelsesprocedurer for voksentilbud. Der har jo været en lang række eksempler
på, at de tilbud, som gives voksne over 18 år,
ikke lever op til de krav og de forventninger,
som man må have til et tilbud, der gives til personer, som af den ene eller anden grund har
behov for støtte.
Det er også glædeligt, at der, bliver skabt
nogle nye rammer om merudgiftsydelsen til
personer med handicappede børn. Vi er af den
opfattelse, ligesom ministeren i sin fremsættelse
giver udtryk for, at der aldrig ved tilblivelsen af
den sociale servicelov har været tale om at ændre på den praksis, som var gældende i den
tidligere bistandslov på det her område.
Det, man så i nogle af høringssvarene kan se,
er, at der stadig væk bliver stillet spørgsmål
ved, om det her lovforslag får tingene til at ven-

4196

Torsdag den 10. februar 2000 (L 176)

de tilbage til den tilstand, der var i den gamle
bistandslov. Det er noget af det, som vi må prøve at kigge på under udvalgsbehandlingen: Er
der hold i den påstand?
Med hensyn til støtte- og kontaktpersonerne
er vi også i Venstre enige i, at det er en god ting
at udskyde revisionen. Det er jo et tiltag, som
har haft en stor og positiv betydning for en lang
række af de mennesker, som i den ene eller anden grad har haft en psykisk lidelse. Og vi synes, det er en fremragende ordning, at der i det
her er tale om et tiltag, som både har et professionelt islæt, og som også i vid udstrækning
bygger på frivillige organisationers absolut
seriøse medvirken.
Så alt i alt har vi kun positive tilkendegivelser fra Venstres side til det her lovforslag, og vi
vil bidrage til en seriøs udvalgsbehandling.";Erik Larsen
290608;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter de foreslåede justeringer af den sociale servicelov. Vi vil
gerne være med til at udrydde tvivlen om, hvilken beregningsmetode der skal anvendes til
udmåling af merudgifterne ved pasning af børn
med handicap. Der er ingen tvivl om, disse familier har brug for assistance og derfor også
brug for en afklaring af assistancens omfang.
Vi støtter ligeledes en omlægning af tilsynsmyndigheden for botilbud til voksne, og vi
støtter også, at videreførelsen af støtte- og kontaktpersonordningen til sindslidende kan fortsætte. Denne gruppe er jo blandt de absolut
mest udsatte. Endelig finder vi det ganske fornuftigt at samle kompetencen for bevilling af
optikunderstøttende hjælpemidler hos amterne.
Vi støtter forslaget.";Jens Heimburger
291381;name_party;":
Lovforslaget indeholder det, man kunne kalde
alt godt fra socialministeren siden sidst. Det er
dels en præcisering af, at reglerne om merudgifterne til pasning af et barn med handicap er
uændret fra den gamle bistandslov til serviceloven - det tror jeg er vigtigt at få fastlagt for
tydelighedens skyld - dels indførelse, og det er
nyt, af en godkendelses- og tilsynsordning for
private botilbud til voksne. Det er et gammelt
ønske fra SF, der herved opfyldes, og det skal
ministeren bestemt ikke have utak for.
De private botilbud for voksne er kendetegnet ved en meget stor mangfoldighed, både
hvad angår målgruppen, det pædagogiske ar-

bejde og de funktioner, der varetages. Tilbudene retter sig til så forskellige grupper som sent
udviklede, psykisk syge, udviklingshæmmede
og stofmisbrugere m.fl. Organisatorisk spænder
tilbudene fra en slags udvidet familiepleje til
højt specialiserede behandlingstilbud.
Det er afgørende for den lovgivning, som det
her er starten på, at finde netop den balance,
der sikrer kvalitet og udskiller tilbud med
manglende kvalitet, samtidig med at netop
mangfoldigheden og fleksibiliteten ikke forsvinder. For at det kan lykkes, er det vigtigt, at
rollerne for tilsynsmyndighederne er klare: at
amtskommunen varetager den generelle godkendelse og det generelle tilsyn, mens den anbringende kommune fører tilsyn med den
enkelte bruger i tilbudet.
Desuden er det afgørende, at der lægges
vægt på en samlet vurdering frem for en meget
detailorienteret vurdering. Vi kender jo fra
børneområdet de problemer, der har været:
også dér har vi været nødt til at understrege, at
det, der var vigtigt, var den samlede vurdering.
Endelig skal det efter SF's opfattelse præciseres, hvordan det konkrete økonomiske tilsyn
varetages med hensyn til budget og regnskaber
m.v., for det er ganske afgørende, at man ikke
hænger sig i spidsfindigheder på enkelte detailområder, hvis det skal lykkes os at lave de svære specialiserede tilbud, hvor man kan have
behov for en større frihedsgrad.
Vi støtter generelt forslaget om godkendelse
og tilsyn, men under udvalgsarbejdet vil vi
prøve at forbedre forslaget.
Endelig synes vi også, det bør overvejes, om
der ikke er brug for en klageinstans for at sikre
på den ene side kvaliteten og mangfoldigheden
i tilbudene og på den anden side, at vi er i stand
til at sortere de ordninger fra, der ikke er
tilfredsstillende.
En tredjedel af lovforslaget drejer sig om at
forlænge forsøgsordningen med støtte- og kontaktpersoner for sindslidende. Det er vi meget
enige i og også i ministerens ønske om hurtigt
at etablere botilbud til de dårligste af de sindslidende.
Den sidste del af lovforslaget indebærer, at
amtskommuner overtager kompetencen for tildeling af særlige optikunderstøttende og informationsteknologiske hjælpemidler fra kommunerne. Det synes vi da er meget fornuftigt ud
fra det grundsynspunkt, at amterne bedst varetager stærkt specialiserede tilbud.

Torsdag den 10. februar 2000 (L 176)
Kurt Christiansen (DF):
Som det også vil fremgå af behandlingen af resten af dagens forslag, er der ingen tvivl om, at
Dansk Folkeparti kan støtte alle tiltag, som forbedrer vilkårene for den danske befolkning,
især den ældre og/eller svage del.
Tillad mig her at knytte et par enkelte kommentarer til forslagets punkt 5 og 6:
I bestemmelseme om leverandøraftaler og
særlige personlige hjælpemidler, jf. lovens § 97,
stk. 3 og 4, vil ændringen betyde, at man udskyder revisionen til senest i folketingsåret
2003-2004.
Vi ved alle, at den teknologiske udvikling går
hurtigt, og det gør den også på hjælpemiddelområdet, så den udvikling bør meget nøje følges af kommunerne. Så det er Dansk Folkepartis opfattelse, at revisionen bør ske senest i
folketingsåret 2001-2002 for at få afdækket, om
bestemmelserne om leverandøraftaler og personlige hjælpemidler er de bedst mulige. Dette
fremgår også af høringssvarene fra bl.a.
Amtsrådsforeningen.
Ligeledes bør revisionen af støtte-^ og kontaktpersonordningen ske senest i folketingsåret
2001-2002. Det er glædeligt, at ordningen er
blevet en succes, men fordi den umiddelbart er
en succes, bør vi alligevel spørge os selv, om vi
ikke kunne gøre det lidt bedre. Svaret på det
spørgsmål skulle jo så gerne fremgå af den
eventuelle revision.
Ydermere anbefaler flere organisationer, heriblandt De Samvirkende Invalideorganisationer,
at revisionen af disse bestemmelser skal ske via
et udvalgsarbejde, hvori berørte organisationer
er repræsenteret.
Så jeg skal her sige, at Dansk Folkeparti kan
støtte lovforslaget og ser frem til udvalgsarbejdet, hvori høringssvarene fra berørte organisationer bør tages ganske alvorligt.";Villy Søvndal
296030;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg kort gøre rede for CD's stilling til det her
forslag fra regeringen:
Det drejer sig jo i hovedsagen om en række
praktiske tilpasninger, som CD ikke har noget
at indvende imod. Det første punkt er næsten
en underretningssag og blot en tydeliggørelse
af, at det er de årlige og ikke de månedlige
merudgifter, som bagatelgrænsen vedrører for
de forældre, der vælger selv at passe deres ,
handicappede barn i hjemmet.

4197

Det andet punkt, der vedrører godkendelsesog tilsynsregler for private, midlertidige botilbud for voksne, har CD heller ikke noget imod.
Inden for børn og unge-området er det i forvejen sådan, at det er amtskommunen, der godkender opholdssteder, og fremover vil det nu
påhvile beliggenhedskommunen eller amtskommunen at godkende og føre tilsyn med de
forskellige tilbud til voksne. Der ligger en klar
forenkling i det, og det vil være langt mere
praktisk end at indblande hver kommune, der
køber en enkeltplads. Det koster ganske vist lidt
for de stedlige amtskommuner, men til gengæld
får det offentlige et bedre samlet kendskab til
det enkelte sted, og ansvaret bliver klart placeret. Det mener vi bestemt er en forbedring.
Så har forslaget et punkt, der betyder, at støtte- og kontaktordningen for sindslidende kan
køre videre til folketingssamlingen 2003-2004,
hvor den så skal tage op til revision. CD er indforstået med denne udskydelse: ordningen ser
ud til at fungere fint og er i en god gænge.
Det sidste punkt i lovforslaget drejer sig om,
at amterne overtager ansvaret for en række understøttende hjælpemidler fra kommunerne.
Der har åbenbart været usikkerhed om, hvem
der var den bevilligende myndighed, og det
problem foreslås nu løst ved at overføre kompetencen til amterne, og det er vi enig i.
Alt i alt kan CD støtte ministerens lovforslag.
Den væsentligste hindring for os er jo fjernet på
forhånd, idet brugerbetaling for høreapparater
er fjernet.";Ebbe Kalnæs
297990;name_party;":
Enhedslisten synes, det er en uskik at lave hulter til bulter-forslag som det, vi her har fat i. At
blande flere forskellige emner sammen på den
her måde gør det sværere både for politikerne
og offentligheden at gennemskue forslagene.
Enhedslisten kan ikke stemme for det samlede forslag, sådan som det ligger, men vi kan
støtte dele af det, og jeg vil derfor kommentere
de enkelte afsnit.
Først det med merudgiftsydelsen: Det fremgår af bemærkningeme til forslaget, at det blot
er en præcisering af gældende praksis og svarer
til principperne i den gamle bistandslov. Sådan
lyder det jo ganske fredeligt, men vi kan alligevel ikke støtte ændringen. Vi er imod alle former for brugerbetaling i forbindelse med handicap. Er der ekstraudgifter, er de jo ekstra,
også hvis de er mindre end 3.180 kr. om året, og
det er jo den beløbsstørrelse, vi taler om, idet en

4198

Torsdag den 10. februar 2000 (L 176)

ottendedel svarer til 265 kr. om måneden, og
det er altså 3.180 kr. om året. Jeg kender faktisk
masser af familier, hvor en udgift af den størrelse har stor betydning for familiens økonomi.
At have et handicap er i forvejen en stort belastning for barnet og for dets familie, og vi kan
ikke fjerne de daglige bekymringer og funktionsindskrænkningerne, men vi kan sikre os, at
den optimale hjælp stilles til rådighed, finansieret solidarisk af os alle sammen, og det er begrundelsen for, at vi ikke synes, at der skal
være noget, man kunne antyde var en bagatelgrænse. Det er ikke bagateller.
Så vil jeg knytte nogle kommentarer til
forslaget om private botilbud:
Vi er meget tilfredse med, at der indføres faste procedurer for godkendelse og tilsyn, sådan
at det sikres, at standarden er i orden, men vi
har bemærket at Københavns Kommune i sit
høringssvar har anført, at dette ikke er en god
idé, når det drejer sig om stofmisbrugsbehandling. Københavns Kommune har en meget stor
del af landets stofbrugere og derfor selvfølgelig
også store erfaringer og interesser på det
område.
Jeg læser Københavns Kommunes høringssvar sådan, at de er bange for, at det amt, hvor
et botilbud fysisk er placeret, vil have andre interesser end de rent behandlings- og socialfaglige, når det skal godkendes. Det er jo en offentligt kendt hemmelighed, at tolerancen og den
sociale forståelse tit slår revner, når de skæve
eksistenser pludselig skal bo næsten i ens egen
baghave, og jeg kunne godt tænke mig at høre
ministerens kommentar til Københavns
Kommunes indvending.
Resten af forslaget er vi godt tilfredse med.
Vi synes, det er en rigtig god idé at slå fast, at
hvis man f.eks. bevilger en computer til en
blind som hjælpemiddel, skal man selvfølgelig
også bevillige følgeudgifterne, så hjælpemidlet
rent faktisk kan bruges. Det er en god idé.
Til forslaget om ændring af revisionstidspunkterne for bestemmelserne om hjælpemidler
og støtte- og kontaktpersoner vil jeg knytte en
enkelt bemærkning. DSI foreslår i sit høringssvar, at handicaporganisationerne inddrages i
evalueringen af hjælpemiddelreglerne. De foreslår konkret at nedsætte et udvalg, og vi synes,
det lyder rigtig fornuftigt at høre dem, der har
de daglige brugererfaringer, inden man eventuelt ændrer reglerne. Jeg vil derfor godt høre
ministerens kommentar til det også.

Enhedslisten kan altså ikke stemme for det
samlede forslag, som det foreligger, men vi er
positive over for de elementer, der ikke handler
om merudgiftsydelser.";Jette Gottlieb
301410;name_party;":
Dette lovforslag indeholder flere forskellige
emner vedrørende godkendelse af botilbud.
Ifølge forslaget skal amtskommunen godkende botilbudet som generelt egnet. Det gælder
især for bosteder, hvor amtskommunerne køber
enkeltpladser, idet amtskommune eller kommune jo allerede har godkendt og har tilsynspligten med de bosteder, man har indgået en
generel aftale med.
Ifølge § 94 b skal socialministeren fastsætte
regler vedrørende godkendelse og tilsyn. Dette
mener jeg er positivt, idet der på denne måde
vil skabes en slags skabelon for godkendelserne
og en vis ensartethed i bedømmelserne. Man
kunne måske endog tale om en slags certificering. For botilbudet er det naturligvis meget
enklere, at det er amtskommunen, der har tilsynspligten, end hvis syv forskellige kommuner, der har købt enkeltpladser, skal føre tilsyn.
Dette kan være dybt belastende for botilbudene.
Det er vigtigt, at der er en bred vifte af behandlingssteder i amterne, både offentlige og
private. I bemærkningerne nævnes det da også,
at kommuner og amtskommuner kan inddrage
f.eks. selvejende institutioner, foreninger og organisationer i arbejdet, og dette er utrolig vigtigt. Der er allerede en bred vifte af selvejende
institutioner, der er i gang, og som har opnået
en meget stor kompetence og gode resultater på
området gennem årene. Men lige så vigtigt er
det at bevare ansvaret, godkendelsen vedrørende kvalitet osv. og tilsynet i amtskommunens
hænder.
Vigtigt er det også at understrege, at amtskommunen ifølge bemærkningerne ikke på forhånd kan afvise at foretage en generel egnethedsvurdering, fordi amtskommunen måske
vurderer, at der lokalt ikke er behov for det pågældende tilbud. Godkendelsen og tilsynet skal
alene rette sig mod det private tilbuds generelle
egnethed til den pågældende gruppe brugere,
så amtsrådet skal altså ikke blande sig i det private tilbuds pædagogik, holdninger, dagsprogrammer osv.
Bemærkningerne understreger i øvrigt også i
denne forbindelse, at det ved godkendelser og
tilsyn er vigtigt at have for øje, at de private botilbud til voksne er fleksible alternativer til of-

, Torsdag den 10. februar 2000 (L 176)

4199

holde øje med de institutioner! Det kan ikke
passe. Vi må have en eller anden forklaring på,
hvordan det kan være, at det nu skal koste
yderligere 7,8 mio. kr. Det kan selvfølgelig ikke
være rigtigt, og der må være en forklaring på
det et eller andet sted.
Det tredje element, jeg vil tage fat i, er støtteog kontaktpersonordningen for sindslidende,
som jo kører ganske fornuftigt, og som ministeriet lægger op, til får lov til at køre videre en periode endnu. Det har vi ingen indvendinger
imod. Vi har heller ikke nogen indvendinger
imod, at det, der hedder optikunderstøttende
hjælpemidler og andet, samles, så det hele";Tove Videbæk
304192;name_party;":
kommer til at ligge under amtet, så den svære
Frihed 2000 er rimelig positiv over for lovforafgrænsningsproblematik, der findes i dag, forslaget, men der er nogle småting, som jeg vil
svinder. Når amtet tager sig af det hele, skal
vende tilbage til.
man ikke have flere instanser ind i billedet for i
Det, vi mener er godt i forslaget, er bl.a., at
virkeligheden ét og samme hjælpemiddel, hvor
det nu bliver lovfæstet, at det er den stedlige
en anden instans måske skal tage sig af nogle
amtskommune, der fører tilsyn med institutiounderstøttende ting. Det giver selvfølgelig noner og lignende opholdssteder for voksne, så vi
get bureaukrati og noget bøvl, og det er glædeved, at institutionerne er godkendt. Hovedsage- ligt at se, at ministeren har fået øjnene op for
lig når vi taler om stofmisbrugere, kan det i dag
det, og at ministeren foreslår at lægge det hele i
være op til en række kommuner og/eller amts- én instans, så man kan få det hjælpemiddel,
kommuner at skulle føre tilsynet, og det er selv- man skal have, med understøttende hjælpefølgelig ikke hensigtsmæssigt. Det hensigtsmidler.
mæssige er, at institutionen, om jeg så må sige,
Det sidste element, jeg vil tage fat i, og som
én gang for alle, men også løbende, er godbestemt ikke ser særlig godt ud, vedrører dem,
kendt, og at man ved, hvad det er, der foregår,
der vælger at passe eget barn med handicap i
så de øvrige kommuner og amter, som ønsker
hjemmet. Jeg er helt med på, som ministeren
at sende nogle af deres borgere til den pågælskriver, at det, man i virkeligheden gør med
dende institution, ved, at den er godkendt og er
lovforslaget, er at genindføre den retstilstand,
i orden. Det eneste, de selv skal holde øje med,
der fandtes tidligere, men ikke desto mindre er
er så, at det produkt, der kommer ud, også er i
det en væsentlig forringelse af ordningen i forhold til i dag.
orden og svarer til deres forventninger.
At institutionen som institution er overordnet
Der lægges op til, at man skal have 12 gange
godkendt af det stedlige amt, synes vi altså er
en ottendedel på årsbasis og så divideret ud,
hvis man overhovedet skal have lov til at være
en rigtig god ting. Det er hele forudsætningen
med i ordningen. Men det er jo problematisk, at
for, at de private institutioner kommer mere ind
i varmen, så det er en ganske god del af forsla- det ikke er altid, et menneskeliv varer alle årets
12 måneder. Hvad med de heldigvis ganske få
. get.
Vi må dog undre os ganske såre over de øko- tilfælde, hvor man passer eget barn med handicap i hjemmet, hvis barnet måske afgår ved dønomiske konsekvenser af forslaget. Vi kan ikke
forstå - men det kan godt være, ministeren kan
den i november månectø! Så opfylder man jo
svare på det - at der skal 23 årsværk til. Med 14 ikke 12-måneders-kriteriet, og hvordan, skal de
12 gange en ottendedel så divideres ud? Hvoramter her i landet svarer det til, at der i hvert
dan skal de beregnes?
amt skal være to medarbejdere, der fuldtids
Det er muligt, jeg har misforstået det. Jeg kan
året rundt, sommer og vinter, skal føre tilsyn
se, at der er stor morskab i øjeblikket nede i
med måske én privat institution. Det kan ikke
embedsmandslogen: og det er jo glædeligt, hvis
være rigtigt. Så svært kan det ikke være at føre
det tilsyn. Jeg ved godt, at medarbejderne også , jeg har misforstået det. Det kan være, embedsmændene kan forklare det på en bedre måde,
skal have ferie, og at der kan være sygdom og
end de har skrevet i lovforslaget, og det vil jeg
sådan noget, men alligevel - 23 årsværk for at
fentlige tilbud, både hvad angår personalesammensætning og det socialpædagogiske indhold.
De private bosteder skal altså ikke være kopier
af de offentlige botilbud, men alternativer hertil.
Ligeledes nævnes det i bemærkningerne, at der
er brug for en beskrivelse og undersøgelse af de
tilbud, som allerede findes, og jeg synes, det er
meget positivt, at Socialministeriet vil iværksætte en undersøgelse på dette område.
Forslaget vedrørende optikunderstøttende
synshjælpemidler kan Kristeligt Folkeparti også
gå ind for, og vi ser frem til en positiv behandling af forslaget som helhed i udvalget.

4200

Torsdag den 10. februar 2000 (L 176)

selvfølgelig se frem til, så morskaben kan blive
gensidig. Men det fører mig frem til, at under
alle omstændigheder - og det er så det politiske
- ligger der helt sikkert en klar forringelse i den
bestemmelse. Der ligger også en forringelse i, at
man siger, at der skal være en bagatelgrænse.
Som også fru Jette Gottlieb var inde på, er det
en klar forringelse af de tilstande, der findes i
dag, og det skal vi selvfølgelig have belyst ganske nøje, inden forslaget når frem til tredje
behandling.
Men hvis vi får gode og positive og måske
lige så morsomme svar, som embedsmandslogen sidder inde med, kan vi ikke udelukke, at
vi vil stemme for forslaget ved tredjebehandlingen.";Tom Behnke
309073;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Tom Behnke, at hvis der
var nogen, der morede sig i embedsmandslogen, kunne det jo også være, at det var selvironi, at det skyldtes deres egen uformåenhed
til at formulere sig, så det er til at forstå. Jeg vil
i hvert fald sige, at jeg sætter altid stor pris på
hr. Tom Behnkes ordførerbemærkninger - bestemt ikke fordi jeg altid er enig i dem, men jeg
oplever altid, at der er gjort et grundigt forarbejde, og at der bliver peget på nogle problemer, som vi kan have gavn af at forholde os til.
Med hensyn til støtte- og kontaktpersonordningen oplever jeg det bestemt ikke, som om
der er lagt op til en forringelse: men de nærmere regnestykker vil jeg afholde mig fra at gå ind
i. Jeg mener, det er en utrolig god ordning, som
er et af de klare fremskridt, Folketinget har
vedtaget på det sociale område til stor gavn for
nogle af de mennesker, der har det sværest i
vores samfund, og jeg synes, vi skal bruge den
periode, indtil loven skal revideres igen, til at
følge den nøje og snakke med organisationerne
på området, sådan som der også er lagt op til.
Hvorvidt revisionsperioden skal være kortere, mener jeg også vi kan diskutere her mellem
første og anden behandling. Det er en god ordning, og finder vi ud af, at der er grund til at
ændre den og forbedre den, kunne det da godt
være en grund til, at det skulle gå hurtigere.
Jeg tror, ordningen har en meget vigtig forebyggende effekt, og derfor synes jeg, der er
grund til at se på de mennesker, som man kan
sige har meget store sociale problemer. De er
måske ikke sindslidende i traditionel forstand,
men de kan godt alligevel have de samme pro-

blemer med at klare hverdagen i egen bolig og
kan derfor have stor gavn af en støtte- og kontaktperson, men kan måske ikke få en sådan
støtte i dag. Det er en af de ting, jeg håber, vi
kan snakke videre om, også efter at forslaget er
vedtaget.
Fru Jette Gottlieb var inde på spørgsmålet om
bagatelgrænsen. Det, der sker med forslaget, er
en tydeliggørelse af det, der allerede står i lovgivningen, så der er ikke noget med, at bagatelgrænserne bliver skærpet. Men det kan vi jo
også vende tilbage til i udvalget.
Med hensyn til godkendelse af opholdssteder
for voksne er det jo en af de større ændringer i
forslaget, og det er jo et typisk eksempel på, at
et politisk valg aldrig er et valg bare mellem en
god beslutning og en dårlig beslutning. Der er
plusser og minuser ved de fleste beslutninger,
og når vi oprindelig ikke havde tilsynet med i
forslaget, var det netop for at få nogle større
frihedsgrader. Når man har tilsynet, har man
selvfølgelig også mulighed for at sige nej.
Det samme problem har vi med opholdssteder for børn og unge under 18 år. Her er der
også mulighed for at sige nej, men der er altså
grænser for, hvor meget anderledes man kan
lave det end sådan, som det er grebet an her.
Men vi kan da bruge det som en anledning til at
diskutere det dilemma, vi er imellem ønsket om
et godt tilsyn og muligheden for, at man lokalt
siger nej til at give et tilbud til nogle mennesker,
som i allerhøjeste grad har brug for et sådant
tilbud.
Til hr. Tom Behnke vil jeg sige, at et ordentligt tilsyn er faktisk dyrt, hvis det skal være effektivt. Vi kan selvfølgelig snakke om, hvordan
man er nået frem til de 23 årsværk, men jeg
ved, at efter at opholdssteder for børn og unge
blev flyttet over til amterne, har de haft særdeles meget arbejde med at holde styr på tingene
og få orden på regnskaber, lokaleforhold, normeringer, hvordan det fungerer fagligt over for
børnene, osv. osv. osv. Men lad os tage en diskussion om, hvad et ordentligt tilsyn egentlig
er, og hvad det kræver.
Jeg tror, det var hovedparten af de ting, som
ordførerne var inde på, men samlet set var det
jo en meget positiv modtagelse af forslaget, og
det er jeg selvfølgelig meget glad for.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(526)
Torsdag den 10. februar 2000 (B 176)
Afstemning";Karen Jespersen
313063;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om retskrav
på plejehjemsplads.
Af Inge Refshauge (DF) m.fl.
(Fremsat 25/1 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
313493;title_name;":
Jeg tror, at forslaget om et egentligt retskrav på
en plejehjemsplads til ældre er fremsat i den
positive hensigt at give ældre mere trygge
vilkår.
Men den måde, forslaget er lavet på, gør, at
jeg fristes til at sige, at det godt kan komme til
at virke som et paradeforslag, og når jeg siger
det, er det, fordi det er et forslag, der ikke vil
kunne fungere i virkelighedens verden.
Man kunne også sige, at når man ser forslaget efter i sømmene, jamen så viser det sig, at
man ikke kan lave den type forslag, det er i
hvert fald meget svært, og jeg synes, at måden
her at gribe det an på viser, hvor svært og måske umuligt det er at gå ind og skabe retskrav
på denne type sociale tilbud.
Når forslaget handler om et retskrav til ældre
på en plejehjemsplads, så virker det jo absurd,
at man siger, at ældre jo i terminologien plejer
at være mennesker, der er folkepensionister
over 67 år, for det er jo absurd at snakke om, at
hele den gruppe borgere skulle have et retskrav
på en plejehjemsplads. Hvis man altså sætter
sig ned og regner det ud, så bliver det jo nogle
absurde talstørrelser. Hvis der i princippet
skulle være en plejehjemsplads til alle ældre, jeg
tror såmænd efter et meget, meget groft skøn,
man kunne sige et eller andet sted med 100 mia.
kr., men selv hvis man sagde, det var alle ældre

4201

over 80 år, der i princippet skulle være en plejehjemsplads klar til, ville det også være utrolig
dyrt.
Så kan det godt være, at forslagsstillerne vil
sige, at det jo også ér en mindre gruppe, vi taler
om, men hvorfor er det så ikke beskrevet, at det
er en mindre gruppe? Det tror jeg hænger sammen med det, jeg siger om, hvor svært eller
umuligt det er at lave regler på den her måde,
for vi kan ikke centralt her fra Folketinget definere, hvad det er for en gruppe mennesker, der
har brug for at komme på plejehjem. Det kan
ikke defineres aldersmæssigt eller efter plejebehov, og jeg tror også, det er derfor, at forslagsstillerne har valgt den her meget brede
kategoriafgrænsning.
Dertil kommer jo, at jeg synes, det er et forenklet syn på de ældre, hvor man jo gør dem
langt svagere, end de er, når man taler om, at
de sådan som gruppe har det her behov for en
plejehjemsplads. Dertil kommer også, at det jo
er en forældet tankegang at tale om, at det lige
præcis er plejehjem, der er brug for.
Vi ved jo, at med loven om ældreboliger, der
blev vedtaget i Folketinget i 1987, er der mulighed for at lave boliger, der i langt højere grad er
tilpasset de enkelte ældre. Derfor er det også
forkert, når den misforståelse endnu en gang
bliver gentaget her, éit antallet af plejehjem er
faldet dramatisk, og jeg synes, det er ærgerligt,
for der er bestemt en diskussion at føre om,
hvordan vi sikrer, at der er plejehjemspladser
nok. Men det er jo forkert at fremstille det, som
om der i dag er 12.000 færre plejehjemspladser,
end der var for 10 år siden eller i 1987, for det,
der jo er sket, er, at man i dag bygger moderne
plejeboliger efter ældreboligloven, som jo fungerer som plejehjem på den måde, at der er
døgnbemanding under samme tag, som de ældre har deres boliger. Derfor synes jeg, det er
vigtigt at holde fast i, at vi i dag faktisk har det
største antal plejeboliger, vi sådan set nogen
sinde har haft.
Det betyder ikke, at der er pladser nok, men
det betyder i øvrigt, at ventelisterne er blevet
kortere, og at færre mennesker venter. Det er
også på grund af, at der stadig væk er ventelister, at regeringen har lavet en udbygningsplan,
plejeboligreformen, i 1996, hvor målsætningen
jo er at sikre, at der ikke er ventelister, og det er
jo en målsætning, vi holder nøje øje med, og der
sker også en jævnlig udbygning år for år, der
gør, at antallet på venteliste falder. -

4202

Torsdag den 10. februar 2000 (B 75)

Så jeg synes, det er vigtigt, at vi har et udgangspunkt, der hedder, at alle ældre altså ikke
er svage og plejekrævende, men at vi selvfølgelig skal sikre ordentlige boliger til ældre og ikke
mindst til de svage og de plejekrævende, herunder de demente, og at der også er etableret
både lovgivning og rammer for at sikre, at de
pladser, vi stadig væk mangler, vil blive bygget
i løbet af de kommende år. På den måde synes
jeg faktisk, at der er sikret en rigtig og fornuftig
udvikling, og det er også baggrunden for, at jeg
må afvise forslaget her, ligesom nogle af de
mere overordnede kommentarer til retskravet
og til hele synet på de ældre selvfølgelig også
indgår i baggrunden for afvisningen.";Karen Jespersen
317957;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker at give alle ældre et
retskrav på en plejehjemsplads. Her har vi endnu et eksempel på, hvordan Dansk Folkeparti
forsøger at lancere en skæv og meget fejlagtig
debat om de ældres vilkår i Danmark og på et
meget løst grundlag.
Taktikken fra Dansk Folkepartis side er til at
gennemskue for enhver. Det handler om at skabe så megen utryghed hos de ældre som overhovedet muligt.
Lad mig derfor slå fast, at i løbet af 1990'erne
er der foretaget et markant løft af boligstandarden på ældreboligområdet. De gamle og nedslidte plejehjem er bygget om. I mange tilfælde
er der faktisk tale om at sammenlægge de gamle, små værelser til større og tidssvarende boliger for de ældre.
Samtidig er der blevet bygget rigtig mange
moderne plejehjem med tilknytning af muligheder for vidtgående pleje og omsorg.
På det private boligmarked er der også sket
en meget spændende nytænkning og taget
mange initiativer bl.a. til oprettelsen af bofællesskab for ældre og andre.
Jeg kan kun konkludere, at Dansk Folkeparti
misfortolker ældreboligstatistikken og ser bort
fra den markante og faktiske udbygning af modeme plejehjem, som der er foretaget over en
årrække. Udviklingen viser, at de ældre har forskellige behov og ønsker til deres boligsituation
i alderdommen.
Dansk Folkeparti ønsker de gamle plejehjem
tilbage - eller hvad - og vil give de ældre et
retskrav på at kunne bo her. Men det ønsker
flertallet af ældre ikke. De ældre vil først og
fremmest selv vælge deres bolig efter deres
egne individuelle behov, og jeg er meget enig

med socialministeren i, at vi hele tiden skal
overveje, hvad vi kan gøre bedre på boligområdet, herunder overveje, om de ældres boligbehov og ønsker imødekommes i tilstrækkelig
grad i dag.
Et forslag til at give de ældre flere valgmuligheder i forhold til ældrebolig kunne være at
reservere særlig ældreegnede boliger til de ældre i de eksisterende boligmasser. Det kunne
måske tilgodese ønsker hos de ældre, der ville
bibeholde en tilknytning til deres lokalområde,
hvor de har boet i mange år. I praksis handler
det faktisk om at reservere nogle stuelejligheder, når de bliver ledige, hvis den ældre f.eks.
bor på tredje sal og ikke længere kan klare
trapperne.
Dansk Folkepartis forslag om et retskrav for
ældre på en plejehjemsbolig er ikke kun vejen
frem. Der er ikke meget nytænkning i forhold
til ældres forskellige boligbehov i dette forslag,
og Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
320439;name_party;":
Den tale, Socialdemokratiets ordfører holdt, har
ikke meget med virkeligheden uden for murene
her at gøre, i hvert fald ikke lige uden for i
Københavns Kommune.
Går man ud og spørger hjemmesygeplejerskerne dér, så får man et rystende billede af forholdene i et såkaldt velfærdssamfund. Gamle
mennesker sidder dybt ensomme i skidt og
møg, fordi man i hvert fald i Københavns
Kommune overhovedet ikke fører det tilsyn
med hjemmehjælpen, som er nødvendigt. Det
er fuldstændig uacceptabelt, og de mennesker,
der prøver at råde bod på det, er rystede og
forargede og kan ikke forstå en tale som den,
der er holdt her af den socialdemokratiske
ordfører.
De siger derude: Det gik galt, da Mimi Jakobsen i 1988 stoppede plejehjemsbyggeriet. Det er
det, de siger. Jeg ved godt, der er kommet andre ældretilbud, men det er det, de siger til mig,
når jeg skal forberede mig til sådan noget her.
Så spørger jeg mig selv: Er det en helt anden
verden herinde end den udenfor?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
321447;name_party;":
Det var den socialdemokratiske ordfører, fru
Grete Schødts', bemærkning om, at de ældre vil
have lov til at vælge deres egen bolig. Jamen vil
Socialdemokratiet også være med til, at de

Torsdag den 10. februar 2000 (B 75)
ældre selv vælger, hvilket plejehjem de skal på?
Det er også deres egen bolig.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
321789;name_party;":
Paradeforslag, taktik fra Dansk Folkepartis side.
Vi fremsætter her et forslag, der går ud på, at
de ældre, når de er visiteret, jeg vil godt understrege visiteret, til en plejehjemsplads, så skal
have et retskrav på at komme et sådant sted.
Det er jo netop det, at mange ikke har i dag.
Vi har haft debatten før her i Folketingssalen,
og der er en god grund til at fremsætte det her
forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat,
uden at det skal henføres under et paradeforslag og et taktisk forslag.
Vi mener det virkelig. Jeg ved ikke, om det er
gået op for fru Grete Schødts, at vi mener virkelig, at de ældre skal have en mulighed for at
komme på et plejehjem, når de er i den situation, at det er nødvendigt.
Vi har utallige eksempler på, at de netop ikke
kommer det, og det ønsker vi fra Dansk Folkepartis side at de gør.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
322653;name_party;":
Jeg synes, det var hård tale fra hr. Frank Dahlgaard, at de gamle sidder i skidt og møg, at de
ikke bliver passet og plejet i hvert fald ikke her
i København. Jeg vil sige, at det hører måske
mere til at blive besvaret af Københavns
Kommune end af os her fra Folketingets
talerstol.
Så vil jeg godt sige om et retskrav på en plejehjemsplads: Jeg tror, alle kommuner tilstræber
at placere deres ældre, der trænger til det, i den
rigtige bolig, og alt andet lige går udbygningen
i hvert fald den rigtige vej.
Vi kunne også godt tænke os, at man kunne
speede lidt mere op i forhold til nye ældreboliger, i forhold til de modeme plejehjem, men ligefrem at vedtage ved lov, at man skal have et
retskrav, synes jeg faktisk ikke hører helt hjemme i den virkelige verden ude i samfundet.
Jeg er ikke uenig i, at når man er visiteret til
et plejehjem, er det vigtigt, at der også er en
plads, men jeg kan hilse og sige, at derfra hvor
jeg kommer, prøver man at bygge alle de plejehjem, alle de venteafsnit. Vi har en udbygning
for senildemente. Vi har faktisk iværksat mange
utrolige flotte tiltag. Vi har ikke nogen gamle,
der ligger på vores hospitaler og venter og ikke
kan komme hjem.

4203

Det her er en kommunalpolitisk beslutning
mere end noget som helst andet, og hvis man
herinde tror, man kan lovgive sig ud af alting,
så bliver man altså nødt til at konstatere, at så
tager man fejl.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
324081;name_party;":
Folkeskolen er jo også et kommunalt anliggende, og alligevel er det bestemt, at alle skal undervises, og ät folkeskolen er gratis. Der er lagt
nogle regler oppefra, og det kan man jo også
gøre på det her område, uden at det helt skal
tages væk fra det kommunale.
Jeg synes, at den socialdemokratiske ordfører
leverede et utilladeligt skønmaleri af forholdene
for de ældre og de gamle i Danmark på det her
område. Selvfølgelig er det ikke alle i f.eks.
Københavns Kommune, der har det så meget
ad hekkenfeldt til, som det jeg beskrev før, men
det er så mange, at sådan en som jeg får opringninger fra bl.a. hjemmesygeplejersker, som synes, at det er fuldstændig vanvittigt, hvad der
foregår, og nu skal de der politikere inde på
Christiansborg altså høre om det, og det synes
jeg er godt, og det vil jeg gerne give videre.
Københavns Kommune er jo i denne her
sammenhæng en meget stor del af Danmark.
Det er jo landets største kommune, men når
man ser på, hvor mange ældre, der er i Danmark, og hvor stor en del af dem, der er i
Københavns Kommune, så er det en endnu
større by.
Den er gal på det her område, og jeg synes
ikke, man bare så ligetil kan feje sådan ét forslag af bordet, som det er blevet her.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
325328;name_party;":
Til fru Grete Schødts vil jeg sige: Baggrunden
for vores forslag er naturligvis også henvendelser fra masser af mennesker. Efterhånden har
jeg opgivet at stille spørgsmål til socialministeren, for jeg får så mange forskellige eksempler
på, hvor galt det ser ud rundtomkring. Det ér
faktisk baggrunden for det her forslag.
Eksempelvis når en 91-årig dame skal ligge
på tredje sal og har ligget der i 9 måneder og
har fået at vide, at om 3 måneder får du altså en
plejehjemsplads. Og hun ligger der i 9 måneder,
og hun ligger der stadig væk. Hun kan ikke
komme på gaden. Der er altså noget galt.
Jeg er glad for fru Grete Schødts' bemærkninger om, at hun ønsker, at vi skal speede lidt

4204

Torsdag den 10. februar 2000 (B 75)

mere op. Det er jeg faktisk glad for, for det er
lidt af en indrømmelse ud fra, hvad der tidligere er sagt af fru Grete Schødts her på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
326251;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at fru Grete Schødts
ikke kunne nå at svare på det hele i første runde, så nu vil jeg være lidt behjælpelig ved at
gentage mit spørgsmål. Man sagde i ordførertalen, at de ældre selv skulle have lov til at vælge deres bolig, hvad vi kan være meget enige
om. Men så vil jeg da også godt høre, om
Socialdemokratiet også gerne vil være med til,
at de ældre kan vælge, hvilken plejehjemsplads
de skal på. Det er også deres bolig.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
326743;name_party;":
Over for fru Else Winther Andersen vil jeg blot
konstatere, at det sker stort set allerede i dag.
Der sker nemlig lige nøjagtig det, at man har en
valgmulighed. Det er bl.a. årsagen til, at man i
Odense Kommune har 76 ledige plejehjemspladser stående. Gamle, utidssvarende plejehjemspladser. Der ønsker de ældre ikke at bo.
De vil ind i en moderne ældrebolig. De vil ind i
et plejecenter. De vil ind i det moderne.
Så vi har stort set i dag allerede det frie valg.
Hvis man flytter over kommunegrænser, så har
man faktisk ret til det, hvis der er en ledig
plads. Så man har altså muligheden for at vælge, men jo ikke i den forstand, som Venstre gerne vil. Og her overlader vi det altså også til
kommunerne. Det er dem, der har ansvaret for
at have det antal pladser, der er nødvendige.
(Kort bemærkning).
Kurt Christiansen (DF):
Fru Grete Schødts nævnte i sin første tale heroppefra, at nu var Dansk Folkeparti ude på at
skabe utryghed. Det forstår jeg jo slet ikke, for
det er lige nøjagtig det modsatte, vi er ude efter
her: at skabe tryghed, også inden de bliver så
gamle, at de eventuelt skal på plejehjem. Ydermere er det da glædeligt, at dér, hvor fru Grete
Schødts bor, er der ingen, der mangler en plejehjemsplads. Gid det var sådan over hele
Danmark.

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
328050;name_party;":
Jeg vil spørge fru Grete Schødts: Kan jeg hermed konstatere, at Socialdemokratiet og dermed også regeringen er gået ind for, at man har
et frit plejehjemsvalg over hele landet, når man
har sagt, at der i dag reelt er en valgmulighed?
Eller er der kun det - som det blev sagt i anden
sætning - i Odense Kommune?
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
328399;name_party;":
Jeg vil blot svare fru Else Winther Andersen på
den måde, at det er kommunernes fulde ansvar,
hvad de tilbyder deres borgere. Og inden for
kommunegrænsen er jeg meget bekendt med, at
man har en vis valgmulighed. Men det er ikke
det samme som at tage mig til indtægt for at
have sagt, at der er fuldstændig frit valg.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
328756;name_party;":
Fru Grete Schødts nævner, at i Odense
Kommune er der ikke nogen, der står på venteliste. Jeg kan nævne, at i Århus Kommune står
der p.t., dags dato, 300-400 personer på venteliste ud af 4.000, der er visiteret til enten en ældrebolig, en plejebolig eller et plejehjem. Så det
står altså ikke lige godt til i hele landet.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
329115;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at man kan ikke tage mig
til indtægt for, at jeg har sagt, at Odense
Kommune ikke har ventelister. Jeg fortalte faktisk, at Odense Kommune har 76 ledige plejehjemspladser, gamle og utidssvarende plejehjemspladser, som ingen vil bruge og ingen vil
bo i. Det er ikke det samme.";Grete Schødts
329454;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken. Fru Else
Winther Andersen.";Inge Dahl-Sørensen
329546;name_party;":
I dag bygges der ældreboliger og plejeboliger,
og derfor er det jo logisk, at antallet af plejehjemspladser går ned, som det er beskrevet i
dette her beslutningsforslag. Og mange af de
plejehjemspladser, der er - det er jo rigtigt bliver jo ombygget og moderniseret. Så er det
da logisk, at der er et færre antal end det, der
var for år tilbage, og at der nu er meget af det,
der hedder ældreboliger. Jeg nævner det, for .

Torsdag den 10. februar 2000 (B 75)
det har altså noget at gøre med, at vi sidder
med et beslutningsforslag, som ikke er helt gennembearbejdet, men det kan vi jo alle sammen
komme ud for.
Til en start vil jeg gerne slå fast, at det altså er
kommunemes ansvar at bygge og udbygge det
antal pladser til de ældre, der vurderes, der er
brug for. Det vil nemlig være meget individuelt
i den enkelte kommune. Nogle kommuner ønr
sker et veludviklet hjemmehjælpskorps til at
passe de ældre i deres hidtidige bolig, og det
ønsker de ældre også tit selv. Andre ønsker
mange ældrecentre med plads, hvor folk så
flytter hen. Indstillingen til en ældre- og plejebolig vil altid være en visitation, som kommunen foretager.
Men dertil vil jeg så godt sige, at Venstre gerne vil være med til at diskutere ældrepolitik,
herunder også ældreboliger og ældreboligvalget.
Venstre ønsker, at de ældre selv skal vælge
deres ældreboliger eller plejeboliger, hvor de vil
bo, når de er visiteret. De skal have lov til at
ønske lige nøjagtig den, de gerne vil have.
Vi ønsker, at det sidste stavnsbånd skal ophæves. Det er jo fuldstændig urimeligt, at man
ikke selv kan vælge den sidste bolig i livet, heller ikke eventuelt ens pårørende, hvis man er så
dårlig, at man ikke selv kan vælge.
Men for at kunne vælge er det nødvendigt at
have noget at vælge ud fra. Derfor ønsker vi
indførelse af kvalitetsstandard i plejesektoren,
pleje- og omsorgsindsatsen. Den kvalitetsstandard skal indeholde helt konkrete kvalitetsmål
for plejen, for medicineringspraksis, for de fysiske rammer og for kostpolitikken, og der kunne
også være andre områder, man ønsker.
Dernæst ønsker Venstre, at flere kommuner
vil lade hele ældreområdet gå i udbud. Jeg har
med vilje ikke sagt udlicitering, men i udbud.
For det viser sig jo, at des flere udbydere der er
- der bliver konkurrence på området - desto
mere stiger kvaliteten også. Men det mest forunderlige er jo, at man på den måde også får
mere for pengene, og derved vil der også være
penge til en fortsat udbygning af hele boligområdet for ældre, sådan at man også har mulighed for at opfylde det stigende behov på det
her område. Der er penge i omløb til det.
Men des mere tilfredse de ældre bliver, desto
større livskvalitet får de også. Er de ældre tilfredse med deres pleje og omsorg, så er de også
trygge.

4205

Og jeg må derfor ud fra min ordførertale sige, at Venstre ikke kan stemme for det her beslutningsforslag, fordi det meget er et kommunalt anliggende, men bestemt også fordi beslutningsforslaget er så upræcist, som det er.";Else Winther Andersen
332542;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti, men
det er såmænd ikke et udtryk for, at vi sådan
set mener, at Dansk Folkeparti ikke med det her
forslag rejser en nødvendig debat om kvalitet i
ældreplejen. Men udgangspunktet for ældreplejen skal efter vores vurdering være kommunemes prioritering af ressourcerne, og denne
prioritering skal naturligvis overholde Folketingets lovgivning, som giver kommunerne pligt
til at tilbyde pleje og bolig til de svageste ældre.
Men vi finder det afgørende, at Folketinget
ikke bare udstikker firkantede rammer, som
umuliggør en mere detaljeret prioritering og
planlægning i den enkelte kommune. Jeg tror,
at Dansk Folkeparti med den ensidige fokusering på plejehjemspladser ser bort fra det faktum, at der er bygget adskillige ældreboliger siden midten af 1980'erne. Kommunerne har således foretaget en prioritering, som i mange tilfælde har forbedret boligforholdene for de ældre. Dertil kommer, at mange kommuner har
valgt at ombygge forældede plejehjem til mere
tidssvarende boliger. Disse nuancer er vigtige at
få med i debatten.
Vi skal stille krav, ingen tvivl om det. Vi skal
stille krav til kommunernes ældrepleje, og vi vil
gerne være med til at opstille nogle kvalitetsstandarder for plejesektoren, og vi vil også
være med til at give de ældre et friere valg mellem plejeboliger. Samtidig vil vi presse på for,
at regeringen opstiller mere præcise effektivitetsmålinger på ældreområdet ved de årlige
forhandlinger med kommunerne. Eksempelvis
kunne regeringen og KL indgå aftale om øget
brug af udlicitering i ældresektoren. Den type
initiativer mangler i dette udspil fra Dansk
Folkeparti.
홢
Vi er en lille smule betænkelige ved udspillet
i bemærkningerne, der prøver at inddrage
flygtninges behov for tag over hovedet. Vi synes ikke, den sammenligning er korrekt, og vi
mener også, det er farligt at spille befolkningsgrupper ud mod hinanden.
Vi afviser forslaget.

4206

Torsdag den 10. februar 2000 (B 75)";Jens Heimburger
334563;name_party;":
SF har for nylig fremlagt sit forslag til, hvad vi
synes, der skal ske på ældreområdet. Det indeholder et forøget plejehjemsbyggeri, 2.500 flere
om året foreslår vi, og flere ansatte i ældreplejen, både i hjemmehjælpen og på plejehjemmene. Dér foreslår vi 10.000.
Jeg siger det her, for man kan jo ikke beskylde Dansk Folkepartis forslag for just at være
præcist. Jeg har prøvet at nærlæse det et par
gange for at se, om ikke der var en antydning
af, hvad der er Dansk Folkepartis bud, bare en
linje, bare et tal. Der er ikke ét tal. Der er ikke ét
tal hverken på antallet af ansatte eller på antallet af ældreboliger. Det er jo lidt underligt, når
man byder, at man så overhovedet ikke kommer med bud på, hvad der i virkelighedens
verden skal ske. Hvad mener Dansk Folkeparti,
der skal ske? Det er det undrende spørgsmål,
man står tilbage med efter det her forslag. Hvor
mange skal der bygges, og hvor mange skal der
ansættes? Det, vi har budt på, har Dansk Folkeparti åbenbart ikke haft kapacitet til.
Det andet, jeg vil sige, er, at - jeg tror, jeg
erindrede om det sidst også, da Dansk Folkeparti havde forslaget om hjemløsegaranti - den
store modsætning fra Dansk Folkeparti jo er, at
man på den ene side foreslår, at man bygger, og
på den anden side foreslår, at man afvikler støtten til støttet boligbyggeri. Jeg er ked af at måtte
gentage det: Men det hænger bare ikke sammen. Man kan ikke både på den ene side sige,
at vi vil bygge, og på den anden side sige, at vi
vil fjerne støtten. Det står i Dansk Folkepartis
principprogram. Og derfor ved jeg ikke, om det
vil være for meget endnu en gang at bede
Dansk Folkeparti beslutte sig til, om man mener
det ene, eller man mener det stik modsatte. Det
må dog være af interesse for et parti, der har så
stor interesse for ældreområdet, at svare på det
problem, jeg nu har rejst adskillige gange, nemlig at der er en lodret modsætning mellem principprogrammet og de forslag, man fremlægger i
Folketinget.
Så vil jeg bare sige, at sammenkædningen
med flygtningene endnu en gang ikke giver os
mere lyst til at beskæftige os med det her. Jeg
synes, det er ubehageligt, at Dansk Folkeparti
ved enhver lejlighed bruger muligheden for at
skubbe én gruppe, der har et problem, op mod
en anden gruppe, der har et. problem.
Så bare til afrunding: Venstres ordfører og De
Kqnservatives ordfører mente, at udbud og udlicitering vil løse det her. Nu er der jo trosfrihed

i Danmark, så man kan mene stort set, hvad
man vil. Men jeg synes, det er interessant, at de
debatter, vi har haft om problemer på plejehjemsområdet her julen over, har drejet sig om
tre geografiske steder. Det ene var Odder, der
var det et kommunalt plejehjem, det andet var
Nordborg, der var det en selvejende institution,
det sidste var Farum, der var det et udliciteret
plejehjem.
Jeg vil bare pege på, at der er intet i virkelighedens verden, der tyder på, at der er trylleformularer, der er i stand til at løse det her problem, og derfor er det reelle problem, at skal
der skabes bedre forhold på ældreområdet, så
skal man både byde på ressourcedelen af det,
og selvfølgelig også være optaget af, hvordan
kvaliteten kan forbedres, og det klarer man ikke
ved nyreligiøse besværgelser.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
337807;name_party;":
Hr. Villy Søvndal kører i den samme rille hele
tiden med hensyn til, hvad Dansk Folkeparti vil
med almennyttigt boligbyggeri, ældreplejeboliger osv. Jeg har prøvet på at fortælle hr. Villy
Søvndal, at Dansk Folkeparti siger o.k. med
hensyn til ældreboliger, for de er jo kommet ind
under det almennyttige boligbyggeri. Vi siger
o.k. til eksempelvis ungdomsboliger, og vi har
også fortalt hr. Villy Søvndal flere gange, at det
også handler om psykisk syge osv., såfremt de
kan hjælpes på denne måde.
At forslaget gøres usympatisk ved, at vi stiller det op mod, at flygtninge har et retskrav på
en bolig inden for 3 måneder, er for at sætte det
i relief til, hvad vi selvfølgelig ønsker at de ældre skal have. Når de er visiteret til en plejehjemsplads, så skal de også have mulighed for
at komme der hurtigst muligt, og det er det,
vores forslag går ud på.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
338702;name_party;":
Jeg er for så vidt også ked af at blive ved med at
trætte med at pege på, hvad Dansk Folkeparti
skriver. Jeg synes selv, det er trættende. Men
hvis politik skal give mening, er man vel også
nødt til at spørge. Jeg antager, at Dansk Folkeparti ikke, når man indrykker annoncer i avisen, skriver det dér med at tage støtten væk fra
støttet boligbyggeri, men det står i Dansk
Folkepartis principprogram.
Vil fru Birthe Skaarup ikke godt bekræfte, at
det står i principprogrammet? Hvis man ikke

Torsdag den 10. februar 2000 (B 75)
mener det, hvorfor laver man det så ikke om?
Hvorfor fjerner man det ikke fra principprogrammet? Det er den måde, vi andre orienterer
os på med hensyn til, hvad partierne mener.
Det er da modsætningsfyldt at lave en annoncekampagne og fremsætte forslag i Folketinget,
der kører den ene vej, og så have et principprogram, der peger i stik modsat retning.
Og så er det vel ikke unødig trætte at bede et
parti om svare på, hvad det egentlig mener.
Jeg glemte i øvrigt at sige, at vi kan ikke støtte forslaget, først og fremmest fordi det er fuldstændig upræcist.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
339831;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg tror, jeg opgiver at fortælle hr. Villy Søvndal, hvad det er, vi mener
omkring støttet byggeri og vores hjælp til de
ældre. Hr. Søvndal bliver ved at køre i den
samme grammofonrille, og jeg har udmærket
klart læst vores partiprogram med hensyn til,
hvad vi ønsker omkring støttet byggeri, og
hvem det er, vi ønsker at hjælpe i denne her
situation.
Jeg kan ikke forstå, at hr. Villy Søvndal ikke
kan forstå det. Jeg har prøvet på at fortælle det
flere gange. Det er, ligesom om det ikke rigtig
kan sive ind.";Birthe Skaarup
340382;name_party;":
Jeg forstår godt, at fru Birthe Skaarup opgiver,
og jeg kvitterer sådan set bare for kapitulationen.";Villy Søvndal
340501;name_party;":
Vi er ikke i tvivl om, at forslagsstillerne mener
det godt for de ældre. Det gør vi også i CD. Det
er vi også overbevist om at de gør i regeringen,
det gør Venstre, det gør SF, De Konservative
osv., og jeg tror ikke, der er nogen overhovedet,
der ikke vil gøre tingene bedre for de ældre og
være med til hurtigst mulig at skaffe flere plejeboliger eller plejehjemspladser, hvor omsorgen er i orden.
Jeg ved godt, der er brug for, at man når de
her mål ude i kommunerne, og det er selvfølgelig ikke tilfredsstillende, det er utilstedeligt,
hvis mennesker, som der er eksempler på, nær
de 90, som har hårdt brug for pleje, skal vente i
lange tider - ja, helt op til 2 år er der enkelte
eksempler på - på en plejehjemsplads. Det er
nok vanskeligt at lovgive sig ud af de enkelte
situationer, men derfor er det væsentligt og

4207

vigtigt, at vi har debatten hele tiden om, hvad
det er for nogle normer, vi gerne ser, hvor det
er, vi skal nå hen.
Der står i beslutningsforslaget, at antallet af
plejehjemspladser er faldet, og det er da fuldkommen rigtigt. Men det er også kun den ene
side af sagen, eller den halve sandhed, kunne
man vel sige, for gør man tingene op på den
rigtige måde, kan der tegnes et nogenlunde fair
billede.
Så må man selvfølgelig se på udviklingen af
det samlede antal boliger for ældre, man må se
på det samlede antal deciderede plejeboliger,
hvor der kan gives en vidtgående pleje og omsorg. De tal viser for det seneste tiår stor stigning i antallet af ældreboliger, ganske stort fald
i antallet af plejehjemspladser, men et nogenlunde stabilt antal deciderede plejeboliger.
Dertil kommer så, at ingen må tro, at de nedlagte pladser på plejehjemmene fra før i tiden
var noget at reklamere med. Der er god grund
til de beslutninger, der blev truffet i 1980'erne,
hvor man stod med en plejehjemsmasse, der
var nedslidt og fuldstændig utidssvarende.
Romantiske forestillinger om gamle, måske nok
lidt luvslidte institutioner, men fyldt med atmosfære og værdig omsorg, kan man godt glemme. Sådan var tilstanden rent faktisk ikke, og
det er jo derfor, man har sat en anden udvikling
i gang.
Derfor vil jeg tillade mig at sige, at meget er
blevet bedre, men CD vil gerne sammen med
andre partier, der vil være med, medvirke til at
lægge en fomuftig plan, så vi kan få udbygget
antallet af plejeboliger og sikre hjælp og døgnpleje til dem, der helst vil blive i hjemmet. Det
er den bedste måde at gribe det an på, og derfor
kan vi heller ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag.";Ebbe Kalnæs
343029;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at Det
Radikale Venstre er helt uenig i de præmisser,
som Dansk Folkeparti lægger til grund for dette
forslag om retskrav på plejehjemsplads for alle
borgere over 67 år.
For det første er det ikke alle borgere over
67 år, som har behov for, at der skal stå en plejehjemsplads klar, når de bliver 67. Selvfølgelig
skal de ældre, der har behov for det, have en
plejehjemsplads, men der er ikke megen fornuft
i at kræve, at der er plejehjemspladser til alle
folkepensionister.
}

4208

Torsdag den 10. februar 2000 (B 75)

For det andet vil jeg gerne tage skarpt afstand fra Dansk Folkepartis forsøg på over én
kam at gøre alle folkepensionister til svagelige
og skrøbelige personer, hvis eneste behov er en
plejehjemsplads, og hvad deraf følger. Det hører ingen steder hjemme og er så langt fra virkeligheden, som det kan være. Ældrebefolkningen er en meget sammensat gruppe med vidt
forskellige behov og ønsker. At der er færre traditionelle plejehjemspladser i Danmark i dag,
end der var i 1987, er ikke det samme som at sige, at der er færre boliger til ældre, eller at
situationen er blevet værre.
11995 vedtog Folketinget plejeboligreformen,
som skulle sikre, at ældre kunne få mere tidssvarende boliger og mere varierede tilbud end
blot plejehjemspladser. Jeg skal blot igen konstatere, at antallet af traditionelle plejehjemspladser ganske rigtigt er faldet, men at de i
væsentligt omfang er blevet erstattet af mere
moderne ældreboliger.
For det tredje er det meget vigtigt at understrege, at fremtidens ældre ikke nødvendigvis
vil ligne nutidens ældre eller de ældre i 1970'erne. I den forbindelse kunne man overveje, om
der bliver det samme behov for plejehjemspladser, når f.eks. 68-generationen bliver folkepensionister. Jeg tror ikke, at det vil være tilfældet.
Der vil derimod blive behov for en større variation, og det er også den vej, udviklingen går.
Endelig er jeg også nødt til at understrege, at
vi altså har kommunalt selvstyre i Danmark.
Det virker, som om forslagsstillerne ikke helt er
klar over, at det faktisk er tilfældet, men fra radikal side er vi ikke i tvivl: Et retskrav som det,
der her foreslås, er et klart brud med det kommunale selvstyre på ældreområdet, og derfor
kan vi naturligvis heller ikke af den årsag støtte
forslaget.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).
Kurt Christiansen (DF):
Hr. Anders Samuelsen nævnte, at der i dette
beslutningsforslag skulle stå, at der skulle være
et retskrav for alle ældre over 67 år. Jeg vil godt
bede hr. Anders Samuelsen fortælle mig, hvor
det står henne. Det eneste sted, jeg ser tallet 67,
er faktisk nede i den nederste del af det, hvor
der står »andel af ældre over 67, der modtager
hjemmehjælp«. Det har jo ikke nødvendigvis
noget med det andet at gøre.";Anders Samuelsen
345854;name_party;":
Enhedslisten er faktisk positiv over for intentionerne i forslaget, men vi mener også, at det
er formuleret på en måde, så det slet ikke udfylder de hensigter, der måtte ligge i det. Og vi
synes også, at regeringen, og især Socialdemokratiet, taler udenom, når de afviser, at der er
tale om et problem, eller når de henviser til, at
det er et rent kommunalt spørgsmål.
Det har altid været Enhedslistens politik, at
det skal være den ældre selv, der visiterer sig til
en ældrebolig, hvad enten der så er tale om en
plejebolig eller blot en ældreegnet bolig. Vi tror
såmænd ikke, at SF's bud på, hvad det betyder
af udvidelse af såvel menneskekapacitet som
bygningskapacitet, er helt ved siden af. Vi tror
nemlig ikke, at en sådan vedtagelse vil betyde
et stormløb af ældre, der står i lange køer for at
få en ældrebolig, for hvis man kan klare sig og
føler sig tryg i de hjemlige omgivelser, ja, så vil
man selvfølgelig helst blive der.
Vi mener, at en sådan vedtagelse bør ske parallelt med indførelse af større retssikkerhed på
hjemmehjælpsområdet: det gælder den praktiske, personlige bistand især. Der er alt for mange kedelige eksempler på, at kommunerne ikke
yder ældre og handicappede den hjælp, de har
brug for, og det kan man ikke snakke udenom.
Det fremgår klart af reglerne for praktisk og
personlig hjælp, at den skal ydes med et forebyggende sigte. Det er jo en glimrende målsætning, for det betyder, at den, der har brug for
hjælp, inddrages i løsningen af opgaverne og
derfor samtidig får vedligeholdt og optrænet
sine egne færdigheder.
Men virkeligheden er langt fra intentionerne.
Jeg tror ikke, der findes ret mange eksempler på
hjemmehjælp, hvor der er udmålt så lang tid, at
der rent faktisk er tid til at medinddrage hjælpemodtageren. Det er jo på dette område, som
det er at have børnene med i køkkenet, når der
skal laves mad, at det tager lidt længere tid. Til
gengæld kommer gevinsten på lang sigt.
Enhedslisten har flere gange formuleret,
hvordan retssikkerheden på hjemmehjælpsområdet kan styrkes. Hvis der defineres et standardsortiment af ydelser, som man er berettiget
til hjælp til, hvis man ikke selv kan løse dem, er
det jo ganske enkelt at se, hvornår man er
berettiget til hjælp.
Vi synes altså, at det optimale er at sikre de
ældre den fornødne omsorg og pleje, hvad enten de har brug for en plejebolig eller hjælp i
hjemmet. Vi synes ikke, at nogen skal tvinges til

(527)
Torsdag den 10. februar 2000 (B 75)
at blive i eget hjem, hvis det ikke er de optimale
rammer for dem, men vi synes selvfølgelig heller ikke, at nogen skal tvinges til at bo i plejebolig, hvis de føler sig gladest og tryggest i
egen bolig. Derfor hænger alle de her ting sammen, og det nytter ikke at tage fat i det ene
hjørne uden at tage hul på de andre.
Om indførelse af en retsgaranti til plejehjemsplads kan man sige, at det er et skridt i
den rigtige retning, men det skal altså ledsages
af alle de andre ting. Derfor kan vi være positive over for intentionerne i forslaget, men vi
synes ikke, at forslaget er den rigtige måde at
gøre det på.";Jette Gottlieb
348933;name_party;":
Rent spontant og følelsesmæssigt ville jeg
umiddelbart sige et stort ja til det her forslag,
men ved nærmere eftertanke er jeg måske ikke
helt så afklaret. Men det, Dansk Folkeparti har
ret i, er, at der er lukket alt for mange plejehjemspladser ned, man har villet afinstitutionalisere, man har villet, at folk skulle være længst
muligt i eget hjem, og de ældre skulle så bare
have al den praktiske hjælp og pleje, de havde
behov for.
Problemet er bare, at det rigtig mange steder
i landet ikke fungerer ude i det virkelige liv.
Man har lukket plejehjemspladser og har ikke
kunnet følge med med at etablere andre tilbud
og med at yde den praktiske hjælp, og for at
understrege rigtigheden af dette, kan vi blot
tænke på alle de problemer, der har været med
hjemmehjælp, med nedskæringer, med de mange ældre, der sidder ensomme i deres lejlighed,
de mange ældre, der bliver svigtet, besøg, der
bliver aflyst, osv.
Nogle ældre får kontakt med andre mennesker ved at gå ud og handle og i det mindste
den ene gang om dagen at snakke med nogle
andre, men de svage, som ikke kan gå ud, ja, de
møder måske kun andre mennesker, når hjælpen kommer en lille time om ugen. Dette eget
hjem, som de nu længst muligt er i, er ikke længere et ønskebosted for den ældre. Det eget
hjem er ikke længere egnet, når svage ældre bliver så isolerede og ensomme og utrygge, som
mange er blevet i de senere år.
Visiteringen til pleje- og ældreboliger er blevet alt for stram, og derfor er ældre alt for syge
og svage, inden de når at komme dertil. Ældre,
som ønsker at komme på plejehjem, får ofte det
lidet opmuntrende svar: Du er ikke dårlig nok
til at komme på plejehjem. Det medfører igen,

'

4209

at de i mange tilfælde slet ikke har glæde af de
mange aktiviteter og sociale tilbud, som er på
plejehjemmene, og personalet er ekstra belastet,
idet gennemsnittet af beboerne er langt tungere
end tidligere.
Visiteringen bør blødes op, således at ældre,
som ikke mener, at de længere kan klare sig
selv, i langt højere grad har mulighed for ät
komme på plejehjem eller i plejebolig. Og det
frie valg, som vi har hørt lidt om her i dag i
mange kommuner, består i, at man selv kan
vælge, om man vil skrives op på en venteliste,
hvor der i forvejen står 35, eller om man hellere
vil på en venteliste, hvor der står 11. Det er det
frie valg i mange kommuner.
Nej, der skal være mere plads til mennesket,
man skal tage udgangspunkt i det enkelte menneske, der skal med andre ord være plads til
andre værdier, til samtale, nærhed osv.
Ventelisterne, der findes på trods af den
stramme visitering, skal vi have udryddet, ikke
ved at stramme visiteringen yderligere, men
ved at bygge flere plejeboliger. Ventelisterne i
sig selv er med til at skabe utryghed hos de ældre. Vi skal have skabt tryghed for de ældre og
flere pleje- og ældreboliger.
Mange private plejehjem står i øjeblikket til
lukning, på grund af at de ikke lever op til nogle bygningsmæssige regler, men her mener jeg,
at der er mange andre kvaliteter ved plejehjem,
som kan være vigtigere for de ældre, end om
plejehjemmet kan leve op til kravene i diverse
tekniske skemaer.
Når ældre er ensomme, utrygge og måske
kun minimalt selvhjulpne, er det helt andre
ting, der prioriteres, såsom nærhed, socialt
samvær, et par hænder til at hjælpe med noget
praktisk eller et par hænder til at stryge over
kinden. Det handler om at skabe miljøer og tilpasse ressourcerne efter brugernes behov, sikkerhed, tryghed, for at man kan få den hjælp,
man har brug for, når man har brug for den.
Vi skal have skabt den tryghed igen, og vi
skal have udryddet den frygt og usikkerhed,
som p.t. råder på det her område rigtig mange
steder i landet. Men jeg tror desværre ikke, vi
kan udrydde frygten alene via et retskrav om
plejehjem.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
352726;name_party;":
Kan det virkelig passe, at Kristeligt Folkeparti
mener, at vi ikke skulle have bygget de gamle
utidssvarende plejehjem om?

4210

Torsdag den 10. februar 2000 (B 75)

Det/ældrekommissionen kom med i 1980'erne, var jo netop at pege på de gamle utidssvarende plejehjem, hvor vi rev gamle mennesker
op med rode, hvor de måtte skille sig af med
alt, hvad de ejede og havde, og blev henvist til
8-10 kvadratmeter med en seng og et bord og
en stol. Det kan ikke være Kristeligt Folkepartis
mening.
Hvad med arbejdsmiljøet i forhold til de ansatte? Små bitte badeværelsesrum, hvor man
ikke har kunnet bade og ordne de gamle. Vi har
ødelagt vores hjemmehjælpere og vores sundhedspersonale med dårlige rygge og arbejdsskader: hvor sengene stod ind mod en væg, og
hvor der ikke var plads til at flytte dem ud. Jeg
må tage afstand fra det.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
353595;name_party;":
Nej, Kristeligt Folkeparti mener bestemt ikke, at
vi ikke skulle røre ved de gamle, utidssvarende
plejehjem, men jeg tror på, at man kunne have
gjort det langt mere fleksibelt, end man har
gjort. Hvis der var tre værelser, kunne man måske have bygget dem sammen til to eller til et,
hvad ved jeg, og så kunne man have bygget det
antal nye, som der så ville være brug for. Badeværelserne osv. skal vi også have, men sådan
som det er i nogle af de modeme plejeældreboliger i dag, hvor man har nogle store køkkener,
jamen der er det jo sådan, at mange ældre jo er
så dårlige og så syge, at de ligger i deres seng
og kun kommer i det ene rum, og det store flotte køkken, som de har stående dér, kommer de
aldrig i, for de kan ikke finde ud af det.
Det er helt andre kvaliteter, der er er brug
for, når folk er så syge, som de er i dag, når de
kommer på plejehjem.";Tove Videbæk
354473;name_party;":
Frihed 2000 kan støtte beslutningsforslaget fra
Dansk Folkeparti, ikke mindst i lyset af at det er
et forslag, jeg selv har fremsat indtil flere gange
i Folketinget. Og derfor er det selvfølgelig et
forslag, jeg fuldt ud kan støtte. Vi har bestemt
ikke noget imod, at vores forslag bliver kopieret. Vi ser også af og til, at regeringen kopierer
nogle af vores forslag, og så er det rigtig godt,
for de bliver jo som regel vedtaget, f.eks. maskeringsforbudet og lignende. Så det er altid
rart at se, når noget bliver genbrugt.
Argumentationen for forslaget fremgår jo af
bemærkningerne, men det, der jo også gør sig
gældende, er: Kommunerne har ifølge lovgiv-

ningen pligt til at stille en egnet bolig til rådighed for de ældre, når de er visiteret til det. Hvis
kommunen har en pligt, bør det også modsat
være sådan, at borgeren har en ret til at få den
pågældende bolig. Men det vil man ikke.
Og hvorfor vil man ikke det? Hvorfor vil
man kun nøjes med, at kommuneme har pligten? Ja, det er selvfølgelig, fordi man ikke ønsker, at det skal have en reel effekt. Man ønsker
ikke, at det skal være sådan. Man ønsker, at
kommunerne skal have muligheden for ikke at
stille en plejehjemsplads eller en plejehjemslignende plads til rådighed for de ældre. Det er jo
det, regeringen ønsker.
Man ønsker den mulighed, at kommunerne
visiterer de ældre, men undlader at stille pladsen til rådighed. Sådan må det jo fortolkes. For
ellers havde man selvfølgelig sagt: Selvfølgelig
skal pligten modsvares af et retskrav på den
anden side. Det vil man ikke.
Det kan jo f.eks. være, fordi der sker det, at i
det øjeblik man giver de ældre et retskrav på en
plejehjemsbolig eller en plejehjemslignende bolig, når de er visiteret, så vil den enkelte ældre
også have mulighed for at gå ud og sige, at
vedkommende kræver sin ret, f.eks. i et privat
byggeri, et privat plejehjem, en privat plejehjemslignende bolig. Og det vil man ikke. Nej,
det skal ligge i det offentlige.
Jeg tror, det er dér, hunden ligger begravet.
Det er det, man ikke vil være med til. Og det er
egentlig synd. Jeg er helt sikker på, at i det øjeblik man sagde, at kommunen har en pligt til
efter visitering af den ældre at sørge for, at vedkommende også får den bolig, vedkommende
nu er visiteret til, og modsvarende at den ældre
havde et retskrav på en sådan bolig, ville der
vise sig et meget stort behov for disse boliger.
Og i det private er man jo langt hurtigere til
at finde ud af efterspørgsel og udbud, end man
er i det offentlige. I det offentlige skal der nedsættes udvalg og kommissioner og alt muligt,
og der går år, årtier, inden man har fået løst
problemet. I det private: Hvis der er fem, der
har lyst til at bo på plejehjem, så er der en privat, der bygger et plejehjem til fem. Det tager
ikke længere tid, end det tager at lægge murstenene oven på hinanden. Sådan er det jo.
Altså med andre ord: Forslaget her ville med
et trylleslag løse hele problemet. Jeg ved godt,
at økonomisk får kommunerne et problem, javel ja. Men det er vel ikke interessant, for der
står jo i lovgivningen, at kommunen har en
pligt til at sætte den bolig til rådighed. Så øko-

Torsdag den 10. februar 2000 (B 75)
nomisk kan det vel være underordnet, der behøver vi jo ikke at tage et hensyn til kommunerne. Næ, det er den rent praktiske gennemførelse af, at vi sikrer, at de ældre, der har et behov for at komme på et plejehjem eller i en plejehjemslignende bolig, rent faktisk også får lov
til det.
Det får de ikke lov til i dag. Jo, nogle gør,
men der er sandelig også mange, der ikke gør.
Og derfor bør det her retskrav selvfølgelig også
gennemføres, og så bør der også åbnes mulighed for, at man, når man har det krav og man
er visiteret, så også kan vælge f.eks. et privat
plejehjem eller lignende.
Altså, i anden lovgivning hedder det bedrageri. Man bilder befolkningen ind, at hvis de
igennem hele deres liv betaler skat og afgifter,
så skal man nok sørge for dem, når de bliver
ældre. Når så man har betalt sin skat og afgifter
igennem et helt liv og får behov for at komme
på plejehjem eller lignende, så siger man: Nej,
det var bare for sjov. Det var bare noget, vi sagde. Vi mener det slet ikke. Den dér bolig, glem
det, for budgetteme er stramme, og det er der
ikke noget at gøre ved. Bliv nu bare boende,
hvor du bor, og så kan det godt være, du kan få
noget hjemmehjælp en gang om ugen, og at du
kan komme i bad hver tredje uge og sådan
noget, så må det være godt.
Hvis et privat firma havde lavet sådan noget,
hvis et forsikringsselskab havde lavet sådan
nogle kontrakter og så lavet sådan et kontraktbrud, så var de blevet slæbt i retten, og de var
blevet dømt med piber og trommer. Men i det
offentlige er det, som om at nå ja, det går nok
alligevel. Og det er dér, det er så ærgerligt, at
man har statsliggjort, offentliggjort alting i det
her samfund, for borgerne er stort set retsløse i
det her samfund over for det offentlige. Det
offentlige kan skalte og valte, som det passer
dem. Man har ingen muligheder.
Med et retskrav fik man den mulighed, så
havde man krav på at få den ydelse, man har
betalt til hele sit liv, og som man sandelig har
krav på. Det er umenneskeligt, det er uværdigt,
den måde, vi behandler mange af vores ældre
på, og derfor er forslaget selvfølgelig godt.
(Kort bemærkning).
Birthe Skaarùp (DF):
Dansk Folkeparti er glad for hr. Tom Behnkes
bemærkninger til vores forslag. Det kan godt
være, det har været fremsat før, men det er
åbenbart sådan, at det skal det gøres mange

4211

gange endnu, før man kan vinde ordentligt
gehør for det.
Og vi er sådan set glade for, at hr. Tom
Behnke kan se, at de ældre ikke blot skal være
en statistik, en økonomisk statistik, at det er
problemet. Det, vi godt vil have man skal se af
forslaget, er, at det er den menneskelige omsorg, der er sparet væk, og det, at de ældre nu
ingen retskrav har på at få en plejehjemsplads,
når de har behov for det, er vi glade for at hr.
Tom Behnke kan se.";Tom Behnke
360422;name_party;":
Det forslag, vi behandler her, drejer sig jo om
antallet af pladser til ældre og gamle, og det
næste forslag, som jeg har fremsat, drejer sig
om kvaliteten af de pladser, der så er på plejehjemmene.
Jeg synes, at de bedste ordførertaler, der er
holdt her, blev holdt af hr. Tom Behnke og fru
Tove Videbæk, og jeg kan sådan set tilslutte
mig dem begge to. Jeg har sympati for det her
forslag, og jeg begriber ikke, at ordførerne for
de to største partier i Folketinget kører den politik over for det her, som man har valgt at gøre:
Fra Socialdemokratiets side en erklæring om, at
tingene i virkeligheden er meget gode, og at det
sådan stort set er i orden, og fra Venstres side
siger man, at det er kommunernes ansvar, og at
det må de finde ud af derude.
Det sidste føler jeg er ansvarsforflygtigelse.
Jeg mener, at man fra central side bør gribe ind,
på eller anden måde i stil med det her.
Så har der været sagt noget om, at man er
gået over dér i slutningen af 1980'erne til et andet system. Man kører ikke så meget med plejehjemmene, og det er derfor, plejehjemspladseme er faldet meget, noget med 30-35 pet. i de
sidste 10-12 år, men så er der kommet andre typer af ældreboliger og foranstaltninger til.
Jeg har studeret tallene lidt, og jeg har også
snakket med folk ude i virkeligheden, og jeg
tror, at der er et problem, selv om jeg ikke har
beskæftiget mig med det her i mange år. Jeg
tror virkelig, der er et problem, og det ligger
nok i, at der bliver flere ældre, og at der især
bliver flere meget gamle, som typisk er meget
plejekrævende og har brug for at blive set efter
og taget hånd om næsten 24 timer i døgnet. For
dem er plejehjemmet, gerne i en eller anden
moderniseret form, det rigtige.
Og som fru Tove Videbæk sagde, er ensomheden et enormt problem i tillæg til alle de andre praktiske problemer, og problemer i forbin-

4212

Torsdag den 10. februar 2000 (B 75)

delse med det, at man er gammel og ikke er så
førlig mere, og derfor mener jeg ikke, det er en
rigtig politik, man har ført. Jeg har hørt fra
hjemmesygeplejeområdet, at man er rasende
over det, der er sket med, at man stoppede plejehjemsbyggeriet og gik over til noget andet. Jeg
tror, der virkelig er behov for, også når man ser
på tallene, at der bliver bygget og bliver øget en
kapacitet af noget i retning af plejehjemmene.
Der var en her, der sagde - jeg tror, det var
SF's ordfører - at når 68'erne kommer op i den
dér høje alder, så har vi nok ikke brug for det.
Men det tror jeg egentlig nok vi har, og jeg tror
nok, at man må udbygge det ganske kraftigt,
fordi der er så mange af os. Der vil nok være
flere, der kan klare sig selv bedre - vi har haft
et bedre liv, et mindre hårdt liv, end de, der i
dag er gamle - men der er så mange af os, at
det eksploderer efter 2015. Og selv om procentdelen af dem, der er meget plejekrævende, vil
være faldende, vil mængden opveje det, og det
må vi forberede os på.
Jeg synes, at når man nu på børneområdet
har en pasningsgaranti for børn, så skal man
også have det for gamle. Den har man så fået
sådan i princippet, kan jeg forstå, her fra 1992,
men det med, at det bliver en ret i tillæg til den
pligt, som kommunerne har - for at sige det,
som hr. Tom Behnke sagde det - tror jeg er det
rigtige.
Så jeg er positivt indstillet over for det her
forslag, og jeg vil da gerne følge det i udvalgsarbejdet, selv om det nok bliver udefra, og håber, at der kan komme noget ud af det her.
Kurt Christiansen (DF):
Jeg skal først herfra takke for debatten og sige
tak til Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti for
de gode tilkendegivelser, og jeg vil da også gerne rette en speciel tak til Frihed 2000 og til hr.
Frank Dahlgaard, selvfølgelig.
Det beslutningsforslag, vi her har behandlet,
er for mig at se en helt naturlig ting i et velfærdssamfund som det danske.
Vi har en lov, som giver fremmede, der kommer her til landet, et retskrav på en bolig af
passende størrelse og standard inden for 3 måneder, og så er det svært at forstå - og det er
især svært at forstå for vore ældre - at ikke engang landets egne borgere har et retskrav på en
plejehjemsplads, når de får brug for den.
Folketinget vedtog i 1992, at der skal være
det nødvendige antal plejehjemspladser til rådighed. Det krav lever kommunerne ikke op til

i dag. Derfor er det nødvendigt med en opstramning ved at indføre et retskrav for de ældre på en plejehjemsplads, når der er brug for
den.
Jeg tror, at langt de fleste ældre allerhelst vil
blive boende i eget hjem så længe som overhovedet muligt, og der er da heldigvis også rigtig
mange, der bliver i eget hjem. Der er så nogle
ældre, for hvem det kan være umådelig svært
at blive i eget hjem - det kan være på grund af
sygdom eller andre sociale forhold - og disse
ældre må vi altså ikke glemme, selv om de ikke
længere er på det danske arbejdsmarked.
Jeg har lidt en fomemmelsen af, at det er, ligesom man skubber man dem ud: Nu tjener de
ikke penge til statskassen mere, så nu gider vi
ikke mere beskæftige os med dem. Men de har
da trods alt igennem et helt liv bl.a. arbejdet for,
at vi har den velfærdsstat, som vi har i dag.
Der er så måske mange, der vil skyde Dansk
Folkeparti i skoene, at nu giver vi de fremmede
skylden for, at vi ikke kan tage hånd om vore
ældre, men det er lige nøjagtigt det, vi ikke gør.
Vi appellerer kun til den sunde fornuft, og den
har vi trods alt alle sammen uanset religion,
hudfarve eller partifarve. Det er og skal være en
pligt for det offentlige, at vore ældre har værdige forhold i deres livs efterår.
Vi har i de sidste par måneder både set og
hørt, at der bliver flere ældre. Det er i sig selv
ikke noget nyt. Det har vi vidst længe. Ikke desto mindre er antallet af plejehjemspladser faldet
fra godt 46.000 til godt 34.000, altså et fald på
12.000 pladser på 10 år. I den samme periode,
og det er også omtalt i beslutningsforslaget, er
antallet af ældre steget med ca. 23.000.
I 1987 var de kommunale nettoudgifter i
1997-priser til ældreomsorg på 21,3 mia. kr., og
i 1996 var det også på 21,3 mia. kr. Med andre
ord: Bevillingerne er altså ikke fuldt med i takt
med, at vi bliver flere ældre.
For at kunne tilgodese det stigende behov,
der fremover vil være for plejehjemspladser,
skal der alt andet lige bygges nye plejehjem eller som minimum etableres nye plejehjem i eksisterende bygninger. Ja, vi skal måske gå så
vidt som til at forlange, at der bliver et frit valg
over kommunegrænseme.
Mange ældre går i dag til daglig i en evig
angst og frygt for, hvad der skal blive af dem,
når de ikke længere kan være i deres eget hjem:
en angst for, at de skal havne på et hospital i
stedet for et plejehjem. Den frygt skal vore
ældre ikke leve med.

Torsdag den 10. februar 2000 (B 75) 홢
Dansk Folkepatti vil gerne appellere til alle i
salen om at bruge deres sunde fornuft. Jeg har
sagt det før, og jeg kan ikke forstille mig et eneste medlem her i salen, som ikke kan støtte det
her forslag. Vi bliver alle sammen ældre, men
jeg har lidt på fornemmelsen, at der sidder nogle i salen, som tror, at de aldrig bliver ældre, og
at de aldrig får behov for en plejehjemsplads.
Det er ikke rigtigt. Der er en ting, der er
hundrede procent sikker: Alderen kan vi ikke
løbe fra.
Vi har en forpligtigelse til at tage hånd om
vore ældre. Så sent som i går sagde statsministeren: Vi skal have handling bag vores ord. Og
her er virkelig et forslag: hvor man kan sætte
handling bag ved ordene, så det batter noget.
Ministeren indledte med at kalde det et paradeforslag, så jeg vil da godt indbyde alle
Folketingets partier: Jeg synes, at vi alle sammen skal deltage i den parade.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frank Dahlgaard
368131;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om anstændig
behandling af plejehjemsbeboere.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 25/1 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
368593;title_name;":
Baggrunden for hr. Frank Dahlgaards forslag er
jo den senere tids debat om forholdene for ældre mennesker på plejehjem. Og det er bestemt

4213

i den debat nogle rystende og helt uacceptable
forhold, der er blevet beskrevet, og på den
måde kan man sige, at intet er så skidt, at det
ikke er godt for noget, for vi har her fået et udgangspunkt for en ny debat og et afsæt til at
snakke sammen, vi, der har et medansvar for
ældrepolitikken, om, hvad vi kan gøre for at
ændre på de forhold, som vi synes er
uacceptable.
På den måde er det et sympatisk forslag, men
jeg mener, at det er meget urealistisk, fordi det
bygger på, at man kan sidde i et ministerium
som socialminister og skrive til f.eks. landets
plejehjemsledere, at nu må de sørge for at tage
sig ordentligt af beboerne. Derudover mener
jeg, at det i virkeligheden er lidt at stikke befolkningen blår i øjnene og fremstille det, som
om det er det, der skal til. Men jeg forstår godt
baggrunden for at foreslå det, og det kan jo
bruges i en debat om, hvad vi skal gøre.
Noget af det, hr. Frank Dahlgaard også foreslår, er at diskutere tilsynet med plejehjemmene. Det var sundhedsministeren og jeg i samråd
om såvel i Sundhedsudvalget som i Socialudvalget den 20. januar, hvor der var en meget
lang og meget udmærket og konstruktiv debat
om tilsynet.
På den baggrund lovede jeg udvalget, at jeg
for det første her og nu ville skrive til kommunerne, der i dag har ansvaret for tilsynet, for at
indskærpe dem, hvad reglerne går ud på, for
jeg mener, at en del af de problemer, der er,
drejer sig om, at de ikke opfylder de regler om
tilsyn, der er i dag. Det første, man skal sørge
for, er, at de regler i hvert fald bliver overholdt.
Såvel sundhedsministeren som jeg lovede
også at tage initiativ til at undersøge, hvordan
de gældende tilsynsregler på sundheds- og
socialområdet faktisk anvendes i praksis, om de
er gode nok, og hvad vi eventuelt kan gøre.
Så der er ligesom lagt op til et større eftersyn
af tilsynsreglerne og den måde, de fungerer på.
Derudover er regeringen inde i nogle overvejelser om forskellige initiativer til gavn for de
svageste ældre, som i høj grad berører nogle af
de områder, som hr. Frank Dahlgaard også er
inde på. Man kan sige, at en del jo også handler
om at diskutere, hvordan man får tydeliggjort,
hvad der er god kvalitet - også som ét udgangspunkt for at føre et ordentligt tilsyn. Man
skal jo ligesom vide, hvad det er, man skal kigge efter, hvad der er godt og skidt, og hvad der
er acceptabelt og ikke acceptabelt.

4214

Torsdag den 10. februar 2000 (B 76)

Så jeg mener - jeg skal ikke bruge tiden her
på at opregne de ting, jeg faktisk mener er sket
i de foregående år - der er taget en række initiativer, der imødekommer nogle af de ønsker,
der ligger i hr. Frank Dahlgaards forslag, og det
er så også baggrunden for, at regeringen ikke
kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
Kurt Christiansen (DF):
Ministeren nævnte i sin tale, at der skulle være
et tilsyn. Jeg kunne godt tænke mig at vide: Er
det et uanmeldt tilsyn, eller det et anmeldt tilsyn? For jeg kunne jo godt forestille mig, at man
eventuelt ved et anmeldt tilsyn - på onsdag
klokken sådan og sådan kommer tilsynet begynder at rydde op, for at det hele skal se fint
ud, og så videre.";Karen Jespersen
371866;name_party;":
Vi har i den senere tid desværre været vidne til
omsorgssvigt over for beboere på enkelte plejehjem. De tilfælde, vi har set, kan primært henføres til dårlig ledelse og styring i enkelte kommuner. Efter min opfattelse er det helt klart
uacceptabelt, at omsorgssvigt overhovedet kan
forekomme. Heldigvis er det enkeltstående tilfælde, men hvordan forebygger vi, at der kommer lignende eksempler?
Hr. Frank Dahlgaard foreslår bl.a., at vi gør
de ansatte ansvarlige strafferetligt, hvis de undlader at reagere ved omsorgssvigt.
Efter min opfattelse skyder forslaget fuldstændig forbi målsætningen om at forebygge
omsorgssvigt fremover. De sager, vi har været
vidne til, handler primært om, at enten kommunalbestyrelsen eller ledelsen på plejehjemmet ikke i tilstrækkelig grad har slået til. Hvorfor skal vi så til at straffe de ansatte for det? Og
hvad nu, hvis kommunalbestyrelsen ikke hører
efter, hvad de ansatte fortæller den? Vi finder,
at forslaget rent faktisk lægger op til at fjerne
ansvaret for ældreplejen fra kommunalbestyrelsen til de ansatte.
De ansatte på vores plejehjem gør en stor
indsats i plejen og omsorgen for de ældre. De
skal ikke straffes på grund af dårlig ledelse.
Socialdemokratiet kan på baggrund af dette
ikke støtte forslaget, og jeg skal tilkendegive på
Det Radikale Venstres vegne, da dets ordfører
ikke kan være til stede, at det også afviser
forslaget.

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
373293;name_party;":
Det var en tynd kop te, fru Grete Schødts leverede her fra talerstolen, og meget mere tynd
end socialministerens, hvis konklusion var lidt
overraskende, for socialministeren var jo stort
set enig, men ville alligevel hellere køre på sin
egen måde. Det afgørende er bare, at der sker
noget fornuftigt her.
Fru Grete Schødts taler om, at de ansatte ikke
skal straffes, men hvis man læser punkt 2 ordentligt, så er det altså noget med at gøre det
ansvarspådragende for alle på et plejehjem ikke
at gøre anskrig, hvis de ser noget, som klart er
omsorgssvigt. Jeg ved så ikke, hvilken form for
straf der skal være, eller om der overhovedet
skal være nogen, men det er jo i dag sådan i
retsvæsenet, at hvis man f.eks. ude på gaden
oplever en forbrydelse eller ser nogen, der bliver overfaldet, og ikke kommer offeret til hjælp,
hvis det i øvrigt ikke er til fare for en selv, så
kan man blive straffet for det.
Det er den samme tankegang, der ligger bag
dette. Vi skal komme disse mennesker, der er
gamle og ikke kan klare sig selv, som er svage,
som virkelig er nogle af samfundets svageste, til
hjælp.
På andre områder ...";Frank Dahlgaard
374453;title_name;":
En kort bemærkning er på 1 minut.";Ole Løvig Simonsen
374509;name_party;":
... når stærke bliver overfaldet, så er det ansvarspådragende, og det må det da også være
her.";Frank Dahlgaard
374645;title_name;":
Det var 1 minut.
Fru Birthe Skaarup for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
374745;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Grete Schødts, når vi nu
snakker dårlig ledelse og omsorgssvigt, og
hvordan vi forebygger det: Mener fru Grete
Schødts, det er nødvendigt at have uddannet
personale på plejehjemmene, altså at det er
nødvendigt at have sygeplejersker og sundheds- og socialassistenter? Eller mener fru
Grete Schødts, det er nødvendigt at have et
plejepersonale, der tager hånd om de ældre og
har hjertet på rette sted?

Torsdag den 10. februar 2000 (B 76)
Det er det, det handler om, synes vi i Dansk
Folkeparti, og jeg kunne godt tænke mig at høre
Socialdemokratiets mening om det.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
375373;name_party;":
Jeg vil godt svare på følgende måde: Det, vi har
været vidne til på det seneste, hvor man har
vendt bleerne af sparehensyni tager jeg stærkt
afstand fra. Hvad ligner det at have en indkøbsordning og en kvotetildeling, så der ikke er
bleer nok og man er nødt til at vende dem. Jeg
har kun ét svar på det: Fyr den leder, der ikke
kan lede og fordele arbejdet ordentligt på sit
plejehjem!";Grete Schødts
375786;name_party;":
Forslag til folketingsbesluting om anstændig
behandling af plejehjemsbeboere. Ja, selve overskriften kan vi jo ikke være uenige om. Alle ældre skal have en ordentlig behandling med respekt for de normer og værdier, den enkelte
har. Men så hører enigheden også op méd hensyn til beslutningsforslag nr. B 76, selv om der i
bemærkningerne refereres til mange gode
eksempler på god ældrepleje.
Jeg vil godt repetere, hvad jeg sagde ved det
sidste beslutningsforslag med hensyn til, hvad
det er, Venstre ønsker: Vi ønsker, at de ældre
frit kan vælge den ældreplejebolig, de gerne vil
have. Vi ønsker det sidste af stavnsbåndet ophævet, så man selv kan vælge. Vi ønsker, at der
indføres en kvalitetsstandard i plejesektoren, så
der kommer en ordentlig kvalitet, og en vurdering af plejen, medicineringspraksisen, de fysiske rammer og kpstpolitikken, så der er noget
at vælge ud fra. Det kan være de ældre selv,
men det kan sandelig også være de pårørende,
hvis de ældre er så svage, at de ikke kan selv.
Lovgivningen skal ikke spænde ben for, at borgerne kan vælge de løsninger, som lige netop
passer bedst til den enkelte borger.
Debatten om, hvordan vore svage ældre har
det, viser et meget komplekst forhold i ældreplejen. Det viser sig, at det ikke så meget er et
spørgsmål om penge, men om holdninger med
hensyn til at behandle de svage ældre med den
respekt, de fortjener. Jeg kan ikke forstå, at det
ikke kan lade sig gøre at behandle de ældre individuelt, så de selv får lov til at vælge: Hvornår ønsker jeg at få min morgenmad, og hvornår ønsker jeg at blive hjulpet op eller stå op?
Hvad vil jeg gerne have til middagsmad, og
hvornår vil jeg gå i seng? Jeg oplever stadig, at

4215

mange offentlige plejehjem bliver drevet efter
en klokke, og jeg ser sådan på det, at den private sektor kan tilføre noget nyt, så man sætter
den enkelte ældre i centrum. Man forlanger jo,
at der i skolen skål være individuelt tilrettelagt
undervisning af børnene, og hvorfor kan man
så ikke tage individuelle hensyn til de ældre?
Jeg er godt nok ved at være temmelig træt af
at sige: Lad os få noget mere i udbud, lad os få
nogle flere private ind og levere varen på en
mere fleksibel måde, end det offentlige kan.
Skyldes det, at det offentlige stadig er for meget
vanetænkende? Vi må i hvert fald konstatere, at
det offentlige på ingen måder er billigere, selv
om man dér er mere vanetænkende.
I Venstre tror vi, at private aktører sammen
med det offentlige kan finde frem til en bedre
og mere værdig måde at give de svage ældre
omsorg på. Herunder hører også debatten om
at bygge de rigtige boliger, for er det nu de rigtige boliger, der bygges? Er man færdig med at
forske på det område? Bygges der ikke mange
boliger på ældreområdet, der ligger meget ensomt og derved forstærker ensomheden for de
gamle? Er det måske ikke et spørgsmål om at
bygge nogle andre former for boliger, måske
kun med ét rum, men med større udenomsarealer, så der lægges op til fællesskab og nærhed? For hvad er det, folk har brug for på deres
gamle dage? Det er jo fællesskab og nærhed, så
de føler, at dér er andre mennesker omkring
dem.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
378932;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til fru Else Winther";Grete Schødts
378993;title_name;"Det kan godt være, at man i Venstre
har en eller anden opfattelse af, at bare det hele
bliver privatiseret, kører det hele meget bedre,
men jeg kan hilse og sige, at i vores ældrecenter
hjemme i Svendborg kan man komme op, når
man vil, man kan komme i seng, når man vil,
man kan få morgenmad, når man vil, man kan
endda få et menukort at vælge ud fra, og man
kan få middagsmad, når man vil. Det eksisterer
altså i dag i bedste velgående inden for det offentlige med god ledelse. Så lad være med at
tro, at man bare skal udlicitere og privatisere
alting, for så bliver det hele åh, så dejligt!
(Kort bemærkning).
Kurt Christiansen (DF):
Til fru Else Winther Andersen: Det var jo pragtfuldt at høre - jeg kan næsten ikke få luft, hav-

4216

Torsdag den 10. februar 2000 (B 76)

de jeg nær sagt. Det er jo en 180 graders vending i forhold til, hvad vi hørte ved det tidligere
beslutningsforslag, når fru Else Winther Andersen står her og siger, at vi skal tænke på nærhed
og vi skal tænke på at indrette ældreboligeme
efter de ældres behov, osv. Det er jo helt andre
toner, så jeg kan slet ikke forstå, hvorfor fru
Else Winther Andersen ikke kunne stemme for
det forrige beslutningsforslag, vi havde til
behandling.
(Kort bemærkning).";Andersen
380246;name_party;":
Jeg blev da også fuld af fortrøstning over at
høre fru Else Winther Andersens indlæg, for
det udtrykte medfølelse, rigtig stor medfølelse
over for de ældre, og jeg må sige, at det er jeg
glad for.
Jeg har inden for de seneste 3 uger besøgt to
plejehjem, og det var to vidt forskellige plejehjem. På det ene havde man den husorden, at
de ældre fik lov til at sove, til de selv ville stå
op, men på det andet plejehjem blev en ældre
dame vækket - hun skulle simpelt hen op med en våd klud i ansigtet, og da det ikke hjalp,
fik hun den også om håndleddene.
Det er nogle af de ting, vi skal til livs. Vi bliver alle sammen ældre, som der er nogle, der
har sagt før her i Folketingssalen, og det er os
herinde, der skal være med til at sætte dagsordenen for, hvordan de ældre skal behandles, for
det er ikke alle steder, de bliver behandlet
ordentligt i dag.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
381146;name_party;":
Til fru Grete Schødts: Jeg må hermed konstatere, at når man i Svendborg kan gennemføre individuelle tiltag over for de gamle, vil fru Grete
Schødts også garantere, at man kan det over det
ganske land. Og det kan da blive helt spændende at komme med eksempler på alle de steder,
hvor det ikke kan gøres, men sådan er det jo
forskelligt.
Dernæst vil jeg gerne tage de to ordførere fra
Dansk Folkeparti under ét: Dette beslutningsforslag er jo lige nøjagtigt et spørgsmål om
holdninger, men man kan ikke lovgive om
holdninger, og derfor er det da logisk, at det er
holdninger, jeg giver udtryk for. Dette beslutningsforslag kan aldrig blive til love og paragraffer. Men jeg vil da godt sige, at det er altså
også et spørgsmål om at blive dygtigere til at
uddanne nogle gode ledelser og hjælpe med

noget efteruddannelse af ledelserne på vore
plejehjem.
Hvis det ikke kom tydeligt frem i min ordførertale, sagde jeg altså, at jeg ikke var enig med
forslagsstillerne, men jeg vil da gerne understrege, at vi altså ikke kan stemme for beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
382237;name_party;":
Her kørte fru Winther Andersen efter min mening af sporet: Det handler om bedre efteruddannelse. Jamen det behøves da ikke, hvis man
har hjertet på rette sted. Det ene af de plejehjem, jeg besøgte, havde en tømrer og en tidligere steward til at passe de ældre. Det var udmærkede mennesker: de kunne forstå at holde i
hånd, de havde hjertet på rette sted, og det er
det, vore svage ældre har brug for.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
382675;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Else Winther Andersen,
om det er muligt at lovgive og vedtage beslutningsforslag i Folketinget om at placere hjertet
på rette sted.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
382870;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til Venstres ordfører, at
det, at vi har gode plejehjem i Svendborg, er
ikke det samme, som at jeg her fra Folketingets
talerstol har sagt, at jeg kan garantere, at de forhold kan findes over hele landet. Men fru Else
Winther Andersen siger jo faktisk selv de rigtige ord: Det her kan vi ikke lovgive os ud af, det
handler om holdninger. Ja, men de holdninger
har vi faktisk hjemme i Svendborg, så hvorfor
kan man ikke ude i det ganske land finde nogle
mennesker, der har nogle ordentlige holdninger, så vi ikke skal se mere af al den elendighed?";Grete Schødts
383472;name_party;":
Fru Birthe Skaarup fra Dansk Folkeparti talte
om, at kæden hoppede af tandhjulet, fordi jeg
begyndte at snakke om ledelse. Men det udelukker da ikke, at man stadig kan have en holdning til tingene, og det bedste ved dette beslutningsforslag er måske, at vi får debatten om
holdninger. Det er jo ikke. det, vi bruger mest
tid på herinde.
Hr. Ebbe Kalnæs spørger, om man kan lovgive om hjertet på det rigtige sted. Nej, det kan

(528)
Totsdag den 10. februar 2000 (B 76)
man ikke, og det synes jeg skal stå meget klart.
Det er fint at få en debat om holdninger, men vi
kan altså ikke lovgive om så runde tiltag, som
der er tale om her.";Else Winther Andersen
384129;name_party;":
Der er mange gode takter i hr. Frank Dahlgaards forslag, men selve debatten er på sin vis
temmelig absurd.
Det, vi diskuterer her, er, at vi skal til at lovgive om, at folk skal passe deres arbejde, tænke
sig om, bruge deres fornuft, opføre sig anstændigt over for deres medmennesker og i øvrigt
gøre det, som de er sat til og får deres løn for.
Det ville være ret besynderligt, hvis vi skulle
til at lovgive om det, for det burde allerede finde sted. Og hvis vi også skulle til at lovgive om,
at kommunalbestyrelserne skal passe deres arbejde, ville vi fremstå i et lige så besynderligt
lys. Men hr. Frank Dahlgaards forslag er ikke
desto mindre relevant, og det sørgelige er jo, at
vi har oplevet, hvorfor det er relevant.
Jeg er enig i synspunkteme om, at der skal
gøres noget, men jeg tror ikke, vi herfra kan
lovgive om, hvad der er god ledelse rundtomkring. Det kunne være, man rent faktisk nogle
steder skulle have endnu bedre medarbejderfaciliteter, så man fik endnu bedre og endnu mere
motiverede medarbejdere, men det må være op
til den enkelte institution, for jeg tror ikke, der
er ledelsesorakler nok her i huset til at kunne
præcisere det.
Så uagtet jeg støtter hr. Frank Dahlgaards intentioner, uagtet jeg synes, debatten er smaddergod, fordi den kaster lys over tingene, må
jeg altså sige, at afviklingen af kaffepauser på
plejehjem er ikke et anliggende for Folketinget.
Samtidig vil jeg anbefale, at der under alle
omstændigheder ændres nogle andre ting i forslaget, f.eks. at alt skal ISO-9000-certificeres.
Pjat - der er masser af steder, hvor den sunde
fornuft allerede råder! Vi skal ikke ødelægge de
steder, hvor tingene allerede fungerer, men vi
skal have frem i lyset, hvor der er sjuskehoveder, og hvor der er dårlige kommunalbestyrelser.
Vi er positive over for intentioneme i forslaget, men kan ikke støtte det i denne udformning.
(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
386029;name_party;":
Jo, men det, det drejer sig om, er, om man ikke
alligevel kan lovgive sådan, at man i højere

l

4217

grad får hjertet på det rette sted. Folk har jo
hjertet på det rette sted. De skal bare bruge det.
Og dér kan man måske lave nogle regler, noget
gulerod og noget pisk, og give nogle incitamentsadfærdsskabende regler, som kan gøre
det bedre.
Jeg synes, det er lidt svagt af Det Konservative Folkeparti, at man kører det på denne her
måde. Det er vel samfundets allersvageste
gruppe, vi her taler om. Gamle mennesker, som
er på plejehjem i dag, er meget tungt plejekrævende og er fuldstændig afhængige af omsorg
og af andre, og så er det altså bare noget med,
at vi ikke kan lovgive om kaffepauser osv.
Det bærer præg af - jeg er nødt til at sige det
- at hjemmearbejdet ikke er gjort godt nok, og
det kan man måske ikke lovgive om herinde,
men der er alligevel nogle regler.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
386947;name_party;":
Jeg vil ikke deltage i uforskammetheder over
for det ærede medlem af Folketinget, og jeg skal
ikke stå og uddele karakterer til hr. Frank Dahlgaard. Jeg vil bare sige, at jeg rent faktisk synes,
at der er flere gode ting i forslaget, men jeg mener altså, at detaljeringsgraden er nærmest pinlig, og derfor kan vi ikke støtte det.
Det er ikke ensbetydende med, at vi ikke kan
gå ind for intentionerne, og det er ikke ensbetydende med, at Det Konservative Folkeparti
ikke ønsker at diskutere kvalitetsstandarder og
andre tiltag, men lad os se på det, når arbejdet
fra hr. Frank Dahlgaards side måske er mere
gennemført.
(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
387606;name_party;":,
Jamen der er jo ingen sammenhæng i det. På
den ene side er intentionerne meget gode, på
den anden side er det alt for detaljeret. Havde
hr. Jens Heimburger dog blot fulgt med i den
offentlige debat, der har været, som jo har været med til at sætte det her i gang, for det var
alarmerende eksempler, der kom frem, og de
blev underbygget af bl.a. embedslægen i Århus,
som talte om, at der mange steder var sådan
nogle forhold fremme, at hun havde oplevet
noget, der mindede om noget, som man sådan
troede hørte hjemme i Rumænien.
Og så må man jo sætte ind med andet end
gode intentioner. Så gælder det om at blive
konkret, og så gælder det om at få noget på banen og forholde sig til det. Det synes jeg jeg har

4218

Torsdag den 10. februar 2000 (B 76)

gjort her netop for at give et incitament til dem,
der er i plejesektoren, til at gøre det bedre og
gøre det ordentligt og gøre deres arbejde - og
ikke bare sige, at det kan man ikke.";Frank Dahlgaard
388565;name_party;":
Der er eksempler på folketingsdebatter, der vil
blive husket, fordi de var af en meget høj kvalitet. Jeg er ikke sikker på, at den her er en af
dem.
Det er ærgerligt, for temaet er jo i øvrigt vigtigt, nemlig de eksempler, vi har oplevet med
ældre, der ikke fik en ordentlig behandling.
Derfor vil alle ordentlige mennesker jo være for
et forslag, der drejer sig om en anstændig behandling af plejehjemsbeboere. Det, det vel så
er meningen, at vi skal diskutere, er, om de her
virkemidler til at sikre bedre forhold for de ældre, som hr. Frank Dahlgaard foreslår i sit beslutningsforslag, er de rette.
Jeg deler opfattelsen af, at medmindre Folketinget mener, at det i forhold til plejehjemsdrift
har mere indsigt end kommunerne, så skal man
være forsigtig med, i hvilken detaljeringsgrad
man vil gøre det. Jeg er som bekendt tilhænger
af, at vi nogle gange regulerer også på kommunerne, men jeg synes, man skal overveje detaljeringsgraden af de forslag, man stiller.
Men det, som jeg måske synes er det mest
forstemmende, er, at forslaget her alene siger, at
hvis folk i øvrigt passede det job, de er sat til på
vore plejehjem, så havde vi i dag ikke noget
problem.
Det er vel derfor, at de skal uddannes, de
skal gøres ansvarlige, socialministeren skal sende et brev ud, deres personalestuer skal sløjfes,
og så skal embedslægerne ind - det sidste skal
jeg vende tilbage til - og så er det klaret fra
Folketingets side. Det er dejligt, specielt hvis
man som hr. Frank Dahlgaard tilhører et borgerligt parti - undskyld, hr. Frank Dahlgaard
tilhørte et borgerligt parti, nu er hr. Frank Dahlgaard jo upolitisk - der har det synspunkt, at
forbedringer ikke koster. Så er det jo et dejligt
synspunkt at kunne tvære det af på de ansatte,
der ikke klarer opgaven godt nok.
Jeg synes, at det er en høj grad af ansvarsforflygtigelse at levere et forslag, der ikke med én
linje overvejer, hvordan ressourcesituationen er
på vores plejehjem. Det er efter min opfattelse
krumtappen i den her debat. Hermed være ikke
sagt, at alt er klaret med ressourcer, men i en situation, hvor plejetyngden er blevet så stor, som
den er på vore plejehjem, er man altså, hvis

man vil have fat på virkeligheden i det her,
nødt til at diskutere ressourcer på to måder:
For det første i form af antallet af ansatte på
vores plejecentre. Jeg tror jo ikke, at mennesker
på vores plejecentre gør de ting, de gør, fordi de
er onde, fordi de sådan ønsker at lade de ældre
ligge, fordi de synes, at det har de godt af. Det
ville dog være en sælsom baggrund for at arbejde på et plejecenter. Jeg tror, de gør det, fordi
de nogle dage har forrygende travlt med at nå
det. De har forrygende travlt, fordi de ikke er
nok til at klare den tunge opgave. Det tror jeg er
det helt centrale i den her debat.
Det andet centrale er, at hvis man vil sikre en
bedre beboersammensætning, hvor stærke ældre får lov til at komme ind på vores plejecentre
sammen med nogle af de svage ældre, så er
man nødt til langt mere alvorligt at diskutere
omfanget af plejehjemsbyggeriet.
Derfor: Vi synes, det er ærgerligt, at der kun
er ét reelt bud, nemlig embedslægeinstitutionen, som vi gerne vil være med til.
Så har vi selv et forslag, der går ud på at lave
plejehjemsbestyrelser på vore plejecentre, for
jeg vil godt give kulturdebatten så meget medløb, at jeg tror, at vi nogle steder har brug for at
få brudt det, man kunne kalde den lukkede
kultur på nogle af vore plejecentre. Det tror jeg
man gør bedst ved at etablere nogle plejehjemsbestyrelser, der åbner op i forhold til omverdenen, ved at beboere, lokale ildsjæle, ældrerådsmedlemmer, byrådsmedlemmer, ansatte på et
plejecenter og beboere på et plejecenter i fællesskab går ud og diskuterer.
Jeg synes i øvrigt, det ville være helt fint, hvis
vi også sikrede os tæt tilknytning mellem byrådsmedlemmer og plejecentrene, så man ikke
som byrådsmedlem kun varetager overordnet
ledelse. Så på det ene punkt er vi enige med hr.
Frank Dahlgaard, men vi synes, forslaget i
øvrigt bevæger sig rundt om det egentlige.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
392621;name_party;":
Forslaget, som vi drøftede tidligere, drejede sig
jo om ressourcer til at bygge flere plejehjem.
Her drejer det sig om kvaliteten på det enkelte
plejehjem. Og der er jo flere udsagn, som der
også er refereret til i bemærkningerne til dette
forslag, fra folk, der arbejder i sektoren og har
forstand på det, som direkte siger, at dette her
faktisk ikke er et spørgsmål om ressourcer. Det
er et spørgsmål om holdning og om at gøre
noget ved det.

Torsdag den 10. februar 2000 (B 76)
Det: der satte det hele i gang i debatten, var
jo et plejehjem i København, hvor der var en
studerende, der kunne notere, at der faktisk
blev arbejdet i under halvdelen af tiden. Og så
giver man en masse penge ud uden at få særlig
meget for dem. Jo, der er brug for et forslag af
denne her slags.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
393440;name_party;":
Hr. Villy Søvndal sagde, at alt ikke er klaret
med ressourcer, og at det også handler om
efteruddannelse, sådan hørte jeg det.
Hvad mener hr. Villy Søvndal: Kræver det
ekstra ressourcer at lægge de ældre i seng og
skulle holde mavedag? Jeg har aldrig hørt noget
lignende. Jeg ønsker ikke, når jeg bliver ældre,
at komme på plejehjem og skal holde mavedag,
fordi de ældre skal have gang i systemet. Det er
noget af det, man bliver præsenteret for, når
man kommer ud på et plejehjem. Og det er jeg
ked af at høre.
Vi skal behandle de ældre ordentligt, og jeg
håber, at det er nogle af de ting, hr. Villy
Søvndal også ønsker.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
394102;name_party;":
Som jeg sagde i min indledning, er det jo nok
ikke en debat af en meget høj kvalitet, vi har.
Nej, jeg synes ikke, Folketinget skal forholde sig
til, hvilke metoder man anvender på et plejehjem. Det synes jeg, at de, der bebor et plejehjem, de, der er ansat på et plejehjem, og en
plejehjemsbestyrelse skal forholde sig til.
Jeg vil være meget betænkelig ved at skulle
foreskrive fra Folketingets side, hvor mange
mavedage og rygdage og armdage man skulle
have på et plejehjem. Undskyld mig, jeg synes,
debatten bliver lidt pinlig. Jeg synes for alvor,
debatten bliver pinlig, hvis vi diskuterer på det
niveau.
Så er jeg enig med hr. Frank Dahlgaard. Jeg
tror da godt, der kan hentes nogle ressourcer
ved at kigge på forholdene på plejehjemmene.
Det tror jeg godt. Og jeg tror også, der er behov
for at gøre det. Så den del af forslaget afviste jeg
ikke. Men jeg synes i den grad, man bevæger
sig rundt om den egentlige debat, hvis man
overhovedet ikke vil nærme sig ressourcedebatten.
Det gjorde Dansk Folkeparti jo ikke i det forrige forslag. Der var ikke én linje om, hvor
mange kroner det skulle koste. Der var ikke én

4219

linje om, hvor mange nye plejehjemspladser der
skulle bygges i Der var ikke én linje om, hvor
mange nyansættelser der skulle til.
Det har vi givet et bud på i SF, for jeg synes,
at debatten er for alvorlig til kun at gøre det til
en debat om enten pjat, som det sidste indlæg
bar præg af, eller en debat, hvor man alene byder på, at det er nogens skyld, og at de skulle
opføre sig bedre, end de gør i dag.
Det er faktisk min overbevisning, at hovedparten af de mennesker, der arbejder på et plejehjem i dag, har utrolig travlt. De arbejder og
arbejder samvittighedsfuldt, og jeg tror, det er
en af årsagerne til, at vi har den voldsomme
nedslidning, som vi har inden for den her
sektor.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
395960;name_party;":
Jamen jeg tror også, der mange, der arbejder,
som har travlt, men der er også mange, som aldeles ikke har travlt, og det er det, der har affødt denne her debat. Mens der er talt omsorgssvigt og vanrøgt af gamle, hjælpeløse mennesker, så er der nogle, der aldeles ikke har travlt
på plejehjemmene.
Det viser sig jo også i den undersøgelse,
Finansministeriet gennemførte for nogle år
siden, som er gengivet i budgetredegørelsen fra
1997, at produktiviteten, som man nu siger det
- det er på deri måde, man kan måle det - i en
række kommuner er utrolig lav, når man sammenligner med andre. Der er en kæmpeforskel.
Så debatten her drejer sig netop ikke om det,
SF prøver at dreje den hen på: flere offentligt
ansatte, det hele skal vokse. Den drejer sig om
kvalitet og om ordentlig udnyttelse af ressourcerne. Og til fordel for hvem? De svageste i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
396853;name_party;":
Dansk Folkepartis forslag var ikke pjat. Det var
dybt alvor, og jeg kan ikke forstå, at hr. Villy
Søvndal ikke vil forstå det. Det er helt utroligt,
som hr. Villy Søvndal drejer debatten. Det
handler også om omsorg i dag for de ældre, og
det handlede det foregående forslag også om.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
397175;name_party;":
Det var ikke forslaget, jeg betegnede som pjat.
Det synes jeg såmænd bare var lidt ufuldkomment. Det var en diskussion om at bruge en fol-

4220

Torsdag den 10. februar 2000 (B 76)

ketingsdebat til at diskutere, om man skal have
bestemte maveøvelser på et plejehjem, og det
synes jeg for mit vedkommende er noget på
kanten af, hvad jeg synes er interessant at
diskutere.
Så vil jeg sige til hr. Frank Dahlgaard, som
gjorde meget ud af i sit indlæg at tale om hr.
Frank Dahlgaards erfaringer ud fra virkeligheden, at det er jeg enig i. Det er en vigtig inspirationskilde for folketingsmedlemmer at bevæge sig ude.
Men jeg synes, at hr. Frank Dahlgaard må
have bevæget sig meget selektivt rundt, hvis
han ikke ved at tale med hjemmesygeplejersker,
hjemmehjælpere, plejehjemsfolk har fået det
indtryk, at de desperat råber på flere hænder.
Jeg synes også, hr. Frank Dahlgaard må have
bevæget sig meget selektivt rundt, hvis han
ikke har hørt de gamle, der siger: Hvor er vi
glade for vores hjemmehjælper: vores problem
er, at hun forsvinder for hurtigt og ikke når at
gøre de ting, hun gerne vil. Det kan da ikke løses uden ressourcer, medmindre man kan trylle.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
398377;name_party;":
Dansk Folkeparti anklager ikke de ansatte. Vi
ved, de gør et godt og stort stykke arbejde. Jeg
synes godt, at man her kan fortælle, hvad man
oplever, når man kommer ud og besøger nogle
plejehjem, for det er også det, det handler om i
dag. Og det var faktisk ret chokerende i hvert
tilfælde for mig at se og høre, hvorledes nogle
af vores ældre bliver behandlet.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
398780;name_party;":
Jamen det skal ikke lykkes hr. Villy Søvndal at
gøre det her til et spørgmål om, at der nu skal
øses flere penge ud på flere offentligt ansatte,
når selve diskussionen drejer sig om, at med de
givne ressourcer kan vi få meget mere for det.
Og ude i virkeligheden er der faktisk nogle,
som der jo også er skrevet om i bemærkningerne til forslaget, som siger tingene. En engageret
plejehjemsleder på plejehjemmet Lotte i København siger: »Den evindelige snak om penge,
ressourcer og tid er bare en undskyldning for
ikke at gøre tingene ordentligt.« Eller, som der
af kultursociologen Christine Swane er udtalt et
andet sted i bemærkningerne til forslaget:
»Økonomi spiller naturligvis en rolle. Men der
er så mange ting, der kan forbedres gennem
holdningsændriger.« Og altså ved at gøre noget

mere, og uden at man slider sig selv op. Sådan
er det jo.
Kurt Christiansen (DF):
Det forslag her burde jo være en selvfølge, men
det er det åbenbart ikke, kan jeg høre. Inden
debatten her er omme, forventer jeg at få noget
at vide om et øget opsyn/tilsyn og om, hvorvidt det skal være anmeldt eller uanmeldt, for
jeg har rent faktisk spurgt ministeren om det,
men det kommer nok lidt senere. Et øget opsyn
med plejehjemmene er en god idé, når bare ikke
det bliver unødig overdrevet.
Og så er der en lille krølle på. Ordet opsyn er
for mig et negativt ladet ord, og Dansk Folkeparti vil gerne opfordre til, at man i stedet bruger ordet kvalitetskontrol. I bund og grund er
det det samme, men altså kvalitetskontrol. Det
er vigtigt, at plejepersonalet ser det her beslutningsforslag som en hjælp i deres daglige arbejde, og ikke som om de bliver mistænkeliggjort.
Plejepersonalet skal stadig væk have mulighed for at koble fra i dertil indrettede personalestuer. Det, der skal gøres, er, at tiden, som bliver brugt i personalestuerne, skal reduceres, således at effektiviteten på de plejehjem, som i
dag ikke fungerer optimalt, øges. Dermed ikke
være sagt, at personalet absolut skal tilbringe
pauserne på personalestuerne. De kan jo udmærket sidde og drikke kaffe sammen med de
ældre.
Dansk Folkeparti er af den overbevisning, at
den uddannelse, vore professionelle plejere har,
er en af verdens bedste. Set i lyset af det er det
dobbelt ærgerligt, at omsorgen for vore ældre
ikke fungerer optimalt på nogle af vore plejehjem. Og som fru Birthe Skaarup har været inde
på, så behøver det jo ikke nødvendigvis at være
uddannede plejere. Jeg er nødt til at sige det
igen, for jeg er fuldstændig enig: Man skal bare
have hjertet på rette sted.
Der er nogle af vore plejehjem, der kører som
rene samlebåndsfabrikker, hvor alt kører efter
en klokkestreng. Beboerne skal have mere indflydelse på deres hverdag, og så skal de behandles som individuelle mennesker. Lad mig
her fremhæve Rise Plejehjem i Sønderjylland.
Det er et mønsterhjem, hvor beboerne bliver taget med til f.eks. ridning og svømning. De beboere, som ikke kan deltage i de aktiviteter, tager man med ud alligevel, sådan at de kan
hygge sig og se på.
Ydermere finder Dansk Folkeparti det urimeligt, at på nogle plejehjem har den ældre

Torsdag den 10. februar 2000 (B 76)
1.800 kr. til rådighed, når ydelserne til plejehjemmet er betalt, og andre steder har den
ældre kun 600-700 kr. tilbage, når de samme
ydelser er betalt.
Med hensyn til anonymt at kunne henvende
sig til kommunens administration eller politikere skal man nok her passe på ikke at overrende
kommunen. Pårørende til plejehjemsbeboere vil
selvfølgelig have, at deres ældre familiemedlemmer får en så god behandling som muligt,
men der bør være en form for filter, for at et
plejehjem ikke uretmæssigt bliver blacklistet.
I forbindelse med den sidste tids debat i tv og
i bladene er der nu taget det første initiativ til
en pårørendeforening i Vejle. En sådan forening
hilser Dansk Folkeparti velkommen, men det
fritager ikke os politikere for ansvaret. Forslaget
ser Dansk Folkeparti som en klar forbedring for
de ældre, og vi støtter selvfølgelig forslaget.";Frank Dahlgaard
402776;name_party;":
Det er jo ubestridt en kendsgerning, at hr. Frank
Dahlgaards beslutningsforslag har en helt speciel stil, men det er også klart, at hr. Frank
Dahlgaards forslag giver os en god mulighed
for at fremlægge nogle synspunkter. Men vi kan
ikke tilslutte os forslaget som beslutningsforslag.
Det er da også rigtigt, at historierne, som vi
har hørt om på det sidste om omsorgssvigt i
plejesektoren, bestemt ikke er noget at prale af.
Der er nogle historier, som aldrig burde kunne
fortælles. Det hører også med til billedet, at der
er meget, meget stor forskel på plejehjemmene,
og det hænger uden tvivl i høj grad sammen
med ledelsesstruktur. Nogen steder sætter lederne en fantastisk høj standard for, hvad de
vil, og hvad man kan opnå, og andre steder
dyrker man en plejeideologi, der nærmest
hæmmer situationen for både beboeme og de
ansatte.
Derfor mener vi meget, at der ligger ledelsesansvar og -rolle i det her, og der er også uddannelser, der trænger til eftersyn. Der ingen
tvivl om, at hjertet på det rette sted er en god
ting, men det gør det ikke i alle situationer, fordi opgaven i dag er ganske vanskelig.
Der kan også spørges for det øvrige plejepersonales vedkommende, om de i virkeligheden
er uddannet godt nok alle sammen til de opgaver, de skal varetage. Det er jo ikke ualmindeligt, at demente ældre måske optager helt op til
halvdelen af pladserne på et plejehjem. Det
kræver altså en særlig indsats, og det skal man

4221

også forstå. Det drejer sig om viden og forståelse, hvis man skal give de her gamle med en
meget reduceret evne til at kommunikere en
værdig tilværelse. Det kan være vanskeligt. Og
hvad tilbyder vi så det plejépersonale? De får
ikke nogen fyrstelig løn. Mange af dem er slidt
ned fysisk og psykisk. Vi ved i og for sig, det er
der, hvor det i øjeblikket rammer hårdest, når
det gælder også det fysiske arbejdsmiljø, og det
må vi nok tænke lidt på.
Vi har jo været inde på at diskutere det her
tidligere, og vi har også ved adskillige lejligheder talt om, at der mangler hænder på det her
område. Der er ingen tvivl om, at der mangler
hænder, og der mangler måske også nogle ressourcer, men det er ikke det eneste. Det, der er
det afgørende på det her område, er også, at vi
prøver at udbrede den her forståelse og lader
være med gang på gang her fra Folketinget for det tror jeg er et andet problem - at lade de
her grimme, grimme historier overskygge det.
Vi skal bestemt sige noget til dem, men også
tænke på, hvor mange tusinde mennesker, der
arbejder i den her sektor, og som kæmper hver
dag og gør det utrolig godt. Jeg kender en lang
række plejehjem, som jeg også kommer på, og
det er altså lidt pinligt en gang imellem, når vi
generaliserer alt for meget.
Tilsynet er en anden vinkel, som skal ind, og
der må vi sige, at det tiltag, der bliver taget fra
socialministeren, er vi godt tilfredse med. Der
er jo sendt et brev af sted allerede på nuværende tidspunkt. Og socialministeren er allerede
godt i gang med at lægge en plan, og der er
meget godt i det, vi hidtil har set, ikke mindst af
pressens omtale, og i det, som vi også hørte fra
ministeren i dag.
I det ældrepolitiske oplæg, som CD kom med
i 1997, var vi meget optaget af at give begrebet
omsorg en renæssance, og det er i alt for høj
grad blevet bortrationaliseret, og hvis nogle nu
vil til at kvalitetssikre plejehjemmene - det er
nok sådan noget ISO-certificering eller sådan
noget - så skal vi altså huske på, som også Bent
Rold Andersen sagde på et tidspunkt, at vi ikke
går lidt for højt op i, hvor meget tid der går
med at støvsuge et areal, og lidt for lidt i, hvordan de gamle egentlig har det.
Men generelt synes jeg, det er udmærket med
sådan en debat, og det er udmærket med en
holdningsdebat, men vi skal nok passe på, at vi
ikke begynder at lede plejehjem og pege dårlige
plejehjem ud rent ledelsesfunktionsmæssigt.
Der må vi altså stille krav til, at når vi hører den

4222

Torsdag den 10. februar 2000 (B 76)

slags historier, så ligger ansvaret hos kommunerne, og vi er helt enige i, at vi må have en
bedre kontrol på området. Det har tilsyneladende svigtet, og derfor bakker vi ministerens tiltag
op.
Det er altså ministeren og regeringen, der nu
skriver ud til kommunerne, og det synes jeg vi i
fællesskab i det her Folketing skal bakke op.
Om vi så synes, ministeren gør det tilstrækkelig
kvikt osv., det kan vi se undervejs, men lige nu
har jeg i hvert fald ikke hørt nogen som helst
afvisninger fra regeringen eller fra ministeren
om at stramme det her op.";Ebbe Kalnæs
407284;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget, selv om
der naturligvis er nogle forslag iblandt, der kan
bruges. Jeg går ud fra, alle partier i princippet
er tilhængere af, at plejehjemsbeboere behandles anstændigt, men det er jo ikke ensbetydende
med, at de samme partier sørger for, at der er
tilstrækkelige ressourcer til stede på plejehjemmene, til at det kan blive virkelighed.
Anstændig behandling betyder for os bl.a., at
den bolig, man har på plejehjemmet, er så stor,
at der er plads til både de fornødne hjælpemidler, sådan at plejepersonalet kan udføre deres
arbejde optimalt, og også til den enkeltes personlige møbler og ejendele, så plejeboligen kan
få det individuelle præg, som vi alle gerne vil
have, vores hjem skal have.
Eksemplet med plejehjemmet i Give, hvor
der ikke var plads til den ældres personlige
møbler, var jo ikke et problem med Arbejdstilsynets krav, men derimod en uhyre ringe standard størrelsesmæssigt, og derfor bør der selvfølgelig være nogle regler for, hvor små boliger
på plejehjem må være.
Anstændig behandling betyder for os også, at
der skal være tilstrækkelige personalenormeringer, og at personalet har de nødvendige faglige kvalifikationer. Men der skal ikke kun være
tid til den basale pleje. Der skal også være tid til
den daglige sociale omsorg. Der er behov for
mere personale, hvis plejen og omsorgen skal
være optimal. Og det gælder også, uanset at vi
har hørt eksempler på, at tingene foregår på en
anden måde enkelte steder.
Anstændig behandling betyder for os også, at
man skal have lov at have den daglige glæde
det er at kunne lugte maden, mens den bliver
tilberedt, og bagefter spise den sammen med de
andre, måske selv få lov til at være med til at

skrælle kartoflerne eller pynte lagkagen, hvis
man kan.
I effektiviseringens og centraliseringens navn
er masser af plejehjemskøkkener blevet nedlagt.
Maden tilberedes i store centralkøkkener, fryses
og varmes lokalt i særlige ovne.Det forringer
ikke ernæringsindholdet, men det fjerner glæden ved duften af hakkebøfferne og de nybagte
boller. En duft, der skærper appetitten hos de
småtspisende ældre. Men sådan nogle ting tager også tid, især hvis man ønsker, at de ældre
skal være med til at deltage i arbejdet selv.
Anstændig behandling betyder også, at en
selv og ens nærmeste sikres indflydelse på ens
dagligdag. Kan man ikke selv indgå aktivt i bestyrelser eller råd, fordi man er svækket fysisk
eller mentalt, så har man måske pårørende, der
gerne vil påtage sig det arbejde. Det er helt i tidens ånd med forældre- og brugerbestyrelser.
Vi skal have det samme på pleje- og ældreområdet, det er klart.
Vil vi måle kvaliteten på et plejehjem, så er
det vigtigt at vurdere, om personalet trives og
bliver der længe, for er de glade for at arbejde
der, så er der også en stor sandsynlighed for, at
beboeme trives. Desuden betyder kontinuiteten
ganske meget for den ældre. Og man bør spørge beboerne - en del af dem kan godt ytre sig og man bør spørge de pårørende. En sådan løbende opfølgning af kvaliteten er sammen med
et løbende tilsyn fra embedslægeinstitutionen
en sikring af et fremskridt på de her områder.
Anstændig behandling betyder også, at personalet har overskud og tolerance til at være
venlige og imødekommende, også over for den
senildemente, der spørger om det samme
hundrede gange i den samme time, og et personale, der har lejlighed til at udveksle oplysninger og give hinanden kollegial supervision.
Derfor er forslaget om at afskaffe personalets
pauserum langt ude. Vi har alle brug for at
have pauser, hvor vi kan lade op. Det gælder
også plejehjemspersonalet. Alt andet ville ikke
alene være uanstændigt over for personalet,
men også en trussel mod fagligheden og kvaliteten.
Enhedslisten kan altså ikke støtte de konkrete
elementer i forslaget, men vi vil meget gerne
være med til initiativer, der højner kvaliteten på
plejehjemmene.";Jette Gottlieb
411168;name_party;":
Anstændig behandling af plejehjemsbeboere, ja
tak. Hvis forslagsstilleren havde nøjedes med at

Torsdag den 10. februar 2000 (B 76)
skrive indledningen, ville jeg med glæde have
støttet forslaget. I indledningen står der, at der
skal tages initiativer, der kan sikre en værdig og
anstændig behandling af alle ældre medborgere
på landets plejehjem og sikre en ordentlig udnyttelse af ressourceme på plejehjemmene.
Men når hr. Frank Dahlgaard går ned i de
mindste detaljer og nævner, at socialministeren
skal skrive breve, at plejehjem skal nedlægge
personalestuer, hvad embedslægerne skal, og
hvad kommunerne skal, så vil der være nogle
detaljer, som vi ikke kan være enige i.
Når det så er sagt, vil jeg gerne tilføje, at der
i øjeblikket er fokus på behandlingen af plejehjemsbeboere, fordi der den senere tid har været en del tilfælde, hvor plejehjemsbeboere er
blevet behandlet og bliver behandlet uanstændigt. Det drejer sig om tvangsmedicinering,
skjult medicinering, fastspænding, genbrug af
bleer, manglende tandbørstning og bad, kaffedrikning i personalestuer i stedet for at være
sammen med de ældre, osv. osv.
Det seneste eksempel på uanstændig behandling er fra et plejehjem i Thyregod ved
Give i Østjylland, hvor de ældre ikke længere
må få lov at beholde deres ganske få egne private møbler. Hjemmehjælperne kan ikke komme til at udføre deres arbejde, og derfor har
man besluttet, at de ældres egne personlige
ejendele skal ud. Ud med den kommode, man
har haft i 50 år, ud med spisestuestolene, som er
det eneste, der er tilbage, det sidste man har af
spisestuen fra den tid, hvor hele familien spiste
sammen, hvor man fejrede jul, fødselsdage og
andre festdage sammen. Ud med det. Det er
også uanstændigt.
Det kan vi ikke være bekendt. De ældres stuer skal bære præg af at være et privat hjem. Der
skal være en hjemlig atmosfære, og det kan der
naturligvis være, hvis man stopper millimetertyranniet og udviser fleksibilitet, kreativitet og
lidt god vilje. Det drejer sig om holdninger, er
der blevet sagt flere gange i dag. Det drejer sig
også om værdier og mennesker med hjertet på
rette sted.
Vi må have en bedre ordning vedrørende tilsyn med plejehjem, end vi har nu. I bekendtgørelsen om tilsyn, der trådte i kraft i juli 1992,
står der, at embedslægerne skal yde rådgivning
på anmodning, og siden 1992 har det primære
tilsyn med landets plejehjem ligget i kommunerne.
Vi må kunne gøre det bedre, har statsministeren adskillige gange sagt ved festlige lejlig-

4223

heder de seneste år, og det er jeg meget enig
med ham i. Vi må kunne gøre det bedre, for tilsynet fungerer ikke godt nok. Vi må have et sæt
standardregler for, hvordan pasning af de ældre i praksis skal foregå på plejehjem, måske
endda en slags kvalitetsmærkning, som et medlem fra Borgerrepræsentationen i København
har foreslået.
Og hvis det er kommunale plejehjem, vi taler
om, så mener jeg, det bør være andre instanser
end kommunen, der tager sig af tilsynet. Det
bør ikke være den samme, der udfører jobbet,
som foretager tilsyn og som modtager klager
over samme. Disse funktioner bør skilles ad,
som det bliver gjort på så mange andre områder i samfundet i øjeblikket.
Intentionerne med dette forslag er meget positive, og dem er vi enige i, men forslaget som
helhed kan vi desværre ikke støtte.";Tove Videbæk
414476;name_party;":
Til gengæld kan Frihed 2000 støtte forslaget,
også i sin helhed, i særdeleshed i sin helhed.
Der er nogle småting, som vi gerne havde set
anderledes, det vil jeg vende tilbage til. Men
overordnet set er det et rigtig godt beslutningsforslag, der netop tager fat og ikke bare siger, at
vi skal have en anstændig behandling af plejehjemsbeboeme, men også anviser hvordan, og
det synes jeg har været tiltrængt længe, fordi vi
kan jo alle - som mange ordførere har sagt være enige om, at vi skal have en anstændig
behandling af plejehjemsbeboerne.
Jo, men hvordan? Og det er jo præcis dér, debatten bør stå, og derfor er det glædeligt at se,
at forslagsstilleren har lavet seks punkter og
sagt, at det er dér, det gør ondt i dag, det er dér,
ligtornen sidder, det er dér, hunden ligger begravet, det er dér, vi skal sætte ind, det er dér,
vi skal gøre noget.
Vi i Frihed 2000 er helt enige i, at det vil være
hensigtsmæssigt, at socialministeren indskærper, at plejehjemslederen rent faktisk har et ansvar, og at plejehjemslederen rent faktisk også
bør stilles til ansvar, hvis der sker svigt.
Vi er også enige i, at de ansatte på plejehjemmene bør have en mere,konkret rolle at spille,
når de opdager, at der sker svigt på plejehjemmene, omsorgssvigt over for de ældre, at de da
skal have en pligt til sitnpelt hen at gøre noget
ved det eller indberette det, således at forholdene kan blive ændret.
Vi er også meget enige i, at det skal være
muligt både for plejehjemsbeboerne og også for

4224

Torsdag den 10. februar 2000 (B 76)

de pårørende at kunne henvende sig til kommunen, uden at det nødvendigvis er sådan, at
der går et budskab tilbage til det pågældende
plejehjem om, at fru Jensens familie har nu igen
klaget osv., osv. Jeg har desværre modtaget
henvendelser fra pårørende, der kan fortælle, at
i forbindelse med, at de har klaget over, at deres gamle mor eller far har fået en for ringe behandling, er servicen rent faktisk blevet yderligere forringet sådan som en form for straf over
for de pårørende, fordi de havde tilladt sig at
klage. Og det er selvfølgelig ganske forfærdeligt, at man kan komme i de situationer.
Punkt 3 om, at personalet ikke skal have særlige personalestuer på plejehjemmene, men at
de skal holde deres pauser sammen med de ældre, være sammen med de ældre, er jo et ganske godt forslag, og der har jo været eksempler
fremme på - på nogle plejehjem i hvert fald - at
personalet bruger hovedparten af tiden på at
sidde og drikke kaffe med hinanden inde på en
personalestue i stedet for at tage sig af de ældre.
Vi har i Frihed 2000 intet imod, at personalet
holder pauser, eller at de drikker kaffe. Vi synes
bare, det ville være hensigtsmæssigt, at man
gjorde det sammen med de ældre. Årsagen til,
at man er blevet ansat på et plejehjem, er vel, at
man har lyst til at have omgang med de ældre,
og ikke, at man lyst til at holde pauser afsondret og siddende for sig selv.
Det var i øvrigt en pind, som man burde lade
gå igennem, når vi taler om f.eks. børneinstitutioner. Jeg kan huske, da vi var med Socialudvalget i Italien og så, hvordan man dér har børneinstitutioner, hvor personalet er sammen med
børnene hele tiden, hvor man spiser sin mad
sammen med børnene, hvor man er sammen
med bømene, og hvor der netop af den grund
er flere kvadratmeter til børnene, fordi der ikke
bliver sat kvadratmeter af til personalet til det
formål.
Og se, så er vi jo tilbage ved noget af det,
som fru Jette Gottlieb indvendte, nemlig kvadratmeterne. Hvis det var sådan, at man ikke
havde personalestuer, så ville der også være
flere kvadratmeter til de ældre. Så det er en
ganske god pind og en ganske nødvendig pind.
Med hensyn til, at embedslægeme skal føre
en lovpligtig og systematisk kontrol, dér er så
en af vores indvendinger, at det er vores opfattelse, at embedslægerne allerede i dag har rigeligt at se til, og derfor er vores forslag, at man i
stedet for lod de praktiserende læger passe det
tilsyn. Man kunne jo fordele de ældreinstitutio-

ner, der er i kommunen, mellem de praktiserende læger og så sige, at f.eks. en gang om
ugen sidder den praktiserende læge dernede. Så
kan man henvende sig og stille spørgsmål eller
komme med kritikpunkter osv. Det ville være
meget bedre.
Det med, at kommunens tilsynsforpligtelse
over for plejehjemmene skal strammes op - ja,
det tør svagt antydes. Altså alene sagen fra
Odder Kommune, hvor man kan se en borgmester på alle tv-kanaler stille sig frem og sige,
at han synes også, at det er forfærdeligt, og han
vil meget gerne være med i et samarbejde med
ministeren om, hvordan man kan forbedre tilsynet og sådan noget - den borgmester burde
pakke sine papirer omgående og træde tilbage
som borgmester!
Det er en borgmesters fomemste opgave at
holde øje med, hvordan bysbørnene har det fra
den yngste til den ældste. Og hvis den borgmester ikke af sig selv er i stand til at tage ud på
plejehjemmene og se: går det nu godt med mine
borgere i min by, så skal han ikke være borgmester. Jeg tror ikke, han er det efter næste
valg, men lad det nu ligge.
I punkt 6, hvor forslagsstilleren lægger op til,
at der skal komme en række initiativer og en
handlingsplan fra regeringen, foreslås det bl.a.,
at man kunne lave en såkaldt ISO 9000certificering. Det lyder fint, og det lyder godt,
men det er det ikke. ISO 9000 betyder sådan set
bare, at man leverer den samme ydelse i den
samme standard igen og igen, og det skulle vi
helst ikke have. Vi skulle helst have forbedret
standarden rundt på plejehjemmene, så den
linje synes jeg også skal udgå.
Men samlet set er det her et godt beslutningsforslag og et beslutningsforslag, der i
allerhøjeste grad får Frihed 2000's støtte.";Tom Behnke
420165;title_name;":
Ordføreren for forslagsstilleren, hr. Frank
Dahlgaard.";Ole Løvig Simonsen
420242;name_party;":
Tak til partiernes repræsentanter for bemærkningerne og måske især tak til hr. Tom Behnke,
også til fru Tove Videbæk, til fru Jette Gottlieb,
til hr. Kurt Christiansen fra Dansk Folkeparti og
såmænd også til hr. Ebbe Kalnæs, alle ordførere, som gjorde lidt mere ud af det, som helt tydeligt havde sat sig ind i tingene og ikke bare
skøjtede på overfladen.

(529)
Torsdag den 10. februar 2000 (B 76) ,

4225

Også tak egentlig til socialministeren, som jeg fentlige. Det skal ikke måles bare i kroner og
øre, men også i trivsel for beboerne.
synes gik konkret til det, og konklusionen, at
Der synes jeg faktisk, at Finansministeriets
hun og regeringen ikke kan støtte forslaget, var
undersøgelse, offentliggjort i Budgetredegøreljo egentlig lidt overraskende på den baggrund.
sen fra 1997, går seriøst til denne sag, og selv
Men det er vel, fordi man hellere vil komme
om ordene er produktivitet, er der jo også trivmed sit eget forslag. Det er også i orden.
sel i det. De peger netop på, at de bedste plejeDet, som var meningen med det her, det, jeg
hjem i den undersøgelse, man har foretaget, er
havde håbet, var jo at sætte nogle tidsfrister på,
der, hvor der er en god ledelse, hvor opgaverne
at gøre det forpligtende, for hvornår kommer
er delegeret ud. Disse gode plejehjem er også
regeringen nu med et udspil omkring sine
karakteriseret ved et lavt sygefravær. Det er
overvejelser om kvalitet på plejehjemmene, og
måske ofte sådan på de plejehjem, hvor det ikke
hvad sker der nu med disse tilsynsfunktioner,
fungerer, at sygefraværet dækker over, at man
som ikke rigtig overholdes, osv.? Det var jo det,
bare bliver væk, og det bliver accepteret, altså
der var meningen: at det ikke skulle munde ud
snyd og fup.
i noget, der måske ikke bliver til noget.
De gode plejehjem er karakteriseret ved en
Så ganske kort nogle bemærkninger til de enkelte ordførere. Jeg synes, den socialdemokrati- effektiv tidsanvendelse, som der står, og det er
ske ordførers indlæg var meget skuffende. Det jo lige præcis dér, det er gået galt i de mange
eksempler, der er kommet frem i den seneste
var bare noget med straf over for nogle ansatte,
tid.
og det er jo slet ikke det, der er tale om. Der er
Så man kan med fordel studere den undersøtale om, at der skal laves nogle regler, hvor, ja,
gelse, og det håber jeg og regner da også med at
ting har konsekvenser, og det er klart, at hvis
regeringen gør i det videre arbejde. Og så håber
lederen ikke lægger tonen og stilen og stiller
jeg bare, at ministeren, enten her eller senere,
nogle krav på et plejehjem, ja, på en hvilken
sætter sig selv og sin regering nogle tidsfrister,
som helst virksomhed, offentlig eller privat, så
for det her har at gøre med omsorgssvigt og
sejler det let.
vanrøgt i de mest grelle tilfælde på plejehjemDet var også der, bl.a. hr. Ebbe Kalnæs var
mene.
henne, da han sagde, at ledelsen er vigtig for
Fru Else Winther Andersen fra Venstre snaktrivselen. Det tror jeg er en af de ting, som er
kede meget om, at ældre skal selv kunne vælge,
helt rigtig.
og alle disse venstreideologiske betragtninger,
Med den rigtige leder, hvad enten det er en
som egentlig ikke har så meget med forslaget at
virksomhed eller et plejehjem, får man også det
gøre. Fru Else Winther Andersen understregerigtige personale trukket til sig, man får en god
de, at det i høj grad var et spørgsmål om holdtone på arbejdspladsen, på plejehjemmet, folk
ning. Ja, det er i hvert fald rigtigt.
kan godt lide at blive der, der bliver ikke den
Hr. Jens Heimburger sagde, at det var absurd
store personaleomsætning og -gennemstrømat lovgive om, at folk skal passe deres arbejde,
ning, som især er ulykkelig på en arbejdsplads
som et plejehjem, for de gamle beboere bliver jo og det er han jo selv et godt og glimrende eksempel på. Han har også forladt Folketinget for
endnu mere forvirrede, end vi andre bliver, ved
længe siden, og det gør han vel også snart for
hele tiden at møde nye mennesker, og når det
bestandig.
drejer sig om personlig omsorg og pleje, er det
Til hr. Villy Søvndal: Der er brug for flere
altså vigtigt, at man kender de mennesker, der
ressourcer, mange steder har de forrygende
plejer én.
travlt. Ja, det er jo det modsatte af, hvad det her
Ledelsen er det vigtige, og det er også det,
forslag går ud på. Nogle steder har man meget
der er understreget i forslaget. Forslaget lægger
travlt, men nogle steder har man mere end riop til, at man på en eller anden måde med en
gelig tid, man gider bare ikke bruge den på det,
handlingsplan, der skulle være på plads og
den skal bruges til, og det er jo også noget, der
komme frem inden årets udgang, kunne lægge
kan udvikle sig på grund af ledelsessvigt. Igen
en vifte af forslag frem, der kunne sikre de gode
ledere, de motiverede ledere, de engagerede le- er vi tilbage ved ledelsen.
En tak til hr. Kurt Christiansen, som kom
dere, dem, der har hjertet på rette sted, og som
med et, synes jeg, rigtig godt indlæg. Der er
også bør, ikke udnyttes, men belønnes, også
økonomisk, for deres indsats. De er guld værd i brug for kvalitetskontrol.
bogstavelig forstand også i forhold til det of-

4226

Torsdag den 10. februar 2000 (B 76)

En tak også til hr. Tom Behnke: Det er rigtigt,
at ISO 9000 - det er vist rigtigt nok - er udtryk
for den samme standard, om den så er høj eller
lav. Og det er jo klart, at den skal op, og den
skal være høj, og så skal den holdes dér på en
eller anden måde: så det vil jeg medgive ham.
Ja, jeg har takket de ordførere, som havde sat
sig ind i tingene. Jeg håber, at det her forslag
også kan gå ind i regeringens overvejelser, sådan at der kan blive gjort noget ved denne her
sag, ikke om 5 år eller om 3 år eller om 2 år,
men ganske snart må der komme et udspil.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frank Dahlgaard
426089;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om kritisk revision af kommunemes udbetaling af sociale
ydelser.
Af Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 26/1 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
426573;title_name;":
Jeg er helt enig med forslagsstillerne, når de siger, at der ikke må herske tvivl om, at kommuneme skal overholde loven, og at borgerne skal
have de ydelser, de har krav på, hverken mere
eller mindre.
Når vi overhovedet diskuterer det i dag, er
det jo, som det fremgår af forslaget, foranlediget af en udsendelse i TV 2, der hed »Snyd for
statens penge«. I udsendelsen var der flere
socialrådgivere, der mente, at de ikke havde

pligt til at følge loven i alle tilfælde, og at de
havde viden om misbrug af sociale ydelser,
men mente, at der ikke, under henvisning til
tavshedspligten, var grund til at give det
videre.
Det var selvfølgelig nogle helt uacceptable
udtalelser, og man kunne få det indtryk, at den
kommunale socialforvaltning var sådan en
slags tag selv-bord: det er selvfølgelig uacceptabelt og har med god grund stødt mange
mennesker.
Heldigvis er der jo, kan man sige, hele vejen
rundt taget afstand fra de udtalelser, såvel af
formanden for Kommunemes Landsforening,
Anker Boye, som af en række kommunalpolitikere og formanden for Socialchefforeningen.
Formanden for Socialrådgiverforeningen har
også taget klart afstand og har udsendt en pressemeddelelse, hvor der er blevet taget afstand.
Jeg må også sige, at det ikke er mit indtryk, at
det står så galt til, som man kunne få indtryk af
i denne udsendelse, men det betyder selvfølgelig ikke, at man ikke skal tage det alvorligt.
Forslagsstillerne kommer med den idé, at
man kunne bede Rigsrevisionen om at foretage
en kritisk revision af omkring 25 repræsentative
kommuner for at afdække, om de sociale ydelser er udbetalt efter lovgivningen.
Nu er det sådan, at der jo er en kritisk revision i dag i kommunerne, og den bygger på den
kommunale styrelseslov, hvor der er nogle retningslinjer for, hvordan revisionen skal være.
Derudover er der så for det enkelte område, og
det vil så sige i den sociale lovgivning, nogle bestemmelser med hensyn til, hvordan revisionen
præcis er på det sociale område, og der er to ret
klart detaljerede bekendtgørelser, der beskriver,
hvordan den kritiske revision skal foretages og
finde sted. Der bliver så lavet revisionsberetninger en gang om året, der bliver sendt til Socialministeriet, som gennemgår samtlige revisionsberetninger og tager stilling til de fejl og mangler, man finder i beretningerne.
Rigsrevisionen har haft de regler, vi har, til
vurdering, og der bliver jævnligt holdt møde
med Rigsrevisionen. Rigsrevisionen holder også
møde med revisionsfirmaerne, og Kontaktudvalget for Offentlig Revision holder møde med
de firmaer, der reviderer kommunerne. Desuden kan Rigsrevisionen foretage stikprøvebesøg i kommunerne, altså en form for uanmeldt
tilsyn, og det gør de også. Det har dog især været førtidspensionsområdet, der har været under luppen i den form for besøg.

Torsdag den 10. februar 2000 (B 78)
Så der er altså en ret omfattende form for tilsyn, hvor man jo blandt andet kan fange de tilfælde, hvor man udbetaler ydelser på et forkert
grundlag. Men det er klart, at hvis der er tale
om fiktive adresser, der ikke er blevet opdaget,
vil de ikke kunne fanges i revisionen, men de
vil til gengæld kunne fanges i den form for
kontrol, der skal være internt i en kommune
med, hvordan man sørger for, at den form for
snyd ikke finder sted.
Jeg mener, at sådan som det er lagt til rette,
kan det godt være en alt for stor og ressourcekrævende opgave at sætte i værk med sådan en
undersøgelse af 25 kommuner. Det vil altså
kræve ret meget mandskab fra Rigsrevisionen,
og vi har ikke rigtig sikkerhed for, hvad der
kommer ud af det, så den idé kan jeg ikke
støtte.
Men jeg synes, at vi, for at det skal være en
helt rigtig sagsgang, skal bede statsrevisorerne
om at anmode Rigsrevisionen om et notat til
Folketinget, der giver en vurdering af både den
sagsbehandling og den revision, der finder sted
i øjeblikket, sådan at Folketinget og Socialudvalget på den baggrund selv kan gøre sig bekendt med Rigsrevisionens vurdering af den
form for revision, der finder sted. Og så har vi
jo, hvis Folketinget er enig i det, når vi får den
udtalelse, et grundlag for at vurdere, om der
skal foretages noget ud over det.";Karen Jespersen
430726;name_party;":
Lad mig slå det fast med det samme, at vi i
Socialdemokratiet har stor tillid til alle medarbejdere, der på den ene eller den anden måde
hjælper og rådgiver inden for det sociale område, og til, at det sker med en høj faglighed og
engagement. Vi har tillid til, at kommunerne
forvalter lovgivningen på fuld forsvarlig vis, og
at der selvfølgelig ikke finder ulovligheder sted,
uden at der gribes ind.
I Socialdemokratiet må vi derfor tage afstand
fra, at forslagsstillerne hænger landets kommuner ud for at have en meget lav moral. Vi deler
ikke denne opfattelse. Jeg tror ikke, at der drives kommunal lånevirksomhed, hvor lånene er
rente- og afdragsfri resten af livet, og hvor man
kan få både til det ene og til det andet.
I Socialdemokratiet er vi overbevist om, at
kommuneme selv har en interesse i, at sagsbehandlingen er i orden, og at alle udbetalinger
sker på et korrekt grundlag. Vi har også noteret
os, at både KL's formand og Socialchefforenin-

4227

gens formand har taget klar afstand fra udtalelseme i TV 2 fra en række socialrådgivere.
I Socialdemokratiet har vi intet ønske om en
større omkostningskrævende revision af området, hvor der allerede i dag både lokalt og centralt foretages en løbende revision. Men vi forventer, at man både i KL, i Kommunernes
Revisionsafdeling og i Kontaktudvalget for
Offentlig Revision tager situationen alvorligt.
Der er trods alt tale om et område, hvor staten
årligt giver en refusion i en størrelsesorden på
100 mia. kr.
Jeg kan nu forstå på socialministeren, at hun
allerede har taget initiativ til at rette henvendelse til borgmestrene i alle landets kommuner om
at gøre en indsats imod misbrug af sociale ydelser, og at Den Sociale Ankestyrelse vil foretage
en undersøgelse i kommunerne. Dette hilser vi
velkommen.
Befolkningen vil gerne være med til at betale
for en høj velfærd, men kan ikke acceptere, at
der snydes med sociale ydelser: det undergraver vores velfærdssystem. De, der er med til at
betale, har krav på at vide, at de sociale ydélser
altid går til dem, der har et reelt behov.
Når der nu er opstået tvivl, om de sociale
ydelser indimellem kommer i de forkerte lommer, skal der naturligvis gøres en indsats. Derfor kan vi fra Socialdemokratiets side bakke op
om at få belyst et eventuelt problem og af en
uvildig instans. Socialdemokratiet kan derfor
støtte ministerens forslag om, at der skal foretages en undersøgelse.
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne som
sagt støtte dette initiativ og meddele, da den radikale ordfører ikke kan være til stede, at De
Radikale deler det samme synspunkt.";Peder Sass
433320;name_party;":
I Venstre er vi af den opfattelse, at kommunerne har ansvaret for, at lovene efterleves, også af
det kommunale personale. Her er det kommunalbestyrelsen, som har ledelsesansvaret og må
leve op til det.
Det er selvfølgelig helt uacceptabelt, hvis der
sker lovbrud. Men Venstre ønsker at fastholde
kommunerne på deres ansvar, også når det
gælder revision. Kommunerne har alle muligheder for selv at beslutte en kritisk revision,
hvis man finder, det er nødvendigt.
Vi har i Socialudvalget i dag fået et bilag nr.
369, som er et brev fra socialministeren til landets borgmestre. Vi er enige i indholdet af det
brev.

4228

Torsdag den 10. februar 2000 (B 78)

Som det fremgår, kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget. Og da den konservative ordfører ikke kunne være til stede, skal jeg sige, at
De Konservative heller ikke kan støtte forslaget.";Else Winther Andersen
434188;name_party;":
Efter SF's opfattelse er snyd under enhver form
uacceptabel, og hvis vi skal bevare viljen til at
finansiere et velfærdssamfund, er det helt afgørende, at vi griber ind, hver gang vi ser mennesker snyde. Det gælder det sociale system, det
gælder moms, det gælder skat.
Allerede i dag er der jo - som der er redegjort for - en kontrol, som også fanger sager op,
og som fanger ganske mange sager op, og det
synes vi er vigtigt. Jeg tror også, selve sagen her
vil være med til at anspore til en mere sikker
kontrol.
Jeg vil også godt slå fast, at lovgivningen skal
følges. Det burde ikke være nødvendigt at sige
det i et parlament, for ellers kan man sige, at
vores arbejde bliver meningsløst. Hvis man
ikke som folketingsmedlem har det principielle
standpunkt, at lovgivningen skal følges, så
skulle man finde noget andet at lave: selvfølgelig skal den det. Det betyder, at den skal følges
af ansatte, det betyder, at den skal følges af
borgere.
I øvrigt har man rig lejlighed til at gå ud og
påvirke lovgivningsprocessen. Man kan gå ind i
et politisk parti - jeg skal helt undlade at komme med anbefalinger - hvis man har lyst til at
påvirke på den måde. Man har den fulde ret til
at ytre sig i den offentlige debat.
Man har oven i købet inden for dele af bistandsområdet, et område, der er undergivet et
skøn. En stor del af det, og en stigende del af
det, er regelreguleret, men der er stadig en stor
del, der er skøn, og der er det klart, at dér kan
man ud fra den enkelte sags omstændigheder
foretage det skøn, men inden for den ramme,
som loven giver mulighed for.
Man kan prøve at overveje det modsatte.
Hvis enhver fastsætter loven, som man vil, ikke
alene i forhold til folketingsmedlemmers arbejde, men også i forhold til udbetalinger, så vil
retssikkerheden være fuldstændig væk.
Jeg har stillet nogle spørgsmål til socialministeren om det her, og i øvrigt også til skatteministeren. Jeg synes, vi har brug for at få belyst
omfanget af snyderiet, både på det sociale område, og også på skatteområdet. Specielt husker
jeg et parti, som hr. Tom Behnke tidligere har
været medlem af, hvor lederen af partiet i star-

ten af 1970'erne sagde, da vedkommende blev
valgt til Folketinget, og partiet blev Danmarks
næststørste, at han havde en skatteprocent, der
så sådan her ud, og udtrykt i ord hed nul, og at
han i øvrigt opfattede det som en gerning på
linje med frihedskæmperne under Anden
Verdenskrig at sikre, at man fik sådan en
skatteprocent.
Der er måske så anledning til at understrege,
at uanset hvordan man snyder et offentligt system, om man gør det via sociallovgivningen,
eller man gør det via skattelovgivningen, så er
det ret beset udtryk for præcis det samme,
nemlig at man unddrager fællesskabet noget,
fællesskabet skulle have haft.
Jeg har det oven i købet selv sådan, uden at
det skal opfattes som en opfordring til at snyde,
at når det endelig skal være, kan jeg lidt bedre
forstå, jeg kan ikke acceptere det, men jeg kan
bedre forstå, at mennesker, der lever på et kolossalt lavt økonomisk niveau, bliver meget fristet til at snyde. Jeg har voldsomt meget sværere ved at forstå det, når det foregår i whiskybæltet.
Jeg tror, debatten har haft betydning. Jeg kan
se på den del af landet, jeg er valgt i, at der stort
set i hver eneste socialforvaltning i øjeblikket
pågår en intens debat om de her forhold, affødt
af TV 2's udsendelse, og jeg synes, det er godt,
at man får debatten rundt omkring, fordi det
øger opmærksomheden.
Jeg skal runde af med at sige, at jeg er meget
tilfreds med ministerens tilsagn om, at vi får
Rigsrevisionens vurdering af den nuværende
revision. Dermed synes jeg, at sagen er vel
besluttet.
Kurt Christiansen (DF):
I lighed med revision af civile virksomheder
bør offentlige virksomheder ligeledes undergå
en kritisk revision med de kommentareri der
heraf måtte følge. I de tilfælde, hvor der har
fundet transaktioner sted, som er i strid med loven, skal de ansvarlige selvfølgelig stilles til ansvar. Det er der slet ingen tvivl om.
Når det så er sagt, må vi gå tilbage og se, om
vejledningen og informationen om sociale ydelser har været tilstrækkelig og fyldestgørelse.
For så vidt angår klienten, er det uhyre vigtigt,
at denne er gjort bekendt med, at han eller hun
får udbetalt penge, man ikke er berettiget til.
Det kan nok lyde lidt mærkeligt, men med andre ord: Hvis man modtager penge, som man
på forhånd ved at man ikke er berettiget til, så

Torsdag den 10. februar 2000 (B 78)

. 4229

holder en beskrivelse af lovgrundlaget. Der,
hvor man overhovedet kan være i tvivl, er man
endda ekstra nøje præcis, når man beskriver
det. Det er det almindelige.
Om der også her skulle være en eller anden
situation, hvor man kan finde en kommune,
hvor en revisor har været efterladende og ikke
har passet sit arbejde, skal jeg ikke udelukke.
Men i almindelighed er det altså et af de skrappere områder, vi har revisionsmæssigt. Der er
altså ikke nogen sammenspisthed i denne her
sammenhæng. Der er jævnligt helt almindelig
revision på området, som er ganske uanmeldt,
og kommuner, som måske har mange anmærkninger i deres protokol, vil måske endda få en
ekstra tættekam et stykke tid. Det er det almindelige.
Men jeg er enig i, at hvis Rigsrevisionen vil
prøve at beskrive, hvad det er, der foregår, er
det en god ting, der bliver sendt til Folketinget
her. Jeg vil også sige, at hvis det er et spørgsmål
om at gå tingene efter i sømmene og finde uregelmæssigheder, dér hvor de er, så er jeg ikke
sikker på, at man har folk i Rigsrevisionen, der
kan gøre det nær så præcist og godt som den
kommunalrevision, der er meget skarp og går
helt ude i krogene.";Villy Søvndal
439816;name_party;":
Men igen: Jeg vil gerne understrege, at etiske
Jeg føler trang til lige at starte med at sige, at vi
problemer i en socialrådgiverforening med en
bruger ret meget tid i det her høje Ting på at
gruppe eller nogle, der vil lave den daglige
beskæftige os med de kritiske udsendelser, der
var i sidste uge eller søndag aften. Den efterføl- ydelse til en kampplads for socialpolitikken
osv., tager vi skarpt afstand fra, hvis det skulle
gende uge er Folketinget en del præget af det.
ske, hvis det skulle hænde. Men i almindeligDet er sådan en mere generel betragtning.
Så vil jeg gerne sige, at hvis nogle socialråd- hed må jeg sige, at jeg er meget tryg ved den
måde, det foregår på.
givere og sagsbehandlere forsøger at gøre det
Det, jeg hører fra en række mindre kommudaglige arbejde til en socialpolitisk kampplads
om fordeling, så tager vi selvfølgelig straks af- ner, er faktisk, at de kalder på noget andet,
nemlig at de, når de i det daglige forsøger at
stand fra det, men det tror jeg bestemt ikke er
lave en fornuftig vurdering og forsøger at finde
det almindelige. Der kan også være nogle, der i
folk, der er kommet af sted med socialt bedraafgørende situationer får lyst til at prale af, hvor
meget de skubber rundt med det offentlige sy- geri, en gang imellem føler sig lidt lost og føler,
at det kniber lidt med deres værktøjer.
stem, uden at det måske holder stik, hvis man
De føler i høj grad også, at de en gang imelkigger ned i deres sager og beskrivelsen af salem er til grin for deres bestræbelser, for de efgen og det grundlag, der bliver bevilget på.
terfølgende ankèsystemer har måske ikke helt
Når jeg siger det, så er det, fordi den revision,
den indsigt, der skal til, og her er der altså en
kommunerne har, især på det sociale område,
hel del kommuner, Som med megen nænsomer skrap og detaljeret og går langt, langt ned i
hed, men dog alligevel prøver at fange de her
detaljer. Det er ikke spor ualmindeligt, at man
med korte mellemrum i en kommune kan ople- problemer. Men nogle af dem har nok en tenve, at der uanmeldt kommer mænd med map- dens til at give lidt op, fordi de næsten hver
gang kan regne med, at de bliver underkendt i
per og indtager de der skuffer med sagsmappeme, og dér går man faktisk langt ned i detal- den efterfølgende anke, selv om de synes, de
har et ret massivt grundlag at gøre det på.
jer. Man går i langt de fleste tilfælde ned og ser,
om den enkelte sag og den enkelte ydelse inde-

har man modtaget pengene med forsæt, og det
vil igen sige, at klienten har gjort sig skyldig i
socialt bedrageri og derfor skal stilles til ansvar.
Er det modsatte tilfældet, at klienten har
modtaget pengene i god tro, kan klienten ikke
straffes eller stilles til ansvar, men det kan komme på tale, at klienten skal betale pengene tilbage. I begge de her nævnte tilfælde vil rådgiveren stå til ansvar over for udbetalingen.
I sager, som bliver afgjort i de enkelte kommuners socialudvalg, er det kommunalpolitikerne, som sidder i socialudvalget, der er de
ansvarlige.
Det er vigtigt i forbindelse med en eventuel
revision, at de kommuner, der bliver udvalgt, er
valgt som et repræsentativt udsnit af kommuner, som der også er lagt op til her i beslutningsforslaget, men det skal være under hensyntagen til sådan noget som geografisk beliggenhed, indbyggere, antal arbejdspladser i kommunen osv. osv. Og der skal uden tvivl ske
en opstramning over for kommunerne på det
her punkt.
I Dansk Folkeparti ser vi positivt på forslaget
og glæder os til udvalgsarbejdet fremover.

4230

Torsdag den 10. februar 2000 (B 78)";Ebbe Kalnæs
443390;name_party;":
Den gældende sociallovgivning opfylder kun i
ringe grad sit formål som værende det underste
sikkerhedsnet for de svageste i samfundet. I
hvert fald er det et sikkerhedsnet med meget
store huller, og flere og flere borgere falder
igennem, bl.a. derfor er antallet af tiggere og
hjemløse i de større byer vokset.
Enhedslisten har gang på gang kritiseret aktiveringssystemet, netop fordi det udstøder og
marginaliserer i stedet for at forebygge og afhjælpe sociale problemer. Hvis det administreres firkantet, vil vi kunne opleve helt absurde
situationer, hvor hele familier mister forsørgelsesgrundlaget, fordi aktiveringen ikke overholdes, hvorefter man er nødt til at anbringe børnene uden for hjemmet for at sikre deres særlige behov, eller vi vil opleve medborgere med
psykiske problemer eller misbrug, som ender
foran Nørreport Station i soveposer. Og vi tror,
at aktiveringsreglerne er kilden til større og
større huller i sikkerhedsnettet.
Socialrådgiverne er uddannet til at forebygge
og afhjælpe sociale problemer. Deres faglige
udgangspunkt bør være helhedssynet. De skal
altså med udgangspunkt i og i samarbejde med
den enkelte, der retter henvendelse til dem om
hjælp, udarbejde en plan, der forebygger og afhjælper problemerne, allerhelst så de overflødiggør sig selv.
Derfor har vi i Enhedslisten forståelse for
socialrådgivere, der vælger den bredest mulige
fortolkning, når de kan se, at en eventuel fratagelse af det minimale forsørgelsesgrundlag,
som kontanthjælpen er, vil forværre de sociale
problemer med større menneskelige tragedier
til følge.
Det betyder selvfølgelig ikke, at socialrådgivere eller andre offentligt ansatte personer skal
tilskynde til eller acceptere socialt bedrageri.
Alle borgere underrettes om sandheds- og anmeldelsespligten, når de søger om ydelser efter
sociallovgivningen, og de forklares, at de har
pligt til at orientere forvaltningen om alle ændringer i deres personlige eller økonomiske forhold, der har betydning for ydelsen af hjælp.
Og de skriver i øvrigt som oftest under på, at de
er orienteret om det.
Det udelukker selvfølgelig ikke, at der er
borgere, der snyder. Der er også utrolig mange
borgere, der snyder i skat eller laver sort arbejde, selv om de ved, det er ulovligt. Og selvfølgelig er hverken den ene eller den anden form
for snyderi acceptabel.

Men forslagsstilleme bruger en tendentiøs
udsendelse fra TV 2 som begrundelse for deres
forslag: en udsendelse, hvor de medvirkende
dårligt selv kan genkende det, de har sagt, fordi
det er revet ud af sammenhængen.
Politikere ved, at journalister klipper og
klistrer i deres interview for at tydeliggøre den
vinkel, de ønsker at belyse. Vi er i den sammenhæng professionelle, og derfor udtaler vi os
også anderledes end medieuvante borgere, der
måske beredvilligt svarer på spørgsmål i lange
interview uden at tænke på, at der måske kun
kommer 30 sekunder ud af en halv times interview.
Det er næppe uden grund, at de socialrådgivere, der medvirkede i udsendelsen, over for
deres fagforening har givet udtryk for, at de føler sig misbrugt. At ophøje en tv-udsendelse til
generel sandhed er en rigtig dårlig idé.
Argumentationsniveauet kommer til at svare
til Erasmus Montanus.
Det er ikke, fordi vi mener, at der ikke eksisterer problemer med snyd i det sociale system,
men vi mener, at baggrunden for det forslag,
der her er fremsat, ikke svarer til de ting og de
forslag, der faktisk er stillet, og derfor er vi meget bekymrede for den måde, som politikken og
debatten kan udvikle sig på, når baggrunden er
så entydigt rettet mod en bestemt tv-udsendelse.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget, men vi
vil gerne være med til at blotlægge hullerne i
sociallovgivningen, så det underste sikkerhedsnet kan blive rigtig funktionsdygtigt. Vi kan altså ikke støtte forslaget, og vi skal i øvrigt meddele, at det også gælder for Kristeligt Folkeparti.";Jette Gottlieb
447272;name_party;":
Tak for de mange bemærkninger. Det var noget
beklageligt, at så mange ordførere ikke havde
mulighed for at være til stede. Vi har i
Frihed 2000 faktisk vurderet denne her sag som
ganske alvorlig. Det håber vi også at de partier,
der ikke er til stedet, gør, og at de af andre
årsager ikke har haft mulighed for at være her
i dag.
Det er blevet indvendt fra nogle ordførere, at
det er problematisk, at bare fordi der er en tvudsendelse den ene uge, så er det pludselig
overskriften i Folketinget den næste uge. Jeg
synes egentlig, det var mere problematisk, hvis
det var sådan, at når vi bliver gjort opmærksom
på, hvad der sker ude i virkeligheden, så bare

Torsdag den 10. februar 2000 (B 78)
vendte den anden kind eller det døve øre til og
sagde: Det er vi sådan set ligeglade med: lad
det bare sejle fuldstændig, som det passer sig
derude.
Forudsætningeme for, at man kan fremsætte
forslag i Folketinget, er jo, at man bliver gjort
opmærksom på, hvad problemet er. Det er vi
blevet, og vi har taget konsekvensen af det og
sagt: Hvis det er rigtigt, så skal der gøres noget
ved det. Vi har ikke sagt, at sådan er det, men
vi har sagt, at hvis det er sådan, så skal der
gøres noget ved det.
Derfor har vi også gjort det, at vi har fremsat
et beslutningsforslag om, at man kigger det her
nøjere efter og undersøger: Er det nu også sådan? Er det også så slemt, eller var udsendelsen
stærkt, stærkt tendentiøs, måske endda direkte
misvisende? Vi ved det ikke. Vi ved det ikke.
Man kunne også forestille sig den anden situation: at jeg selv havde været ude i en kommune og oplevet de her ting og så havde fremsat et beslutningsforslag. Så ville alle ordførere
have sagt: Hvor ved hr. Tom Behnke dét fra?
Hvordan kan man stille et forslag uden hold i
virkeligheden?
Vi er jo nødt til ligesom at have noget frem
på bordet om noget, som vi alle sammen har
set, hørt, selv om jeg godt kan blive lidt i tvivl
om, hvorvidt den socialdemokratiske ordfører
har set udsendelsen, men det vil jeg vende
tilbage til.
Formålet med beslutningsforslaget er altså
ikke at klandre kommunerne, det er ikke at
skælde ud på kommunerne, det er ikke at skælde ud på socialrådgiverne, men det er at finde
ud af, om der er belæg for det. Er der belæg for
den udsendelse, som TV 2 har sendt? Eller er
der ikke belæg for det?
Det synes vi er ret væsentligt, ikke mindst af
hensyn til socialrådgiverne og specielt alle de
socialrådgivere, som hver eneste dag til punkt
og prikke overholder lovgivningen og gør et
godt og dygtigt stykke arbejde. De fortjener en
oprejsning, hvis der ikke er belæg for det. Og
omvendt: De, der ikke følger lovgivningen, har
også fortjent, at der bliver sat en finger lige nøjagtig dér, hvor det gør ondt, og vi gør opmærksom på, at det vil vi ikke acceptere.
Som mange ordførere var inde på, så skal
lovgivningen selvfølgelig overholdes. Og det er
jeg glad for så klart og tydeligt blev understreget.
Da jeg skulle skrive beslutningsforslaget her,
var der en journalist, der fortalte mig, at han

4231

lige havde haft et interview med den radikale
ordfører, og den radikale ordfører mente faktisk, at man skulle gøre den enkelte socialrådgiver økonomisk erstatningspligtig, hvis der var
foregået forkerte udbetalinger. Og dertil måtte
jeg svare, at det syntes jeg var sådan lige voldsomt nok: det var nok lige voldsomt nok.
Men lad os nu først undersøge, om det her
overhovedet er så stort et problem, som TV 2
lagde op til, men den radikale ordfører er jo
desværre ikke til stede i dag, så derfor kan vi
ikke få uddybet, hvad der lå i de ord. Det er lidt
ærgerligt, men jeg kunne forstå på den socialdemokratiske ordfører, at Det Radikale Venstre
er enige med Socialdemokratiet, når vi når til
Folketingssalen. Og det er jo godt nok.
Se, det, som egentlig bekymrede mig mest
ved den udsendelse, var ikke, at der var nogle
enkelte, der kunne sige, at de var ligeglade med
lovgivningen, de udbetalte penge, som det passede dem. Det, der bekymrede mig, var, at moralen så ud til at være sådan. Og det er stærkt
bekymrende, at man jo bl.a. også fra skolen
havde den holdning, at lovgivning er lovgivning, men i den konkrete sagsbehandling må
man nu en gang vurdere den enkelte klients behov for hjælp fra kommunen, og det er problematisk. Det er problematisk, hvis den moral er
blandt socialrådgivere, for selvfølgelig skal man
hjælpe så meget, man kan, men man skal
sandelig overholde lovgivningen.
Så vil jeg gerne sige tusind tak til socialministeren. Jeg synes, det var en meget positiv imødekommelse og en imødekommelse, som jo
netop baserer sig på: Lad os nu prøve at se på
det her, er det overhovedet et problem? Og jeg
ser frem til, at vi får klarlagt omfanget af den
revision, der rent faktisk finder sted i dag, så vi
kan se, hvor meget der egentlig sker, og om den
revision, der finder sted i dag, har den effekt,
som den skal have, nemlig at der bliver rettet
op, hvis der foregår fejl.
Jeg er også meget enig i, at vi venter og ser
resultatet af den, inden Folketingets Socialudvalg eventuelt beslutter sig for at skrive en beretning over forslaget, hvor vi opfordrer Rigsrevisionen til måske at gå et skridt længere eller
gøre nogle konkrete ting.
Men altså: En stor tak til socialministeren for
den imødekommenhed, der var over for forslaget her.
I forhold til hr. Peder Sass, som meget, meget
firkantet bakkede op om alle socialrådgivere de gjorde et godt stykke arbejde, de overholdt

4232

Torsdag den 10. februar 2000 (B 78)

alle sammen loven - kunne man godt blive lidt
i tvivl om, om hr. Peder Sass overhovedet har
set udsendelsen. Men lad det ligge, for det er
selvfølgelig ingen pligt, at man skal se tv, når
man er medlem af Folketinget: det er det
selvfølgelig ikke.
Men det, som jo altså var den røde tråd, kan
jeg sige til hr. Peder Sass, var, at de medvirkende socialrådgivere gav udtryk for, at Folketinget kan vedtage, hvad de vil, når vi sidder i de
konkrete situationer, så er vi nogle gange nødt
til at se stort på lovgivningen, og så udbetaler vi
det, som vi synes, der skal udbetales.
Der var endda også en sagsbehandler af
udenlandsk herkomst, som i øvrigt på meget,
meget fint dansk gav udtryk for, at det, det
handlede om ude i kommunerne, når man var
klient og havde brug for hjælp, var, at man fik
en god socialrådgiver. Om man fik penge eller
ikke fik penge afhang helt af, hvilken socialrådgiver man fik. Det synes jeg er stærkt problematisk. Hvis det er sådan, at ens rettigheder afhænger af, hvilken socialrådgiver man får, så
har vi et problem, som vi ikke bare kan
negligere og se bort fra.
Jeg skal så i øvrigt understrege, at forslaget jo
ikke kun er i forhold til, om der bliver udbetalt
for mange penge, for vi får i Frihed 2000 jævnligt henvendelser, specielt fra pensionister, der
siger, at til trods for de er berettigede til tilskud
af den ene eller anden art, så får de det ikke,
hvor vi ofte må sidde og hjælpe dem med at
rette henvendelse til kommunerne og sætte
triumf på, og så får de så efterhånden det, de
har krav på. Så det går begge veje. Det er ikke
bare, når kommunerne udbetaler for meget. Det
er også, når de udbetaler for lidt.
Hr. Villy Søvndals indlæg var jeg meget tilfreds med. Igen, som mange ordførere var inde
på, vi skal selvfølgelig stoppe, hvis der sker
snyd, ikke bare på det sociale område, men
også andre steder, og lovgivningen skal selvfølgelig følges. Men jeg var specielt glad for hr.
Villy Søvndals oplysning om, at alene det, at
udsendelsen har været der, har betydet, at man
ude i kommunerne af sig selv er begyndt at
kigge kritisk på sig selv, for så har vi jo nået
det, vi egentlig ville: at der lige blev strammet
op, at man lige tog sig sammen, hvis der var
behov for det, og at man i hvert fald i første
omgang kiggede på, om der egentlig er et
problem.

Hr. Kurt Christiansen fra Dansk Folkeparti
var positiv over for forslaget, og det skal jeg
selvfølgelig takke for.
Hr. Ebbe Kalnæs' røde tråd var, at den eksisterende revision er god nok i dag. Men hr.
Ebbe Kalnæs var dog tilfreds med ministerens
initiativer, og jeg skal på vegne af Frihed 2000
sige, at det er vi i høj grad også.
Om forslaget når frem til anden behandling,
vil helt afhænge af, hvad der sker under udvalgsbehandlingen: Hvad når Rigsrevisionen
frem til i den afdækning, vi nu beder om, og
kan udvalget eventuelt blive enige om at bede
Rigsrevisionen kigge nøjere på nogle eksakte
eller specifikke punkter inden for området?
Tak for en god debat.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tom Behnke
455831;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
456066;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlem af Folketinget Peter Brixtofte, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 11. februar 2000 atter kan
give møde i Tinget.
Lars Lilleholts hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 11. februar 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.42";Ole Løvig Simonsen
