split;reason;text;value
0;;"(237)
Onsdag den 29. november 2000 (D)

25. m ø d e";
90;Time;"홢l

1889

7) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Økonomisk friplads i skolefritidsordninger).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 31/10 2000).
i
I I

Dagsorden
Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
gennemsigtighed i visse aktiviteter på energiområdet og om dispositionsbegrænsninger i
Elsparefonden].
Af Aase D. Madsen (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/11 2000).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
vandmiljøplanernes evne til at leve op til de erklærede m å l ] . ,
Af Søren Kolstrup (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 22/11 2000).
4) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Erhvervsministerens Turismepolitiske redegørelse 2000.
(Redegørelsen anmeldt 25/10 2000. Redegørelsen givet 25/10 2000. Meddelelse om forhandling 25/10 2000).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om fjernelse af
alderskrav for visse erhverv.
Af Kristian Jensen (V) og Pernille Sams (KF)
m.fl.
(Fremsat 9/11 2000).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om øget konkurrence i den offentlige sektor gennem udbud via
privat udfordringsret.
Af Svend Erik Hovmand (V) og Pernille Sams ,
(KF) m.fl.
(Fremsat 21/11 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1573;title_name;"Socialministeren (Henrik Dam Kristensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af anciennitetsprincippet).
(Lovforslag nr. L 120). :
Indenrigsministeren,(Karen Jespersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver
for andre offentlige myndigheder. (Ophævelse
af lovens revisionsbestemmelse).
(Lovforslag nr. L 121).
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ændringer vedrørende valgret og valglister, kandidatlister, brevstemmeafgivning
m.v.).
(Lovforslag nr. L 122).
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget og lov om valg af danske repræsentanter til Europa-Parlamentet. (Ændringer vedrørende godkendelse af partinavne, valglister, fristen for partiernes godkendelse af kandidater,
brevstemmeafgivning m.v.)
(Lovforslag nr. L 123).
Forskningsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om auktion over tilladelser til 3.
generations mobilnet.
(Lovforslag nr. L 125).
Forsvarsministeren (Hans Hækkerup) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

1890

Onsdag den 29. november 2000 (Spm)

Forslag til lov om forsvarets formål, opgaver og
organisation m.v.
(Lovforslag nr. L 126).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

Forslag til lov om hjemmeværnet.
(Lovforslag nr. L 127).

Spørgetiden

Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg
(SF), Jes Lunde (SF) og Anni Svanholt (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Spm. nr. S 569

Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
den kommunale styrelseslov.
(Beslutningsforslag nr. B 53).
Medlemmer af Folketinget Helge Adam Møller
(KF), Pia Christmas-Møller (KF), Gitte Seeberg
(KF) og John Vinther (KF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en øget indsats mod indbrudskriminalitet.
(Beslutningsforslag nr. B 55).
Forslag til folketingsbeslutning om en øget indsats mod voldskriminalitet.
(Beslutningsforslag nr. B 56).
Medlemmer af Folketinget Jørgen Winther (V),
Tove Fergo (V), Preben Rudiengaard (V), Henriette Kjær (KF), Birthe Skaarup (DF) og Tom
Behnke (FRI) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
regleme for adgang til patientbehandling i udlandet.
(Beslutningsforslag nr. B 57).

1) Til statsministeren af:";Formanden
4101;name_party;":
»Er det statsministerens opfattelse, at indførelse
af en rotationsordning for kommissærposter i
EU er en væsentlig ændring af det grundlag for
EF-medlemskabet, som befolkningen har taget
stilling til, og derfor forudsætter godkendelse
ved, en folkeafstemning?«
Skriftlig begrundelse
Berlingske Tidende oplyser den 22. november
2000, at EF-retseksperten Peter Vesterdorf vurderer, at accept af en rotationsordning kan betyde, at dansk godkendelse af en sådan traktatændring skal behandles efter reglerne i grundlovens § 20 (vedrørende suverænitetsafgivelse).
Peter Vesterdorf siger ifølge Berlingske Tidende,
at der er tale om en fundamental ændring af
EU's karakter og ændrede forudsætninger for
den danske tilslutning til EF.
Hertil kan føjes, at en eventuel vedtagelse af
en rotationsordning skal ses i sammenhæng
med forslagene om at give Kommissionens formand øget magt og indføre en form for hierarki
i Kommissionen. Sammenlagt indebærer disse
forslag, at Kommissionen ændrer karakter fra at
være et kollegialt forvaltningsorgan til i højere
grad at blive en regering med en statsminister
og ministre af forskellig rang.";Keld Albrechtsen
5250;name_party;":
Nu er det her spørgsmål jo stillet på baggrund af
en situation, hvor regeringen signalerede, at den
var villig til at forhandle om indførelse af en rotationsordning med hensyn til EU-kommissærer, altså at Danmark i perioder ikke skulle være
repræsenteret i Europa-Kommissionen.
Jeg håber, at statsministeren i dag er i stand til
at meddele, at der ikke fra dansk side vil blive
givet køb overhovedet på det spørgsmål, og jeg
håber, at statsministeren vil bekræfte, at hvis der
skulle foregå ændringer af den art, er det væ-

Onsdag den 29. november 2000 (Spm)
sentligt, at det så ikke bare kan gennemføres i
Folketinget hen over hovedet på befolkningen.";Keld Albrechtsen
5945;title_name;":
Jamen jeg er glad for at kunne bekræfte over for
hr. Keld Albrechtsen, at vores holdning er klar.
Vi ønsker: at hvert land, også efter Nice, har en
kommissær, og det er det, vi arbejder for, det er
dét, vi kæmper for. Det samme gør i øvrigt også
en række mindre EU-lande: så.vi er sammen ,
med et ganske godt hold, vil jeg sige.
Men omvendt skal vi også fortælle åbent og
direkte og ærligt, at der er andre forslag på bordet. Og det er bl.a. forslaget om det udskudte
loft med en tilknyttet jobrotation, hvis jeg må
kalde det dét, mellem kommissærerne.
Og til det teoretiske spørgsmål og vel også juridiske spørgsmål, der her stilles åf hr. Keld Albrechtsen, kan jeg sige, at Justitsministeriet har
vurderet sagen og konkluderet, at en sådan
eventuel rotationsordning - nu forholder jeg
mig ikke til det forhandlingsmæssigt, og hvad
regeringen står for og ønskér og vil kæmpe for ikke indebærer overladelse af nye beføjelser til
EU, og den vil i øvrigt heller ikke indebære, at
proceduren efter § 20 skal følges, det vil altså
sige grundlovens § 20.

1891

Det vil jeg godt spørge om statsministeren er
opmærksom på, for jeg tror, at statsministeren
indtil nu ikke fuldt ud har været til bunds i dette
her spørgsmål rent juridisk.";Poul Nyrup Rasmussen
7216;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, som jeg
sagde før, at vi ønsker og vi kæmper for, at Danmark også efter Nice har en kommissær sammen med alle andre lande. Og det er der flere
end os der ønsker. Hr. Keld Albrechtsen nævnte
en eller anden i Irland f.eks., men der er også
Østrig, Portugal, jeg kan nævne flere lande.
Det er det, vi kæmper for. Det er det, vi, arbejder for. Det er det, vi forhandler efter.
Så blev jeg stillet et spørgsmål om juraen: Nej,
jeg har ikke set den pågældende statsretsekspert, og jeg er heller ikke gået ned, i en juridisk
analyse. Det føler jeg at Justitsministeriet skal
gøre - som de altid har gjort i ministeriet - foretage en nøgtem, juridisk saglig vurdering. Det
er det, man også gør i dette tilfælde, og dét er
det, der er baggrunden for mit svar til hr. Keld
Albrechtsen.
Jeg tror, at vi her som politikere - og jeg i
hvert fald som statsminister - må tage udgangspunkt i det, som kyndige folk i Justitsministeriet
har vurderet. Det har vi gjort igennem mange,
mange år - vel i de sidste 28 år, 38 år, eller hvor
mange år vi nu går tilbage. Og det skal fortsat
være grundlaget";Poul Nyrup Rasmussen
8360;name_party;":
Så vil jeg godt spørge statsministeren, hvad regeringens holdning egentlig er, for den bley jo
på ingen måde klar ved det, statsministeren sagde, desværre.
(";Keld Albrechtsen
8541;name_party;":
Statsministeren siger nu, at han ønsker, at
Jeg vil vende tilbage til det dér med juraen i det
Danmark beholder kommissærposten. Men han
næste spørgsmål, men så spørge statsministe-""
ren:
brugte ikke udtrykket »står fast«. Jeg har forstået det sådan, at den irske regering har meldt ud,
Hvis nu der laves en ændring af Kommissioat den står fast i det spørgsmål. Men er det sånen, sådan at posterne går på omgang mellem
dan, at den danske statsminister også står fast
landene, og således at Europa-Kommissionens
og ikke lader sig drive væk fra den position og
formand får en magt, der minder meget om den,
om nødvendigt vil nedlægge veto for at sikre
statsministeren har i den danske regering, er
den position?
statsministeren så ikke enig i, ät der så er tale om
Men altså ellers må man jo sige, ät så er der
en meget væsentlig ændring af Europa-Komingen, der ved, hvor den danske regering står,
missionens karakter? Så begynder den at ligne
hvis man ikke fuldstændig klart kan besvare det
en rigtig regering i en unionsstat, og så er det vel
spørgsmål med et ja.
tvivlsomt, om det kan være forsvarligt, at sådan
Så vil jeg gerne spørge statsministeren, om
noget gennemføres uden at spørge befolkninhan er opmærksom på den artikel, der var forle- gen.
den i Berlingske Tidende, hvor der blev rejst det
Det synes jeg er et alvorligt problem, og statssynspunkt fra en statsretsekspert: at en rotatiministeren kan vel bekræfte, at også spørgsmåonsordning kan være med til at ændre Kommis- 홢 let om at styrke Europa-Kommissionens forsionens karakter på en sådan måde, at det rejser mand og give ham øgede magtbeføjelser dér
også indgår i forhandlingerne. :' . - -홢
spørgsmål om grundloven.

1892

Onsdag den 29. november 2000 (Spm)";Keld Albrechtsen
10311;title_name;":
Jeg har et lille problem her, må jeg sige til hr.
Keld Albrechtsen. Det, der her spørges om, er
det i virkeligheden ikke det næste spørgsmål,
nr. S 570?
Jeg går gerne over til det næste spørgsmål: det
er det, det i virkeligheden er. Hvis det er det, der
menes, så vil jeg gerne svare på spørgsmål nr. S
570. For det knytter sig ikke til dette her spørgsmål.
Det andet spørgsmål føler jeg jeg har besvaret, altså spørgsmål nr. S 569. Vi går gerne over
til spørgsmål nr. S 570 nu. Det afgør formanden
og hr. Keld Albrechtsen.";Poul Nyrup Rasmussen
10858;name_party;":
Jamen så vil jeg gerne stille spørgsmål nr. S 569,
som går ud på, om det er en væsentlig ændring
af det grundlag for EF-medlemskabet, som befolkningen tog stilling til, altså om det er en væsentlig ændring.
I
Og dér er det, at jeg spørger statsministeren:
Hvis man laver både en rotationsordning og
samtidig styrker Europa-Kommissionens formand, sådan at han i realiteten bliver en slags
unionsstatsminister, så går vi altså fra at have
sådan et embedsmandsorgan og til at have en
EU-unionsregering.
Det synes jeg er en væsentlig ændring af betingelserne for det danske EU-medlemskab, og
det vil jeg gerne bede statsministeren svare på.
Det er faktisk det stillede spørgsmål.";Keld Albrechtsen
11574;title_name;":
Ja, jeg forstår det sådan, at hr. Keld Albrechtsen
siger: Hvis nu vi forestiller os - vi er stadig ovre
i et tænkt scenario, det er ikke det, regeringen
går ind for - at der kommer en rotationsordning,
og at vi samtidig ser en ny kommissionspræsident, der får større beføjelser i en eller anden udstrækning end det: den pågældende kommissionsformand i dag har, y il det så være en paragraf § 20-situation i henhold til grundloven, vi
står i? Det er det, der spørges om, ikke sandt?
Hvis det er det, der spørges om, vil jeg sige, at
når vi kommer til det næste spørgsmål om,
hvorvidt stærkere beføjelser til Kommissionens
formand vil udløse en § 20-situation, så vil svaret til den tid være, at det vil det ikke efter det:
der foreligger for mig.
Når der med andre ord ikke er en § 20-situation ved en rotationsordning i Kommissionen og
heller ikke er en § 20-situation ved en kommissionsformand, der får lidt større beføjelser, er det

min konklusion, at så vil der heller ikke, hvis vi
kombinerer de to ting, være en § 20-situation.
Jeg har så i øvrigt ikke flere kommentarer til
det spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
12683;title_name;Hr. Keld Albrechtsen, det er sidste runde.;Formanden
12747;name_party;":
Ja, jeg prøver én gang til.
Jeg spurgte statsministeren, om det ville være
en væsentlig ændring, hvis de to ting skete. Jeg
spurgte ikke statsministeren, om det var en §
20-situation i forhold til grundloven, men alene,
om det efter statsministerens opfattelse er en
væsentlig ændring af forholdet mellem Danmark og EU, helt bortset fra juraen, som vi skal
diskutere efterfølgende under det næste spørgsmål.
Men jeg ved ikke, om statsministeren har haft
nogle hårde dage, eller hvad det er, men det er,
som om statsministeren har meget svært ved at
få det her spørgsmål ind på lystavlen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 570
2) Til statsministeren af:";Keld Albrechtsen
13429;name_party;":
»Er statsministeren enig i, at indførelse af en rotationsordning for kommissærposter i EU sammenholdt med en styrkelse af Kommissionens
formand medfører en sådan ændring af Kommissionens karakter i retning af en overnational
regering, at dansk tilslutning til en sådan ordning indebærer suverænitetsover dragelse?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 569.";Keld Albrechtsen
13844;name_party;":
Ja, vi kan så nu gå over til spørgsmålet om jura홢
en.. 홢홢홢홢
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Hvis
man nu forestiller sig, at vi står i en situation,
hvor landene ikke har en kommissær hele tiden,
og der samtidig sker det, man kalder et hierarki,
at Kommissionens formand får en præsident- eller statsministeragtig funktion og f.eks. kan af-

Onsdag den 29. november 2000 (Spm)
skedige EU-kommissærer, er det så ikke sammenlagt sådan, at det indebærer suverænitetsafgivelse?";Keld Albrechtsen
14364;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg gerne
medgiver, at nogle dage er hårdere end andre.
Det tror jeg hr. Keld Albrechtsen også godt kender fra sit eget liv eller job, for den sags skyld.
Hvis vi tager spørgsmålet helt konkret, vil jeg
gerne svare på det. Med hensyn til Kommissionens interne organisering, hvordan arbejdet skal
tilrettelægges i den fremtidige kommission, så
er det regeringens opfattelse, at vi skal passe på
ikke at være alt for detaljerede i Traktaten. Altså
der skal også være rum til, hvordan man indretter sig i praksis, uden at alle detaljer er skrevet
ind i Traktaten.
Desuden skal kommissionen jo også kunne
arbejde effektivt. Vi støtter derfor Kommissionens formand i bestræbelserne for at få større
frihed til selv at fordele nogle af opgaveme, og
vi støtter også tanken om, at kommissionsformanden får mulighed for at afskedige kommissærer, som det i øvrigt allerede gælder i praksis i
dag, men nu indskrives det i Traktaten. Det støtter vi faktisk.
Det tror jeg også hr. Keld Albrechtsen er klar
over. Jeg tror, vi har nævnt det nogle gange, bl.a.
i Europaudvalget, og hvis jeg ikke tager fejl,
også nogle gange i debatterne.
Ændringer i Kommissionens sammensætning og funktionsmåde er selvsagt vigtige, men
de indebærer ikke, at der overlades nye beføjelser til Fællesskabet - det er det juridiske grundlag, regeringen har - og de adskiller sig principielt heller ikke fra mange andre vigtige ændringer af EU-institutionernes virkemåde, som blev
gennemført siden 1972, uden at grundlovens §
20 blev aktiveret.
Der er altså ikke noget grundlag for en § 20-situation, heller ikke i det her tilfælde.";Poul Nyrup Rasmussen
16025;name_party;":
Ja, men jeg kan så forstå, at statsministeren er
indstillet på at acceptere en ordning, hvor Europ a-Kommissionens formand enten vil kunne afskedige en dansk kommissær eller i realiteten
fratage en dansk kommissær sine arbejdsfunktioner og tildele vedkommende et ligegyldigt arbejdsområde.
Vil statsministeren ikke medgive, at det er en
meget alvorlig forringelse af Danmarks position
i Kommissionen, hvis man står i den situation,

i
1893

at ikke alene skulle man acceptere, at Danmark i
perioder slet ikke havde en kommissær, men
når man så endelig fik en kommissær, kunne, !
vedkommende afskediges eller forflyttes, om jeg
så må sige, af Kommissionens formand?
Jeg synes, det lyder meget vidtgående, og jeg
synes, at kombinationen af de to ting da forhåbentlig må være uspiselig for regeringen.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren:
Hvis det både bliver en rotationsordning og den
magt til Kommissionens formand til at kunne afskedige en dansk kommissær, så er det vel over
tærsklen for, hvad den danske regering kan acceptere?";Keld Albrechtsen
17092;name_party;":
Man må jo sige, at regeringen i løbet af ganske
kort tid har flyttet sig endog meget langt i forhandlingerne. Det er ikke mange måneder siden, statsministeren rejste land og rige rundt og
garanterede den danske befolkning, at vi også
havde en dansk kommissær efter Nicetopmødet: Ikke bare i nogle år, og så ikke en kommissær efterfølgende, men at vi permanent havde
en kommissær.
Grunden til, at det har ligget statsministeren
meget på sinde at gøre dét klart for befolkningen, har jo nok været, at Kommissionen er det
eneste sted, hvor man kan fremsætte forslag til
beslutninger i EU-systemet, og at man har sat
Kommissionen meget højt i forhandlingerne.
Det er det, vi nu kan høre at der er tendens til
at udvande, så det ikke er så nødvendigt længere for Danmark at holde fast i det her. Derfor er
mit spørgsmål til statsministeren, om ikke en sådan ændring, som vi er inde på under det her
spørgsmål, må nødvendiggøre, at statsministeren én gang til overvejer, om det er en rent juridisk overvejelse, der afgør, om vi får en folkeafstemning om Nicetraktaten, eller det også er en
politisk afgørelse. Det er altså en overvejelse
over, hvor megen politisk omvæltning der sker
for Danmark med flertalsafgørelser i et meget
stort og nyt omfang og altså også muligvis en
kommissærpost mindre til Danmark i perioder
samt en Kommission, der er opbygget på en ny
måde.";Kristian Thulesen Dahl
18497;title_name;":
Jeg lytter altid særlig opmærksomt, når hr. Kristian Thulesen Dahl prøver at citere mig, og som
sædvanlig har den lige fået det der lille ekstra
drej, som tjener lidt til det der evige usikkerhedsskabende eller til mistænkeliggørelse.

1894

Onsdag den 29. november 2000 (Spm)

Lad os nu holde os til, hvad der er realiteten.
Det, vi skal gøre, hver gang vi står i en ny situation i Europa, efter vi har forhandlet en traktat,
er præcis det, vi altid har gjort. Vi skal henvende
os til Justitsministeriet. Vi skal få en meget nøgtern, professionel og ordentlig juridisk vurdering. Foreligger der en situation i grundlovens
forstand, hvor vi skal holde en folkeafstemning
eller skal vedtage traktaten med fem sjettedeles
flertal her i Folketinget? Det er den metode, vi
har brugt i 28 år med en enkelt undtagelse, og
det er den metode, vi skal fortsætte med at bruge. Det er regeringens grundlag. Sådan arbejder
vi.
Så til hr. Keld Albrechtsen: Se, det er sådan, at
allerede i dag gælder det i praksis, at kommissionsformanden faktisk kan afskedige en 'af kommissæreme. Det er klart, at hvis det er en dygtig
kommissær, der udfører sit arbejde, så kommer
det jo ikke på tale.
Det gælder også allerede i dag i en erklæring
fra Amsterdamtraktaten, at Kommissionen i
overensstemmelse med den erklæring kan omfordele opgaverne, hvis der er gode begrundelser derfor. Det vil der jo selvfølgelig være. Så i
den forstand er vi ikke reelt i en ny situation.
Jeg har ikke mere at tilføje til det spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
20018;name_party;":
Statsministeren sagde, der skulle foretages en
professionel og nøgtern juridisk vurdering, og
det blev jeg naturligvis meget, meget lykkelig
over at høre.
Så vil jeg spørge statsministeren, om det skulle forstås sådan, at statsministeren nu vil acceptere, at der gennemføres en uvildig juridisk efterprøvning f.eks. ved, at vi indbyder tre statsretseksperter fra vores universiteter til - helt
uafhængigt af ministerier og ministre og folketingsmedlemmer, og hvem der ellers kunne
have en mening - at gennemgå det og se, om det
er suverænitetsoverdragelse i grundlovens forstand.
Statsministeren siger jo altid, når der skal gennemføres noget nyt i EU, at sådan har det jo i
virkeligheden altid været. Men vil statsministeren godt bekræfte, at den nuværende kommissionsformand Prodis mulighed for at afskedige en
kommissær alene bygger på, at det har kommissærerne lovet Prodi, at de vil acceptere, hvis han
gør.
Men det er jo helt frivilligt fra kommissærernes side. Det er jo ikke noget, som man kan efter
Traktaten. Det er en dum aftale, kommissærerne

har indgået med Prodi, det er så en anden sag.
Men det er altså frivilligt.";Keld Albrechtsen
21179;name_party;":
Statsministeren har det med altid at blive så
vred, når man tillader sig at referere, hvad statsministeren tidligere har gået rundt og sagt til
den danske befolkning og givet af løfter og garantier. Det kan man selvfølgelig godt forstå, når
man ser det, statsministeren tidligere har lovet
den danske befolkning og garanteret i et væld af
forskellige sammenhænge.
Jeg forstår da også godt, at statsministeren
har det lidt sørgmodigt med at blive konfronteret med udsagn om, at den danske regering ville
fastholde, at Danmark skulle have en kommissær. Men det er da ubehageligt at få at vide på et
tidspunkt, hvor den danske regering er løbet fra
også dét løfte til den danske befolkning, og hvor
man nu er i gang med at acceptere en ordning,
hvorefter Danmark i en rotationsordning en:
gang imellem har en kommissær.
Vi ved ikke, hvordan det ender. Det er jo ikke
sikkert, det går så galt. Men det, at den danske
regering vil gå med til det, er altså et skred i forhold til det, vi tidligere har fået at vide.
Derfor bliver jeg nødt til at fastholde spørgsmålet til statsministeren: Om ikke det ud fra dét
så er ganske fornuftigt, hvis statsministeren allerede nu siger, at vi ikke vil hænge os i nogen juridiske spidsfindigheder i forhold til, at det er
den danske befolkning, der afgør, om Danmark
skal tilslutte sig den nye traktat.
Vi vil tage en politisk vurdering äf det her, og
er der reel afgivelse af selvstændighed for Danmark til EU i det her spil, så vil den danske befolkning også få en folkeafstemning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 608
3) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
22796;name_party;":
»Mener statsministeren, at der er en øvre grænse
for, hvor mange udlændinge der i praksis kan
integreres i det danske samfund pr. år?«";Kristian Thulesen Dahl
22960;name_party;":
Nu har der jo netop været holdt et møde i
Havnsø, har jeg forstået. En del socialdemokrater har været forsamlet. En avis skriver, at det
var muntert, spøgende og fjantende. Men det,

Onsdag den 29. november 2000 (Spm)
jeg er interesseret i at finde ud af, er ikke så meget, om det var muntert, spøgende og fjantende,
men om mødet har givet anledning til, at Socialdemokratiet har revurderet sin udlændingepolitik.
For vi er nogle, der føler, det er helt nødvendigt, at der er et flertal her i Folketinget, som på
et tidspunkt erkender, at den nuværende udlændingepolitik er forkert. Derfor er jeg selvfølgelig glad for, at vi allerede her i dag, altså så
kort tid efter mødet i Havnsø, får en mulighed
for at høre fra statsministerens egen mund, om
der er udsigt til det.
Det, der har været kendetegnende indtil nu,
har jo været, at der alene har været fokuseret på
integrationen af de fremmede, der er kommet til
Danmark, og det er naturligvis også en meget,
meget vigtig diskussion at tage. Men den diskussion, der ikke har været meget fokus på, og
som jeg gerne vil sætte fokus på her i det her
spørgsmål, er spørgsmålet om, hvor mange vi i
praksis kan integrere hvert år. Det er altså
spørgsmålet om, hvorvidt det er nødvendigt at
se på, hvor mange der kommer til det danske
samfund hvert år i forhold til, hvor mange det
overhovedet i praksis er muligt at integrere i det
danske samfund, så det bliver en vellykket integration både for dem, der kommer, og for det
danske samfund.
I";Kristian Thulesen Dahl
24488;title_name;":
Spørgsmålet om hvor mange er jo et tema, vi
ofte har drøftet også her i salen, og jeg har sådan
set ikke rigtig noget nyt at tilføje, ligesom jeg
kan fornemme, at hr. Thulesen, Dahl i virkeligheden heller ikke har noget at :tilføje.,
Jeg tror, at det vigtigste er at gøre sig klart, at
det ikke er en særlig frugtbar diskussion at lægge op til hvor mange. En debat om antal fører os
ikke rigtig nogen steder hen, og én ting er i hvert
fald sikker: Det løser ikke de konkrete opgaver,
vi skal løse i det danske samfund, når det gælder vores nye danske, der er kommet til Danmark.
De konkrete opgaver, vi skal løse - og dét vil
jeg appellere meget til, at Dansk Folkeparti også
bidrager til, dét vil hjælpe meget - er jo, at folk
kommer i arbejde, at folk får en uddannelse: at
folk kommer ind i det danske samfund på en
god måde samt at vi lærer at leve med hinanden
på en god og fornuftig måde, fordi vi har en
gensidig interesse deri.
Lad mig give et eksempel: Vi har f.eks. cirka
2.000 flygtninge/indvandrere i landet, udlæn-

1895

dinge, som bor her, og som har en teknisk uddannelse. Hvor ville det dog være dejligt, hvis vi
sammen med arbejdsmarkedets parter kunne få
de mennesker i arbejde for deres egen skyld og
for samfundets skyld. Vi står jo faktisk og mangler folk en række steder med lige præcis de uddannelser.
Så lad os forene vores kræfter om en positiv,
fremadrettet, god indsats, som alle mennesker i
det her land i virkeligheden higer efter, i stedet
for at hr. Thulesen Dahl og jeg skændes om et eller andet teoretisk anliggende. Lad os få de mennesker i arbejde på en god og humanistisk måde. Jeg er fuldstændig overbevist om, at et meget stort flertal i Danmark ønsker det af os.";Poul Nyrup Rasmussen
26220;name_party;":
Nu forsøgte jeg sådan set ikke at opnå noget
skænderi. Jeg stiller bare et helt stilfærdigt
spørgsmål til statsministeren, som jo er meget
enkelt, nemlig om statsministeren ikke mener, at
der er en øvre grænse for, hvor mange udlændinge der i praksis kan integreres i det danske
samfund i år. Jeg vil da meget gerne tage udgangspunkt i nogle meget konkrete ting.
Vi ser jo allerede i integrationslovens første
periode, hvordan der bliver stadig stigende problemer med at skaffe boliger til de udlændinge,
der bliver anvist til kommunerne. Kommunerne
er ved at have opfyldt den kvote, de kan råde
over i det almennyttige boligbyggeri, og nu bliver de nødt til at gå ud og opkøbe parcelhuse i
en lang række kommuner for at kunne huse de
udlændinge, der kommer til kommunen.
Vi kan også tage tolkeområdet, hvor det jo i
stadig stigende omfang bliver svært for kommunerne at rekvirere tolke. Det er en meget dyr
omkostning, hvis man skal rekvirere tolke, der
kommer mange kilometer væk fra, hver gang en
af dé udlændinge, der er anvist, skal et eller andet. 홢
Vi kan også f age området uddannelser, hvor
vi kan se, at der er mangel på lærerkræfter en
lang række steder. Hvis der kommer analfabeter
fra Somalia, så går der altså en vis periode> før
de har lært et dansk, der gør, at de kan begå sig,
så de overhovedet har en chance for at komme
ud på arbejdsmarkedet, hvad der selvfølgelig
må være målet for dem, der skal være her.
Det er derfor, at vi med det som udgangspunkt - de meget konkrete ting, vi nu kan se
foregår rundt i kommunerne, hvor problemerne
hober sig op for kommunerne - tillader os at
sige og rette fokus på, om det ikke er sådan, at

1896

Onsdag den 29. november 2000 (Spm)

der er en øvre grænse for, hvor mange vi i praksis kan integrere.
Så kan det godt være, statsministeren siger:
Jamen vi bliver alligevel nødt til at tage 15.000,
som vi gør i år, ser det ud til, selv om vi kun kan
integrere 5.000 om året, så det bliver tilfredsstillende.
Men vi mener, at vi burde tage nogle færre,
men det mener statsministeren måske ikke ud
fra den måde, han tolker konventionerne på og
sådan nogle ting, men så har vi dog en mere reel
diskussion om det her. Mener statsministeren
ikke, der er en øvre grænse for, hvor mange vi i
praksis kan integrere? Det er det, spørgsmålet
lyder på, og det er det, jeg meget vil bede statsministeren om at forholde sig til her i spørgetiden i dag.";Kristian Thulesen Dahl
28659;title_name;":
Jeg tror ikke, vi kommer det meget nærmere.
Hr. Thulesen Dahl er jo i den situation, at hver
gang det her tema drøftes, så nævner hr. Thulesen Dahl altid de negative eksempler, de dårlige
eksempler.
Må jeg ikke tillade mig at nævne nogle gode
eksempler? Vi har jo heldigvis mange, mange
gode eksempler på, at mennesker, der kommer
hertil som personligt forfulgte flygtninge og
kommer inden for i vores samfund, som de skal
have mulighed for, tilfører samfundet en god
indsats.
Må jeg bare nævne, at der var krig i Bosnien,
og de mange bosniske familier, der flygtede til
Danmark, fordi de var personligt forfulgte, nu
gør en stor og uegennyttig og god indsats i det
danske samfund. Sådan kan jeg nævne tusindvis af mennesker, der bidrager til, at vi har et
godt samfund i Danmark, og det er den linje, vi
skal fortsætte.
Vi skal ikke skabe frygt ved at diskutere kunstige tal. Vi skal skabe tryghed ved at bruge os
mennesker i et godt samvær og i et trygt samvær. Så skal vi også tage os af alle de problemer,
der skal løses her som på andre områder. Det er
det, man forventer af os. Derfor får hr. Thulesen
Dahl mig ikke til at gå ind og diskutere et konkret tal, for det fører os ingen steder hen.
Det, der er afgørende, er, at vi sørger for, at de
flygtninge, der kommer til Danmark og er personligt forfulgte og får asyl i Danmark, kommer
ind i det danske samfund på en god måde.
Det er det, der er opgaven, og så har jeg ikke
mere at tilføje til det spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
30155;name_party;":
Nu skal man jo lige huske på, når man nu studerer tallene - det håber jeg også, statsministeren
er klar over - at langt hovedparten af de udlændinge, der får opholdstilladelse i det danske
samfund hvert år, ikke er personligt forfulgte,
overhovedet ikke.
Langt hovedparten af dem, der kommer,
kommer i medfør af familiesammenføringsreglerne. De er kommet, fordi der er kommet andre,
som er defineret som personligt forfulgte, og så
får de lov til at komme herop samtidig med. Det
er derfor, vi kan spørge en integrationsmedarbejder i en kommune: Jamen hver gang, kommunen får anvist én person fra Udlændingestyrelsen, som skal tage ophold i kommunen, hvor
mange skal kommunen så regne med, der kommer efterfølgende? Så siger kommunen: fem,
seks eller syv ekstra mennesker igennem familiesammenføringsreglerne.
De personer er jo ikke personligt forfulgte.
Det er jo nogle mennesker, som vi lader indvandre til vort land. Men det er mennesker, der jo
kan have nøjagtig de samme problemer med at
lære sproget, med at komme i arbejde osv., som
en række af dem, der i øvrigt er kommet, og som
er personligt forfulgte.
Derfor bliver vi nødt til at forholde os til det
her, og jeg synes virkelig ikke, at der er kommet
meget ud af den snak, man har haft nede i
Havnsø, hvis statsministeren ikke overhovedet
vil forholde sig til det spørgsmål, der reelt er
stillet her i spørgetiden i dag. Det synes jeg altså
er noget pauvert, og derfor vil jeg anmode statsministeren om at gå ind i den diskussion, som vi
forsøger at rejse, og så vil jeg meget gerne indgå
også i en diskussion med statsministeren om integrationsbestræbelserne og også de andre eksempler, statsministeren nævner i sit svar.";Kristian Thulesen Dahl
31859;name_party;":
Statsministeren sagde her lidt tidligere, at Dansk
Folkeparti ikke altid citerede statsministeren
helt korrekt. Nu vil jeg citere statsministeren
helt korrekt fra et svar, statsministeren har givet
her i Folketinget, S 1052.
Dér skrev statsministeren direkte som svar
på, hvordan statsministeren opfatter et multietnisk samfund: »Ved et multietnisk samfund forstår jeg et delt samfund. Et samfund i Danmark,
hvor det danske sprog ikke tales af alle.« Og videre: »Efter min opfattelse kan Danmark ikke
karakteriseres som et sådant multietnisk samfund.«

(238)
Onsdag den 29. november 2000 (Spm)
Så er det, jeg spørger statsministeren: Har vi
ikke her kerneproblemet, nemlig at Danmark
faktisk er ved at blive et delt samfund, og det er
takket være, at statsministeren og regeringspartierne Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre ikke vil være med til at sætte en stopper for
den tilgang af indvandrere og flygtninge, vi ser i
den her tid?
Jeg kan nævne et konkret eksempel: Ude på
Nørrebro holdt man generalforsamling i den lokale Lejerbo-forening, hvor der var 500 mennesker til stede, heraf de 450 af arabisk herkomst.
Hele bestyrelsen kom til at bestå af arabere, og
det er altså et problem, at vi oplever dette delte
danske samfund, og spørgsmålet til statsministeren er: Hvad vil regeringen gøre ved det?
'
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 609
4) Til statsministeren af:";Peter Skaarup
33274;name_party;":
»Er statsministeren enig i, at Danmark for de
samme økonomiske midler vil kunne hjælpe
langt flere flygtninge i deres nærområder frem
for at hjælpe dem i Danmark?«

1897

på deres hjemlande. Dér hjælper vi altså mangefold flere for de samme penge.";Kristian Thulesen Dahl
33562;title_name;":
Hvis verden bare var så enkel, som hr. Kristian
Thulesen Dahl gerne vil fremstille den, så det
anderledes ud, men så enkelt er det jo ikke.
Der er fortsat områder i verden, hvor mennesker simpelt hen ikke har en chance for at leve et
trygt liv, fordi der sker personlig forfølgelse og
overtrædelse af menneskerettighederne, og derfor er regeringens linje, at det er et både-og. Vi
skal hjælpe mennesker i nærområderne, men vi
skal også være parat til som et humanistisk land
at åbne vores dør, når et menneske, der er personligt forfulgt som flygtning, kommer og banker på. Ellers kan vi ikke se hinanden i øjnene,
ellers er vi ikke et humanistisk land.
Jeg ønsker imidlertid, at vi fortsat skal være et
sådant, og derfor kan jeg sige til hr. Thulesen ,";Poul Nyrup Rasmussen
34324;title_name;"Heldigvis kender vi jo også fra vor egen
tid adskillige gode eksempler på, at projekter er
lykkedes, ikke mindst takket være EU's indsats
på Balkan. Forleden var jeg til et topmøde i Zagreb i Kroatien, hvor yi for første gang efter Anden Verdenskrig kunne glæde os over, at der nu
igen var skabt fredelige vilkår, så mennesker
ikke behøvede at flygte fra det område, men at
vi ved fælles hjælp og sammen med befolkningen dernede kunne opbygge en god fremtid.
Det er altså simpelt hen både-og, og jeg synes,
Balkan er et godt eksempel på, at det gode projekt faktisk kan realiseres. Hvis vi fastholder vores humanisme, hvis vi fastholder, det, vi står
for, og følger godt op i, praksis med økonomisk
og praktisk bistand, så når vi det, vi skal.";Dahl
35096;name_party;":
Jeg oplever tit, at hvis der er et spørgsmål på
dagsordenen her i spørgetiden, og spørgeren
går lidt uden for emnet, henholder statsministeren sig til det og siger: Det vil jeg ikke svare på
nu, for det er ikke det, der fremgår af spørgsmålet. Det har vi også oplevet lidt forvirring om ,
tidligere her i dag, og derfor vil jeg gerne bede
statsministeren om at lægge stilen lidt om og i";Kristian Thulesen Dahl
35512;name_party;":
det mindste begynde at svare på de spørgsmål,
Nu står statsministeren naturligvis sin finansmider stilles, så vi i det mindste kan få en diskussi- nister nær, og derfor kunne det jo godt være, at:
on om dem.
statsministeren skulle bede finansministeren om
Her har jeg stillet statsministeren det spørgslige at fortælle, hvor stort statsbudgettet er, og
mål, om statsministeren ikke er enig i, at hvis vi
hvor mange penge der er at gøre godt med i den
tog det beløb, vi hjælper flygtninge for her i
offentlige økonomi, også når vi tager kommuner
Danmark, og brugte det samme beløb i flygtnin- og amter med, og '.så se, om det ikke er en lagkagenes nærområder, ville vi hjælpe langt, langt
ge, der faktisk har en vis begrænsethed i sig,
flere flygtninge, end tilfældet er. Hvis udgangssom gør, at man ikke bare kan både-og alle stepunktet er, at man virkelig gerne vil hjælpe
der, selv om man gerne ville.
mennesker i nød, personligt forfulgte menneVi kan altid diskutere, hvis humanisme der er
sker, handler det ikke om at hjælpe med en mas- størst, men min humanisme går ud på, at det er
se integrationsbestræbelser her i det danske
I -bedre at hjælpe 300.000 mennesker i f.eks. Afrisamfund, men om at bruge en stor del af de
ka end at hjælpe 15.000 afrikanere med de sammidler, vi kan sætte af, men som bruges på inte- me penge her i landet eller hjælpe 300.000 mengration, i de områder, hvor flygtningene er tæt
nesker, som må flygte fra Kosovo, i stedet for

1898

Onsdag den 29. november 2000 (Spm)
tilbage eller kaster dem ned fra en helikopter i
det land, hvor der er krig. Vi skal være ordentlige og sørge for, at de mennesker kan leve her i
tryghed, indtil der måtte opstå en fred, så de kan
komme tilbage, eller der bliver mulighed for, at
de kan komme ind i det danske samfund. Det er
den linje, vi står for, og der er egentlig ikke mere
at spørge om, for sådan er det.
Hr. Thulesen Dahl og jeg er uenige. Hr. Thulesen Dahls Dansk Folkeparti og regeringspartieme står for noget forskelligt. Men vi ved, hvor
vi har hinanden, og mere har jeg ikke at sige til
det spørgsmål.

15.000 her i landet. Når jeg nævner Kosovo, er
det selvfølgelig, fordi vi her fik én præcis beregning fra regeringen, der sagde, at de 3.000 kosovoalbanere, vi bød her til Danmark, var budgetsat til at koste det danske samfund 158 mio.
kr. for Vi år. I den forbindelse spurgte vi gennem
Finansudvalget, hvor mange mennesker der
kunne hjælpes i nærområdet for 158 mio. kr., og
vi fik at vide, at i den samme periode, altså 6
måneder, kunne vi have hjulpet 60.000 mennesker, altså i forholdet 1 til 20 ifølge regeringens
egne beregninger.
Derfor synes jeg også, det er mere humanistisk, når der er så mange flygtninge rundtomkring i verden, som tilfældet er, at hjælpe en
større andel ude i nærområderne i stedet for at
tro, at man løser problemet ved at sige, at hvis
der er flere, der skal hjælpes af Danmark, skal de
finde nogle menneskesmuglere og se at komme
til Danmark i en fart.
Mit spørgsmål til statsministeren skal være:
Vil statsministeren - når det nu er både-og for
regeringen - nævne de lande, regeringen forhandler med om mulighed for at oprette flygtningelejre eller -centre el. lign. i nærområdeme,
så Danmark i højere grad hjælper i de områder?
Det må statsministeren da kunne nævne nogle
eksempler på, når han siger, det er et både-og
spørgsmål. Hvilke lande forhandler man med
med henblik på at oprette flygtningecentre i
nærområdeme til de flygtningeproducerende
lande, så vi også hjælper dér?";Kristian Thulesen Dahl
39035;name_party;":
Jeg var glad for statsministerens bemærkning
om humanisme, og jeg vil bare spørge statsministeren, om han er opmærksom på den meningsundersøgelse, som blev offentliggjort i Søndagsavisen forleden, og som viste, at der faktisk er
meget stor opbakning i den danske befolkning
til tanken om et multikulturelt samfund, hvor
man lever i tolerance og forståelse med hinanden på ordentlig vis, sådan som jeg også forstår,
der ligger i statsministeren brug af ordet humanisme.
Jeg synes, det var meget opmuntrende at læse
de tal, og det var i hvert fald for mig at se et klart
udtryk for, at den fremmmedforskrækkelse,
som visse folketingsmedlemmer på den yderste
højrefløj her i salen lider af, heldigvis ikke ser ud
til at være vidt udbredt i befolkningen.";Keld Albrechtsen
39827;title_name;":
Mit sidste svar på hr. Thulesen 'Dahls spørgsmål
skal være to ting: For det første er Danmark faktisk et af de lande i verden, der hjælper allermest
i de ulykkelige områder, hvor mennesker er drevet på flugt. Vi bidrager til det internationale arbejde med ganske mange penge, og vi hjælper
millioner af flygtninge i nærområderne. Det har
vi også fået stor anerkendelse for i FN og i Europa, og den linje skal vi selvsagt fastholde.
Men dernæst kan man jo godt undre sig lidt
over, når hr. Thulesen Dahl nu er så optaget af
det emne, hvorfor hr. Thulesen Dahls parti vil
skære ned på ulandsbistanden. Der er noget, der
ikke rimer her, men det skal jeg ikke blande mig
i, for det er Dansk Folkepartis holdning. Det er
bare ikke regeringens holdning.
Og endelig skal jeg sige til hr. Thulesen Dahl:
Sagen er jo, at de mennesker, der er personligt
forfulgt og banker på vores dør, for at vi skal
hjælpe dem i Danmark, sender man ikke bare";Poul Nyrup Rasmussen
40792;name_party;":
Nu kan det jo være svært for en statsminister at
sætte sig ind i alle hjørner af, hvad der foregår i
Folketinget, for statsministeren har selvfølgelig
travlt ovre i sit ministerium. Men hvis statsministeren havde gjort det, ville han selvfølgelig vide, at de aktstykker, regeringen sender til Folketingets Finansudvalg, og som går ud på at hjælpe flygtninge i deres områder, stemmer Dansk
Folkeparti altid for. Vi stemte også for den
hjælp, man ville give i nærområdet i forbindelse
med Kosovokonflikten, vi bakkede den op, og vi
synes også den hjælp skulle være større. Det tror
jeg godt statsministeren efter nærmere overvejelse må indrømme.
Derfor synes jeg i virkeligheden også, at statsministeren med sit svar forsøger at forfladige
debatten. Det, det drejer sig om, er at hjælpe
mennesker i nød, men det drejer sig altså også
om - og den diskussion må statsministeren altså
også tage - hvordan man anvender pengene

Onsdag den 29. november 2000 (Spm)
bedst, hvis ikke man har ubegrænsede midler.
Det kan være, Socialdemokraterne er ved at gå
tilbage til den oprindelige tankegang om, at det
har man nu nok, men så må det alligevel dreje
sig om, hvordan man anvender midlerne bedst
muligt. Gør man det ved hvert år .at tillade
15.000-20.000 nye fremmede at komme ind i det
danske samfund, selv om man ikke kan nå at integrere dem, så det samlet set bliver til skade for
Danmark, eller gør man det ved i højere grad at
målrette hjælpen til nabolandene til de flygtningeproducerende lande i verden?
Og så har statsministeren i øvrigt ikke svaret
på mit spørgsmål, som jeg synes er yderst relevant, hvis statsministeren vil fastholde, at regeringens strategi er, at man vil både-og: Hvilke
lande forhandler regeringen med om at oprette
lokale flygtningecentre for at afhjælpe problemerne lokalt i stedet for her i Danmark?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 597
5) Til økonomiministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
42714;name_party;":
»Vil ministeren kommentere, hvorledes en bemærkning i finansloven for 2001 kan lovliggøre
en lovstridig anvendelse af de opkrævede midler til Elsparefonden i perioden 1998-2000?«";Peter Hansen-Nord
42916;name_party;":
Spørgsmålet drejer sig om administrationen og
anvendelsen af midlerne i Elsparefonden.
I år kan man se på side 1946 i finansloven, at
der nu indføres nogle forbundne kar imellem
alle disse tilskudsordninger, og det er min påstand - for jeg har ikke kunnet finde det i de øvrige års finanslove - at man i øjeblikket forsøger
at lovliggøre den måde at administrere pengene
på.
Spørgsmålet kører på, om det, man forsøger
nu - og som jeg i øvrigt ikke er enig i, men det er
en anden diskussion - kan lovliggøre en forkert
administration af midlerne set i sammenhæng
med lovens tekst og de ting, der er blevet sagt,
og de bemærkninger, der fulgte loven om Elsparefonden.

1899";Peter Hansen-Nord
43626;title_name;":
Det er en fornøjelse at være økonomiminister.
Det kan jeg anbefale alle at stræbe efter, for man
får mulighed for at komme ud i alle kroge og lærer noget nyt hver d a g . .
Jeg vil gerne til hr. Peter Hansen-Nords
spørgsmål svare, at det er min opfattelse, at
elsparebidraget er en generel afgift og følger de
samme regler som elafgiften i øvrigt og som andre energiafgifter, og at provenuet fra elsparebidraget ikke har været øremærket til alene at
dække udgifteme til Elsparefonden. Jeg skal
også gøre opmærksom på, at i § 1, stk. 4, i loven
om Elsparefonden står der, at statens årlige tilskud til Elsparefonden fastsættes på finansloven.
Jeg er enig i Finansministeriets, Skatteministeriets og Miljø- og Energiministeriets samt Justitsministeriets vurdering af dette spørgsmål.
På den baggrund mener jeg naturligvis ikke, at
jeg har bemærkninger til finanslovforslaget, og
jeg mener slet ikke, at det ændrer den oprindelige lovs formål. Bemærkningeme i finanslovforslaget for 2001 om den fremtidige anvendelse af
provenuet fra elsparebidraget har ikke til formål
at lovliggøre en lovstridig handling, der er alene
tale om en klargøring.";Marianne Jelved
44790;name_party;":
Er ministeren enig med mig i, at i så fald kan en
lov og en lovs formål kun ændres ved fremsættelse af et nyt lovforslag, som får tre normale behandlinger?";Peter Hansen-Nord
44983;title_name;":
Det er vi fuldstændig enige om, for det er den
måde, man lovgiver på efter grundloven. Men
der er jo ikke ændret i Elsparefonden, og der er
ikke ændret i den måde, afgiften opkræves på,
og den måde, den fordeles på. Hvert år skal vi
på finansloven fastsætte, hvor stor bevillingen
skal være til Elsparefonden, og det fremgår også
af loven om Elsparefonden.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Marianne Jelved
45382;title_name;"'
Efter aftale med spørgeme går vi nu til spørgsmål 7, som er stillet af hr. Aage Frandsen til økonomiministeren, og derefter tilbage til spørgsmål 6, som er stillet af hr. Frank Dahlgaard til >
økonomiministeren.

1900

<

Onsdag den 29. november 2000 (Spm)

Spm. nr. S 578
7) Til økonomiministeren af:";Formanden
45705;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at formandskabet og sekretariatet for Det Økonomiske Råd har
deres fulde integritet og uafhængighed samt
ikke kommer under påvirkning af Folketing, regering, centraladministration, interesseorganisationer m.v.?«
Skriftlig begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er følgende fra Berlingske Tidende den 23. november 2000: »Berlingske Tidende erfarer, at LO på mødet i Det
Økonomiske Råd tirsdag i næste uge, hvor vismændenes nye rapport skal diskuteres, vil kræve, at rådet får indflydelse på de faglige kriterier, der lægges til grund for selve udvælgelsen af
vismændene.« LO's forslag om, at rådsmedlemmerne skal have indflydelse på, hvem der skal
være vismænd i fremtiden, modtages positivt i
bl.a. Dansk Handel & Service. Det er efter spørgerens opfattelse helt afgørende, at formandskabet og sekretariatet for Det Økonomiske Råd har
deres fulde integritet og uafhængighed af Folketing, regering, centraladministration, interesseorganisationer m.v., hvilket naturligvis ikke forhindrer nogen i at være uenig i de analyser og
vurderinger, der kommer fra rådets formandskab. At regeringen, medlemmer af Folketinget,
interesseorganisationer m.v. giver udtryk for
uenighed med de analyser og synspunkter, der
kommer til udtryk i Det Økonomiske Råds rapporter er kun naturligt, idet Det Økonomiske
Råds rapporter naturligvis som alle andre rapporter er til politisk diskussion. Men det må aldrig betyde, at Det Økonomiske Råds integritet
og uafhængighed må kunne antastes. En sådan
integritet og uafhængighed kunne efter spørgerens opfattelse eventuelt antastes, hvis medlemmer af Det Økonomiske Råd eller andre mente
at skulle øve indflydelse på de »faglige kriterier,
der lægges til grund for udvælgelsen«, medmindre man alene mener, at der skal være tale om,
at de pågældende skal være dygtige økonomer,
hvilket allerede er én selvfølge. Derfor kan »faglige kriterier« vanskeligt tolkes som andet end,
at nogle ønsker en udskillelse ud fra bestemte
økonomisk teoretiske overvejelser. Det mener
spørgeren kan være farligt ud fra ønsket om, at
formandskabet skal være uafhængigt. Styrken

ved Det Økonomiske Råds formandskab har altid været, at det har været omgærdet af respekt
på grund af medlemmernes integritet og uafhængighed. Det har da stort set heller ikke været
antastet i de snart 40 år, hvor rådet har eksisteret
bortset fra begyndelsen af 1970'eme, hvor Det
Økonomiske Råd blev foreslået nedlagt af den
daværende økonomiminister.";Aage Frandsen
48195;name_party;":
Jeg har bemærket, at der i går var et møde i Det
Økonomiske Råd, og at man i den forbindelse
åbenbart ikke har diskuteret det, som blev diskuteret i pressen for 1 uge siden. Men uanset om
det er tilfældet, mener jeg alligevel, det ud fra en
principiel betragtning, og det er min tilgang til
spørgsmålet, er relevant endnu en gang at få slået fast - og det mener vi ikke kan ske for tit, når
der ligesom er optræk til det modsatte - at Det
Økonomiske Råd og dets formandskab er uafhængige af regeringens, Folketingets og interesseorganisationers interesser, og at de har deres
fulde uafhængighed og deres fulde integritet.
Det vil jeg gerne have ministerens kommentar
til.";Aage Frandsen
48904;title_name;":
Jeg er helt på det rene med baggrunden for spørgerens spørgsmål og er glad for at få mulighed
for at klargøre og repetere over for offentligheden, hvilke regler der gælder.
Udnævnelsen af vismænd og oprettelsen af
vismændenes sekretariat er reguleret ved lov og
senest ved lov nr. 301 af 27. april 1994.1 den lov
siges det, at Det Økonomiske Råd nedsættes af
økonomiministeren, at det ledes af et formandskab bestående af 3 nationaløkonomisk kyndige,
at der yderligere er 21 medlemmer, der udnævnes efter indstilling fra en lang række interesseorganisationer og myndigheder, som er nævnt i
loven, og endelig kan økonomiministeren udnævne indtil fire medlemmer ud over de allerede nævnte, og de tre af dem skal være særlig
kyndige i økonomiske spørgsmål, og et skal
være særlig kyndigt i samspil mellem økonomi
og natur. Det er fastsat ved lov.
Rammerne for, hvordan sekretariatet til Det
Økonomiske Råd oprettes, er også fastsåt ved
lov, og det er en bestemmelse i loven, at sekretariatschefen udnævnes af økonomiministeren efter indstilling fra rådets formandskab: det er
dem, vi kalder vismændene.
Hverken de tre vismænd eller sekretariatschefen må være medlem af Folketinget. Desuden

Onsdag den 29. november 2000 (Spm)
skal sekretariatschefen være uafhængig af erhvervsvirksomheder og erhvervslivets og arbejdsmarkedets organisationer.
Det, der så også har været drøftet, er proceduren ved udarbejdelse af vismandsrapporten. Der
bestemmer loven, at formandskabet efter drøftelser i rådet afgiver en redegørelse til regeringen og selv træffer bestemmelse om, hvordan
den offentliggøres. Formandskabet kan lade redegørelsen ledsage af et referat af de synspunkter, som er fremført på mødet i selve rådet.
Nu blinker den røde knap, men jeg vil gerne
understrege, at efter min mening er loven i sig
selv et stærkt værn for at sikre uafhængigheden.
Den tilgodeser den, og uafhængigheden af vismændene er heller ikke anfægtet.";Marianne Jelved
50850;name_party;":
Jeg forstår det så også sådan, at ministeren er
enig i, at den diskussion, der har været fremme i
pressen, om, at nogle i Det Økonomiske Råds
store sammenhæng, hvis jeg kan bruge det udtryk, skulle være interesseret i at diskutere det,
som er blevet kaldt de faglige kriterier for, hvem
der var egnet til at være vismænd, ikke henhører under Det Økonomiske Råd.";Aage Frandsen
51249;title_name;":
Det er fuldstændig korrekt. Det er anført i loven,
at det skal være nationaløkonomer osv., som jeg
refererede, og det foregår på den måde, at vismændene selv peger på en efterfølger til en vismand, der skal udgå af det tremands vismandskollegium, og det er så formelt økonomiministeren, der udnævner. Det er klart, at vi jo heller
ikke kan tage det reelle ansvar fra økonomiministeren, men det er fastsat i loven, hvordan man
udpeger vismænd.
Det, der har været drøftet på mødet i går, er jo
proceduren omkring behandling i rådet som sådan, og jeg mener, det er helt legalt, at man drøfter det med vismændene. Jeg har også forstået,
at vismændene gerne vil prøve at vurdere, om
selve proceduren omkring behandling i rådet
kan ændres hensigtsmæssigt.
Men med hensyn til udpegningen af vismændene er der ingenting i loven, der tilsiger, at andre uden for den kreds, som jeg har nævnt, kan
påvirke den beslutning.
Det, der har været diskussionen i sommer og i
foråret, har været en faglig uenighed, og det er
jo fuldstændig legalt. Den drøfter vi jo, om ikke
hver gang der kommer en vismandsrapport, så
ret ofte. Der er jo forskellige faglige vægtninger

1901

og vurderinger af konjunktursituation m.v., og
meningen med vismandsinstitutionen er jo, at
den skal være et bidrag til en debat i offentligheden om den økonomiske politik, konjunkturudsigter m.v.";Marianne Jelved
52624;name_party;":
Jeg vil godt takke for svaret, som jeg mener er
helt entydigt og i overensstemmelse med det,
der var tankegangen, da vismandsinstitutionen
og Det Økonomiske Råd blev oprettet tilbage i
1962, i øvrigt på baggrund af et initiativ fra en
partifælle til den nuværende økonomiminister.
Jeg vil også godt understrege, at når jeg har
stillet spørgsmålet, er det ikke, fordi det bunder
i den bestemte sag om den rapport, for de samme vismænd har jo også kommenteret dele af finanslòven, som jeg ikke er enig med dem i. Så
det er ikke spørgsmålet, om man er enig med
vismændene eller ej. Det, der sådan set er styrken ved vismændene, som også ministeren sagde, er jo, at de gør det uafhængigt, og at vi netop
alle sammen har lov til at være uenige med vismændene. Det er ikke noget med, at de har mere
ret end andre, men de har ret til at udtrykke sig,
og det har jeg forstået at ministeren vil forsvare
hundrede procent.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Aage Frandsen
53579;title_name;"Vi går herefter tilbage til det sjette spørgsmål,
Spm. nr. S 614, som er stillet til økonomiministeren af hr. Frank Dahlgaard. Hr. Frank Dahlgaard har ordet.
Spm. nr. S 614
6) Til økonomiministeren af:";Formanden
53801;name_party;":
»Er ministeren enig med de medlemmer af Det
Økonomiske Råd, som efter euroafstemningen
ønsker »snor i vismændene« og foreslår ændringer af vismandsinstitutionen?«
Skriftlig begrundelse
Vismandsinstitutionen hører under ministerens
ressort og er en institution, der er uafhængig af
særinteresser og af den siddende regering. Som
sådan har vismandsinstitutionen fungeret godt i

(

1902

Onsdag den 29. november 2000 (Spm)

snart 40 år. Vismændenes styrke i den offentlige
debat er netop uafhængigheden.
Efter nejet til euroen ved folkeafstemningen
den 28. september 2000 er der tydeligvis ønsker
om en straffeaktion mod de økonomiske vismænd og deres sekretariatsleder. Årsagen er, at
de uafhængige vismænd i foråret udarbejdede
en rapport, som nøgternt analyserede euroens
fordele og ulemper for Danmark og konkluderede, at der alt i alt ikke er nævneværdige økonomiske fordele for Danmark ved at afskaffe kronen til fordel for euroen. Denne konklusion huede selvsagt ikke eurotilhængeme, herunder lederne af de mange erhvervsorganisationer samt
af LO. De ønskede at være alene på banen.
Resultatet af folkeafstemningen blev som bekendt et nej til euroen, og lederne af LO og af erhvervslivets organisationer er nu sure på vismændene, som de tillægger skylden for nejet. At
finansmarkedets positive reaktion på nejet underbygger vismændenes konklusion, synes ikke
at formilde organisationernes ledere, tværtimod. Det synes utilgiveligt, at vismændene har
fået ret.
Berlingske Tidende skriver den 23. november
2000, at adskillige af Det Økonomiske Råds
medlemmer nu »vil have snor i vismændene«.
Det skal for det første ske ved, at vismændene
forpligtes til at svare på skriftlige spørgsmål fra
rådets medlemmer. Dernæst ønsker LO-formanden og andre medlemmer af Det Økonomiske
Råd, at vismændene i »højere grad tvinges til at
tage kritikken fra medlemmerne alvorligt«,
uden at det er præciseret nærmere hvordan.
Endelig vil i hvert fald LO have indflydelse på
selve udnævnelsen af vismændene.
Formålet med disse ændringer er helt åbenlyst at undergrave vismændenes uafhængighed,
så man eksempelvis ikke igen risikerer at få
præsenteret en saglig og uafhængig økonomisk
rapport, der kan torpedere en fremtidig ny europropaganda.";Frank Dahlgaard
56052;name_party;":
Spørgsmålet er jo i virkeligheden tæt på det
spørgsmål, vi havde før, så derfor kan vi gøre
det kort.
Jeg har forstået på det, der er sagt, at økonomiministeren står vagt om vismændenes uafhængighed. De skal ikke i snor, som nogle har
ønsket det, eller vistnok har prøvet på, men har
frafaldet senere. De skal være uafhængige: det
er deres styrke.

Hvis det er tilfældet, kan vi gå videre til næste
spørgsmål.";Frank Dahlgaard
56499;title_name;":
Jeg skal bare tilføje to ting: Den ene er, at der ingen planer i regeringen er om at ændre loven
om Det Økonomiske Råd.
Den anden er, at selv om hr. Frank Dahlgaard
og undertegnede kan gøre det så kort i dag, er
det ikke ensbetydende med, at jeg er enig i det,
der står i bemærkningerne til hr. Frank Dahlgaards spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 579
8) Til finansministeren af:";Marianne Jelved
56914;name_party;":
»Er det korrekt, at højtstående embedsmænd i
Finansministeriet kort efter euroafstemningen
kontaktede sekretariatschefen i Det Økonomiske Råd med en oplysning om, at sekretariatschefen ingen fremtid ville have i centraladministrationen, og i bekræftende fald havde de pågældende embedsmænd nogen form for bemyndigelse hertil?«
Skriftlig begrundelse
I Berlingske Tidende den 23. november kan man
læse følgende:
»Utilfredsheden med de nuværende vismænd er dog også kommet til udtryk på langt
mere kontante måder«. Ifølge Berlingske Tidendes oplysninger kontaktede højtstående embedsmænd i Finansministeriet kort efter euroafstemningen sekretariatschefen i Det Økonomiske Råd, Peder Andersen, og sagde direkte til
ham, at han oven på vismændenes eurorapport
ingen fremtid ville have inden for centraladministrationen. Uanset hvad man politisk kan
mene om de analyser og råd, Det Økonomiske
Råd lægger frem i sine rapporter, må det være
helt afgørende, at formandskabet og sekretariatet for Det Økonomiske Råd har en sådan integritet, at man altid kan regne med, at det er uafhængigt af Folketing, regering, centraladministration m.v. At regeringen, medlemmer af Folketinget, interesseorganisationer m.v. giver udtryk for uenighed med de analyser og synspunkter, der kommer til udtryk i Det Økonomi-

Onsdag den 29. november 2000 (Spm)
ske Råds rapporter, er kun naturligt, idet Det
Økonomiske Råds rapporter naturligvis som
alle andre rapporter er til politisk diskussion.
Men det må aldrig betyde, at Det Økonomiske
Råds integritet og uafhængighed må kunne antastes.";Aage Frandsen
58517;title_name;":
Den anklage, der er refereret i spørgsmålet, er
usædvanlig. Den er fremkommet på en meget
usædvanlig måde: på forsiden af Berlingske Tidende den 23. november 2000. Det fremgår ikke
specifikt, af hvem, hvornår og hvad der hævdes
at være sagt.
Jeg vil gerne sige, at Finansministeriets medarbejdere er fuldstændig uforstående over for
anklagen og ikke kan genkende beskrivelsen,
hverken i indhold eller i handlingsforløb. Lad
mig føje til, at mig forekommer hele spørgsmålet
endnu mere bizart, fordi der ikke har været
mindste antydning af, at den pågældende sekretariatschef skulle være interesseret i et karriereforløb i centraladministrationen.
Der er, som det er oplyst for mig, ingen ledende medarbejdere, som før eller efter èuroafstemningen har rejst spørgsmål om ansættelsesforhold, karrieremuligheder over for sekretariatschefen eller for den sags skyld anfægtet vismandsinstitutionens integritet og uafhængighed.
Derimod har der været en række telefonsamtaler mellem sekretariatet og Finansministeriets
ledende medarbejdere i slutningen af maj og
starten af juni for at få opklaret forhold i kapitlet
om euroen, som blev drøftet i Det Økonomiske
Råd den 24. maj 2000, og forhold i et andet kapitel om euroen, som rådets formandskab formulerede i 1997.
I disse drøftelser blev rejst mange kritiske
spørgsmål og kommentarer til kapitlets faglige
indhold, derimod ingen af de spørgsmål, som er
refereret i Berlingske Tidende den 23. november
2000.
Så kan jeg i øvrigt oplæse, at ansættelser i ministerier og styrelser foretages i de enkelte ministerier og styrelset. I Finansministeriet er det departementschefen, og han har ikke i det sidste
halve år talt med sekretariatschefen i Det Økonomiske Råd.";Mogens Lykketoft
60244;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at finansministeren
kan afkræfte - skal vi sige - hovedtendensen i
hele historien.

1903

Men jeg vil spørge finansministeren, om ikke
der har været - som også der ligesom ligger i finansministerens svar nu - den åbenhjertige
saintale mellem en ledende embedsmand i Finansministeriet og den pågældende sekretariatschef efter euroafstemningen, som der refereres til, og at man i den forbindelse, hvor man
kan have sagt meget til hinanden, som ikke nødvendigvis skal refereres, er kommet ind på
spørgsmål om, hvor personer var egnede til at
være ansat henne.
Under alle omstændigheder er der ikke tale
om noget konkret ansættelsesforhold, for sådan
noget har jeg forstået, at der under ingen Olnstændigheder har været tale om, men at man
under en sådan samtale kan have sagt noget,
som en part har opfattet på en anden måde, end
afsenderen har tænkt sig.";Aage Frandsen
61149;name_party;":
Jeg kan forstå på finansministerens svar, at sekretariatschefen hos vismændene lyver - eller
taler usandt - når han på en forespørgsel fra en
journalist bekræfter, at han er blevet, hvad skal
vi sige, truet med, at han ikke skal regne med at
få noget job, hvis han skulle ønske det, i centraladministrationen, fordi han har medvirket til at
lave en analyse, der konkluderede, at det stort
set er ligegyldigt, om vi beholder kronen eller
går over til eutoen.
Jeg tror, at sekretariatschefen taler sandt, og
jeg er interesseret i at vide: Hvem er den højtstående embedsmand i Finansministeriet, der har
sagt sådan? Hvornår er det sagt og under hvilke
omstændigheder?";Frank Dahlgaard
61851;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Aage Frandsen: Der er ingen
tvivl om, at der har fundet fagligt åbenhjertige
samtaler sted, og at ledende medarbejdere i Finansministeriet ligesom jeg selv anser det faglige indhold i eurokapitlet i foråret for svagt. Det
har jeg også givet udtryk for. Det skal vi ikke
gentage.
Men til resten af spørgsmålene vil jeg sige: Jeg
kan kun henholde mig til, hvad mine medarbejdere siger. Jeg har ingen som helst grund til at
tro, at mine medarbejdere ikke giver mig en
sandfærdig beskrivelse af deres indtryk af samtalerne.
Dermed slutter diskussionen for mit vedkommènde.

1904

Onsdag den 29. november 2000 (Spm)";Mogens Lykketoft
62505;name_party;":
For at der ikke skal være tvivl om det, vil jeg alligevel godt have bekræftet af finansministeren,
at uanset hvor den pågældende person, der søger i Finansministeriet, kommer fra - det er en
tænkt situation - så er der ikke noget med, at nogen, fordi de har været ansat i en bestemt institution, på den baggrund skulle være mindre
kvalificeret end andre. De kan være mere eller
mindre kvalificeret af helt andre grunde, men at
der ikke på nogen måde er en, skal vi sige negativ holdning over for ansøgere til stillinger i Finansministeriet. Jeg understreger igen, at jeg udmærket godt ved, at det har der ikke været tale
om i det her tilfælde.";Aage Frandsen
63178;name_party;":
Jeg vil godt spørge finansministeren, om ikke
det er rigtigt, at de samtaler, finansministeren
henviste til i sit svar til hr. Aage Frandsen, gik
på samtaler, der var ført i maj/juni i forbindelse
med udgivelsen af rapporten fra vismændene,
og herunder jo også euroafsnittet, som finansministeren kritiserede og gentager sin kritik af,
men at besvarelsen ikke vedrørte de samtaler,
der måtte være ført efter euroafstemningen, og
det er jo egentlig dem, der er interessant at få
oplyst, for det, sekretariatschefen henviser til, er
samtaler, der er ført efter den 28. september. Der
kunne jeg da godt tænke mig, at finansministeren gav sit svar om den periode og ikke maj/juni-perioden.";Kristian Thulesen Dahl
63901;title_name;":
Jeg synes i og for sig, det er lidt forbløffende, at
hr. Aage Frandsen overhovedet vil stille det sidste spørgsmål. Men svaret er selvfølgelig, at
man under ingen omstændigheder må vurdere
ansøgeres kvalifikationer på, hvor de kommer
fra. Man vurderer ansøgeres kvalifikationer til
de job, man har brug for at få besat i Finansministeriet.
Til det andet vil jeg sige: Det har jeg svaret på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 615
9) Til finansministeren af:";Mogens Lykketoft
64386;name_party;":
»Hvad er ministerens reaktion på, at en embedsmand i Finansministeriet efter euroafstemnin-

gen har truet vismændenes sekretariatsleder på
hans karrieremuligheder, fordi han har medvirket til en vismandsrapport, som forholder sig
kritisk til at afskaffe kronen?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Berlingske Tidende den 23. november
2000 har en højtstående embedsmand i Finansministeriet kort efter folkeafstemningen om
euroen den 28. september 2000 kontaktet sekretariatschefen i Det Økonomiske Råd, Peder Andersen, og sagt direkte til ham, at han oven på
vismændenes eurorapport ingen fremtid ville
have inden for centraladministrationen.
Baggrunden er, at vismandsrapporten fra maj
2000 undlod at rose europrojektet og i stedet
nøgternt fastslog, at de økonomiske fordele for
Danmark ved at erstatte kronen med euroen er
»små og usikre«.
Peder Andersen bekræfter over for avisen, at
en sådan trussel har fundet sted, »Konfronteret
med jeres (Berlingske Tidendes) oplysninger
kan jeg kun sige, at det er korrekt gengivet. Men
jeg kan af gode grunde ikke kende dybden og
bevæggrundene for henvendelsen - og jeg har
ikke efterfølgende fulgt op på sagen«.";Frank Dahlgaard
65559;name_party;":
Spørgsmålet er jo tæt på det foregående, og når
det er så vigtigt og alvorligt, men samtidig lidt
ubehageligt - jeg forstår godt, det ikke er nogen
morsom situation at være i som finansminister,
og at finansministeren må henholde sig til, hvad
hans embedsmænd kan sige i denne her situation - så er det jo, fordi hele embedsværket efterhånden er blevet inficeret og politiseret og eurofiseret i den konkrete sag, for det var jo en vismandsrapport, der handlede om euroen, og så
konkluderede den noget, som ikke var behageligt for regeringen.
Hele embedsværket er med, og så får man jo
ikke særlig mange folk frem af hullerne, så er
der massevis af skabsnejsigere, som synes, man
kommer for langt med Unionen, der ikke tør
komme frem, og derfor er det så vigtigt, at ministeren og regeringen tager afstand fra det her i
det omfang, det er sket, og kulegraver sagen, og
i det omfang, man ikke vil komme frem med det
her i Folketinget, sørger for at få banket tingene
på plads i Finansministeriet og de andre steder.
Kan ministeren give et tilsagn om det?

(239)
Onsdag den 29. november 2000 (Spm)";Frank Dahlgaard
66692;title_name;":
Jeg har intet som helst at tilføje til den her diskussion i forhold til det, jeg har svaret på det
foregående og identiske spørgsmål, og jeg kan
ikke anerkende hr. Frank Dahlgaards beskrivelse af embedsværket.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 596
10) Til miljø- og energiministeren af:";Mogens Lykketoft
67008;name_party;":
»Finder ministeren det lovgivningsmæssigt betryggende, at en bemærkning i finansloven om,
at elsparebidraget ikke kun skal bidrage til finansieringen af Elsparefonden, totalt ændrer
den oprindelige lovs udtrykkelige formål?«";Peter Hansen-Nord
67256;name_party;":
Spørgsmålet siger for så vidt sig selv, for det er
fortsat Elsparefonden, vi tænker på, og derer en
ny bemærkning i forslaget til finansloven på
side 1946, som ændrer formålet i Elsparefonden,
og derfor vil jeg godt spøtge ministeren, ligesom
spørgsmålet er formuleret: Finder man det betryggende, at man nu ved en ny bemærkning
ændrer den gamle lovs udtrykkelige formål?
Miljø-og energiministeren (Svend Auken):
Det er en sag, vi har diskuteret mange gange i
forligspartiernes kreds. Vi diskuterede den også
i Folketinget i går. Senere hen i dag skal jeg i
samråd om sagen, og jeg har oversendt en række svar på spørgsmål, så det er en sag, vi kommer til at diskutere grundigt. Jeg skal gøre opmærksom på den drøftelse og de svar.
Vedrørende det lovgivningsmæssige kan jeg
tilføje, at samtidig med vedtagelsen af loven om
Elsparefonden blev der vedtaget en forhøjelse af
elafgiften på 0,6 øre/kWh, som vi også kalder
elsparebidraget. Elsparebidraget er en generel
afgift, der følger de samme regler som elafgiften
i øvrigt og som andre energiafgifter. Det er altså
ikke noget, der indbetales til en fond. Det er
penge, der bliver indbetalt til statskassen.
Det er Finansministeriets, Skatteministeriets
og Miljø- og Energiministeriets opfattelse, at
provenuet fra elsparebidraget ikke er øremærket til alene at dække udgifterne til Elsparefonden.
Spørgsmålet om sammenhængen mellem
provenuet for elsparebidraget og bevillingerne

1905

til Elsparefonden har på foranledning af Rigsrevisionen været forelagt Justitsministeriet, der
konkluderede, at:
»Der næppe kan antages at foreligge en sådan
bevillingsmæssig sammenhæng mellem indtægterne fra forhøjelsen af elafgiften og bevillingen
til Elsparefonden, at provenuet af elsparebidraget alene må anvendes til afholdelse af udgifter
til Elsparefonden.«
På denne baggrund mener jeg ikke, at bemærkningetne i finanslovforslaget ændrer den
oprindelige lovs formål, men - som økonomiministeren tidligere har sagt til hr. Hansen-Nord alene klargør sagerne.
Lad mig minde om, at der er et bredt flertal i
Folketinget for en øget indsats på energibesparelsesområdet, og det er derfor, synes jeg, naturligt, at der i forbindelse med forhandlingerne
om en handlingsplan på energibesparelsesområdet også ses på, hvilke muligheder der er for at
inddrage de forskellige aktører på området, herunder også Elsparefonden, som i øvrigt har lavet et ganske udmærket arbejde, hvad jeg ofte
har haft lejlighed til at sige.";Peter Hansen-Nord
69733;name_party;":
Der står jo udtrykkeligt i loven, at ubrugte beløb
overføres til næste år. Det er ikke alene noget,
jeg påstår.
Jeg vil godt henvise til et notat fra Justitsministeriet til Miljø- og Energiministeriet fra december 1999 om Rigsrevisionens synspunkter på det
her. Rigsrevisionens synspunkt er, at det opkrævede beløb skal anvendes til Elsparefonden, og
det er anført, at de opkrævede midler skal anvendes til formålet.";Peter Hansen-Nord
70171;name_party;":
Jeg undrer mig også lidt over svaret, for jeg har
printet ud, hvad der blev sagt under førstebehandlingen i 1996, og der var hr. Hansen-Nord
også inde på, om de her penge nu også gik direkte til Elsparefonden, og til det svarede miljøministeren: »jeg tror, hr. Hansen-Nord anerkender, at pengene fuldt ud vil blive brugt til tilskud, for hr. Bent Hindrup Andersen har jo
fuldstændig ret i, at det ikke er en skat, men at
det er penge, der passerer uden om statskassen
og går direkte tilbage til forbrugerne«.
Hvordan vil ministeren forklare det i dag?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det forklarede jeg allerede i går. Hvis fru Henriette Kjær havde været til stede, så har jeg allere-

1906

Onsdag den 29. november 2000 (Spm)

de forklaret det og sagt, at der var en unøjagtighed i formuleringen, ikke i loven, ikke i behandlingen, ikke i den efterfølgende serie af drøftelser, vi har haft med forligspartierne inklusive
fru Henriette Kjærs parti, men uden at fru Henriette Kjær selv har kunnet være til stede.
Vi begår alle fejl. Jeg gør i hvert fald. Det tror
jeg også fru Henriette Kjær gør. Men jeg svarede
på det allerede i går.
Med hensyn til hr. Hansen-Nord er det rigtigt, at der har været en ordtvist mellem Rigsrevisionen med kritiske spørgsmål og de pågældende ministerier. Det var jo derfor, sagen blev
forelagt Justitsministeriet, og de kom til den
konklusion, som jeg citerede fuldt ud til hr.
Hansen-Nord.";Henriette Kjær
71625;name_party;":
Jeg synes, det var et meget arrogant svar. Nu
ved ministeren jo, at man kan være optaget af
andre ting her i huset og derfor ikke kan følge
debatten hele tiden her i salen.
Det kan godt være, ministeren mener, han har
formuleret sig forkert under førstebehandlingen
i 1996, men så synes jeg da, det er lidt mere relevant at forklare, hvordan det kan være, den misforståelse opstod dengang i 1996, hvordan ministeren kunne fortale sig på den måde. Det er da
let nok at komme her og sige undskyld i dag for,
at man har begået en fejl, men når man læser
lovforslaget og dets hensigter tilbage fra 1996,
var der jo ingen tvivl om, at Folketinget betragtede det her sådan, at de penge, der blev opkrævet, skulle gå direkte til at finansiere Elsparefonden. Jeg bliver altså nødt til at få en ordentlig
forklaring.";Henriette Kjær
72456;name_party;":
I mit forrige indlæg var mit citat måske ikke helt
korrekt. Jeg vil gerne citere helt korrekt over for
ministeren, hvad Rigsrevisionens synspunkt var
i 1999 om denne her problematik: »Det er Rigsrevisionens opfattelse, at der ved indførelse af
elsparebidraget i lov nr. 1211 af 27. december
1996 om ændring af lov om afgift på elektricitet
er tale om en formålsbestemt afgift.«
Jeg vil gerne bede ministeren om at kommentere det synspunkt fra Rigsrevisionen tilbage fra
1999.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det var netop det spørgsmål, der blev forelagt,
før man foretog dispositioner fra Justitsminister
riet, der kom til det modsatte resultat af Rigsre-

visionen. De er altså simpelt hen ikke enige med
Rigsrevisionen, og det er jo også det, der har ligget til grund både for bevillingerne på finansloven og for den tekstanmærkning, der er kommet
til senere.
Jeg er meget ked af, at det virkede arrogant,
men når fru Henriette Kjær spørger mig, om jeg
i dag vil oplyse noget, er det jo meget nærliggende at sige, at det gjorde jeg allerede i går.
Den eneste fejl, jeg har begået, er, at jeg har
sagt, at pengene passerede uden om statskassen:
det gør de rent faktisk ikke, heller ikke ifølge
lovforslaget. Ifølge lovforslaget indbetales de til
statskassen, og så står der i selve loven, at det
bliver fastsat hvert år, hvilket bidrag der skal tilføres Elsparefonden. Dét skal besluttes ved finansloven. Det er altså ikke sådan, at der her er
tale om indbetaling til en fond.
Men man kan altså, når man giver en teknisk
beskrivelse af en ting - navnlig når det er under
en debat og ikke et spørgsmål og svar, som man
har tjekket efter - komme til at begå en fejl, og
som jeg siger, vil jeg bestemt ikke udelukke, at
jeg har begået andre fejl.
Og så er der ikke nogen fare forbundet med at
have bare et minimum af humoristisk sans i det
politiske arbejde.";Peter Hansen-Nord
74347;name_party;":
Jeg ved ikke, om vi kommer for langt væk fra
spørgsmålet, men vil ministeren så være så venlig i hvert fald at anskueliggøre for os andre,
hvorfor man netop i år og ikke tilbage for 2000
og 1999 og 1998 har en tilsvarende bemærkning
eller anmærkning i finansloven, som der ligger i
år?
.... !
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Man kan godt foretage sig noget undervejs, og
her er der jo tale om, at uforbrugte midler bliver
brugt på andre områder.
Det er jo i øvrigt ejendommeligt, at den avis,
der har rejst hele sagen og kritiseret mig mest,
først kritiserer mig for at lade penge hobe sig op,
og når det så viser sig ikke at være sandt, så kritiserer man mig for at bruge af de penge, der ellers skulle have været hobet op. Det er altså ikke
nemt, vil jeg sige til hr. Hansen-Nord, med den
branche, vi to har valgt os. Det er ikke nogen
nem branche. Jeg tror, hr. Hansen-Nord forstår
dilemmaet.
Jeg kan ikke tilføje noget ud over det, jeg allerede har sagt, andet end at tekstanmærkningen
ikke ændrer noget: den forklarer, hvad det er,

Onsdag den 29. november 2000 (Spm)
der er sket på området. Man kan altid diskutere,
om den også skulle have stået der i forbindelse
med finanslovforslaget for 2000, men nu står
den der, og den ændrer ikke noget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 610
11) Til miljø-og energiministeren af:";Peter Hansen-Nord
75713;name_party;":
»Er ministeren enig i professor, dr.jur. Jens P.
Christensens udsagn i Jyllands-Posten den 21.
november 2000 om, at »loven om Elsparefonden
giver ikke belæg for at opkræve et beløb, der
ikke tilbageføres til fonden«?«
Skriftlig begrundelse
Professoren henviser i denne forbindelse til lovmotiverne - herunder til miljø- og energiministerens præciseringer i Folketinget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er ikke enig i professor Jens Peter Christensens udsagn som refereret i Jyllands-Posten den
21. november om, at besparelserne i bevillingerne til Elsparefonden er i strid med loven om
Elsparefonden, og jeg er slet ikke sikker på, om
han er rigtigt citeret, eller om han har haft lejlighed til åt gennemgå alle forholdene.
Som nævnt i mit svar på spørgsmål nr. S 596,
fremgår det udtrykkeligt af § 1, stk. 4, i loven om
Elsparefonden, at statens årlige tilskud til Elsparefonden fastsættes på finansloven - altså'ikke
nogen automatik.
De hidtil foretagne besparelser i Elsparefondens bevillinger har enten vedrørt den generelle
dispositionsbegrænsning for 1998 eller udmøntning af udmeldte sparekrav i forbindelse med
de årlige finanslovforslag. Dispositionsbegrænsningen er optaget på forslaget til lov om tillægsbevilling for 1998, og de øvrige besparelser er
beskrevet i de årlige finanslovforslag. Det er altså finansloven, som jo er én lov ligesom den her
lov, det drejer sig om.
Der er altså ikke tale om, at midlerne er overført til anden anvendelse, uden at Folketinget eller partierne bag loven om Elsparefonden er ble-t
vet underrettet herom.,
Bemærkningerne i finanslovforslaget har ikke
til formål at lovliggøre en lovstridig handling. 홢

1907

Der er, som jeg sagde det før, alene tale om en
klargørelse.
Peter Hansen-N ord (V):
Jeg må spørge ministeren: Når alle partier og
især selvfølgelig dem, der støttede forslaget i sin
tid - hvad jeg ikke gjorde - er enige om og har
den klare opfattelse, at pengene, der kommer
ind ved elsparebidraget på ca. 90 mio. kr. om
året, skulle gå til Elsparefonden, var det så ikke
en idé, at man så i hvert fald genfremsatte forslaget eller kom med nogle lovændringer eller
på anden vis fik synliggjort over for sine allierede på det her område, hvad det her drejer sig
om?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ja, netop i forbindelse med finanslovforhandlingerne har de partier, der oprindelig stod bag og det er fuldstændig rigtigt hverken hr. Hansen-Nords eller fru Henriette Kjærs - haft lejlighed til at diskutere de her spørgsmål, og det er
ikke sket.
Det, jeg synes, man skal bruge kræfter på nu det er også det, jeg vil prøve at samle tilslutning
til i Folketingets Energiudvalg i dag - er, at vi
ser fremad og ser, hvad vi kan gøre for at styrke
indsatsen på disse områder.
Vi vil bruge mange flere penge end dem, der
kommer ind i elsparebidraget, til at gøre godt
med inden for energibesparelser, men vi har altså måttet konstatere, at de formål, vi har lagt
over til Elsparefonden i hvert fald i de første år,
ikke førte til, at man kunne bruge bevillingerne
fuldt ud. Jeg tror, at hvis man skal tale om en besparelse, er det med henblik på aktiviteterne i
2001, og det er selvfølgelig beklageligt, men det
er som led i den almindelige prioritering og nedbringelse af statens udgifter, at dét er sket:";Peter Hansen-Nord
79018;name_party;":
Skal jég opfatte det her som et tilsagn om, at mi- .
nisteren nu vil komme med et nyt lovforslag om
elsparebidraget, der synliggør de her ting, som
forligspartierne, der stemte for det i sin tid, også
er enige i?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nej, tværtimod: det var ikke det, jeg sagde. Jeg
sagde, at vi har haft mulighed for at behandle
det her både véd finansloven, ved tillægsbevillingsloven i 1998, ved finansloven i 1999, ved finánsloven i 2000: vi har haft rig lejlighed til at
behandle det.

1908

Onsdag den 29. november 2000 (Spm)

Det, vi derimod skal behandle i fremtiden, er
en handlingsplan for energibesparelser, hvor
også hr. Hansen-Nords parti vil blive inddraget,
hvor vi skal diskutere, hvad vi kan gøre for at
styrke indsatsen på det her område, og det vil
jeg meget gerne lægge op til. Men der er ingen
tvivl om, at juraen er på plads i denne her sag.
Man kan altid diskutere, om Folketinget haridlede rigtigt, da vi vedtog de ændringsforslag, jeg
har stillet, men juraen er der efter min mening
ingen tvivl om.
Det, det derfor handler om, er, at vi i stedet
for at pinde i det her - som jo lidt er et polemisk
felttog fra et enkelt dagblads side - ser fremad
og prøver at løse problemerne med hensyn til
fremtiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 616
12) Til miljø- og energiministeren af:";Peter Hansen-Nord
80372;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes pengene
i Elsparefonden er anvendt?«
Skriftlig begrundelse
Som det har været fremført i medierne på det seneste, bl.a. i Jyllands-Posten den 24. november
2000, anvendes midlerne afsat til Elsparefonden
ikke fuldt ud til dens formål.";Henriette Kjær
80666;name_party;":
Jeg vil godt lige begrunde det, for jeg synes, det
er utrolig vigtigt, at borgerne, når man laver sådan nogle grønne afgifter, som det her vel er,
kan være sikre på, at pengene nu også går til
det, der er formålet. Ellers mister man jo fuldstændig befolkningens forståelse for, at det er
nødvendigt af miljøhensyn at opkræve et ekstra
bidrag, som det er sket her. Derfor synes jeg, der
er behov for en meget grundig forklaring på,
hvad pengene egentlig er anvendt til.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er jeg fuldstændig enig med fru Henriette
Kjær i, og det er også derfor, vi har svaret Folketinget meget udførligt, men jeg vil gerne i den
knappe mundtlige form, som der er mulighed
for her, svare på fru Henriette Kjærs spørgsmål.

Anvendelserne af midlerne i Elsparefonden
besluttes af fondens bestyrelse inden for de formål, der er fastsat i loven. I henhold til loven
skal midlerne anvendes dels til konvertering af
elopvarmede boliger til fjernvarme og naturgas,
dels til fremme af elbesparelser i husholdninger
og inden for den offentlige sektor.
Elsparefonden har ydet tilskud i forbindelse
med elvarmekonvertering, og i 1999 blev der
ydet tilskud til køb af A-mærkéde apparater.
Herudover er der afholdt udgifter til driften af
fondens sekretariat, og fonden har haft meget
betydelige konsulentudgifter i forbindelse med
de forskellige aktiviteter og kampagner, som i
øvrigt for manges vedkommende har været særdeles vellykkede.
I perioden 1997-2000 forventer Elsparefonden
at have givet tilsagn for 218 mio. kr. til elspareaktiviteter.
I samme periode, altså i perioden fra 1997 til
2000, har fonden haft bevillingsmæssige muligheder for at give tilsagn på ca. 320 mio. kr.
EIsparefonden har altså i praksis langtfra brugt
de tilsagnsbevillinger, der var stillet til rådighed
på finansloven. Disse tilsagnsmuligheder på 320
mio. kr. er altså ca. 40 mio. kr. større end provenuet fra Elsparefonden. Og jeg er helt enig med
fru Henriette Kjær. Man må ikke snyde mennesker. Det er der altså heller ikke tale om her.";Henriette Kjær
82724;name_party;":
Men nu er der jo så altså nogle afløbsproblemer,
som jeg tror, man kalder det i Miljøministeriet,
hvor man ikke mener, at man kan få brugt alle
midlerne. Men har jeg ikke ret i, at det er miljøministeren, der bestemmer, hvem det er, der kan
opnå tilskud?";Henriette Kjær
83002;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at man i indeværende
år nu, for at kunne holde året ud, er løbet tør for
midler, således at man ikke længere er i stand til
at give tilskud til energibesparende foranstaltninger? Og det var penge, som tidligere var inddraget, man måske godt kunne tænke sig at bruge i år netop med baggrund i lovens tekst: Midler, der ikke bruges et år, overføres til næste år.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nej, det er faktisk fonden selv, der giver tilskud,
og det er på fondens ansvar. Den laver også
kampagner, og det er jo en af de ting, fonden
formentlig med rette betragter som sin fordel, at
den kan tage nogle lidt mere friske initiativer,

Onsdag den 29. november 2000 (Spm)
end jeg, måske bundet af mere snærende bureaukratiske bånd, kunne træffe. Og det er jo
også derfor, der har været en betydelig sympati
for fondens arbejde her i Folketinget. Så det er
altså den, der træffer afgørelsen.
Jeg er ikke bekendt med, at der er problemer
for år 2000. Jeg tror, at de beretninger, jeg har fået, samstemmende taler om den besparelse, der
sker i 2001. Vi har ikke problemer med afløb på
vores tilskudsordninger. Tværtimod er en lang
række af vores tilskudsordninger på energiområdet stærkt overbelastet. Jeg tror, hr. HansenNord vil kende til talrige henvendelser, f.eks.
når det drejer sig om biogasanlæg osv., hvor vi
langtfra har penge nok.
Så det er desværre ikke det, der er tilfældet.
Tværtimod er vi jo nødt til at vende hver en krone, og det er også derfor, at vi, hvis der er
ubrugte midler i en tilskudsordning, så må flytte
dem over i en anden, også for at undgå, at vi hober kapitaler op i ministeriet, hvad der jo ikke er
formålstjenligt.";Peter Hansen-Nord
84699;name_party;":
Jamen så kan jeg da informere miljøministeren
om, at jeg da er blevet kontaktet af flere borgere,
som har fået afslag på ansøgninger, hvor de, efter at have læst de meget flotte brochurer om, at
her kan man altså modtage tilskud, bare man
ansøger inden den og den dato, så har investeret
i tillid hertil ved at skifte fra elvarme til anden
mere energibesparende varme, og så har man efterfølgende fået afslag.
Giver det ikke ministeren bare den mindste
smule dårlige samvittighed over for de borgere,
der har investeret i tillid til, at de kunne få de
her tilskud, og som så får afslag? Og så står man
bare der med hatten i hånden og siger: Hvad
kan vi gøre? Vi kan ikke gøre noget, fordi kontoen er tom. Ministeren har brugt pengene på anden vis. Giver det ikke bare en anelse dårlig
samvittighed hos miljøministeren?";Jens Rohde
85541;name_party;":
Jeg har også forstået ministerens tidligere svar
således, at hvis der kom et forslag om at fjerne
tekstanmærkningen på side 1946, så ville det jo
ikke være noget problem at være med til at fjerne den tekstanmærkning, fordi man jo tidligere
har administreret pengene lovligt.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jamen hvorfor skulle man fjerne en tekstanmærkning, som klargør tingene? Det er jo tit, vi

1909

gør noget, og så spørger folk: Hvordan hænger
det sammen? Så forklarer vi det. Altså det er jo
meget naturligt.
Jeg synes i øvrigt, det lyder lidt underligt
med, at hr. Rohde skulle vide mere end jeg med
hensyn til det der. Jeg ser meget gerne disse borgerhenvendelser. Jeg er ikke engang sikker på,
at hr. Rohde er klar over, hvad det er for en ordning, vi taler om. Der er mange forskellige ordninger. Og det er desværre ikke helt ualmindeligt - og der tror jeg hr. Rohde med fordel kan
kontakte hr. Hansen-Nord, hvis han får mulighed for det - at man støder hovedet mod et loft,
når det drejer sig om tilskudsordninger.
Vi er jo nødt til at holde hus med pengene. Vi
er jo nødt til at sørge for, at økonomien holder.
Der er jo aldrig penge nok. Vi kan jo bare sige:
Ubegrænsede midler til hvad som helst. Men
det har vi jo ikke råd til.
Det kan godt være, at jeg lyder lidt mere, som
hr. Rohde burde lyde i denne her debat, men jeg
savner altså dokumentation for den påstand, og
før den er fremlagt for mig, tager jeg den ikke
for gode varer. Hvis den er rigtig, og der er noget at rette, så er jeg altid parat til det. Det ved
enhver her i Folketinget.";Peter Hansen-Nord
87134;name_party;":
Jeg forklarede mig måske ikke helt præcist før
eller stillede måske ikke et helt præcist spørgsmål, men det, jeg mente med afløbsproblemer,
er vel det, der var ministerens argumentation
for, at man ikke har overført alle midlerne til
fonden. Og så er det, ligesom jeg har en fornemmelse af, at der egentlig ikke er afløbsproblemer
alligevel. Og hvorfor tilbageholder man så alligevel nogle midler? Det er jo der, vores undren
ligger.";Henriette Kjær
87584;name_party;":
Jamen så kan jeg, da fortælle miljøministeren, at
han kan læse et bilag, der hedder alm. del, bilag
149, som er fremsendt til Det Energipolitiske
Udvalg, hvori der bl.a. redegøres for fra en borger, hvorledes denne borgers situation er,
Men når, ministeren nu mener at have hånd i
hanke med pengene, var det så ikke i det mindste rimeligt, at man over for befolkningen klargjorde i de mange flotte pjecer, at der er tale om
begrænsede midler, og at de altså kun rækker,
til kassen er tom, og at man også fra politisk
hold redegjorde for klart og tydeligt, når man
tog penge fra de forskellige konti til andre for- ,
mål end dem, de var tiltænkt?

1910

Onsdag den 29. november 2000 (Spm)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
En minister kan ikke flytte rundt med nogen
penge - jeg tror, det er en misforståelse - fra den
ene konto til den anden. Hvis det skal ske, så
skal det ske efter et aktstykke, som bliver behandlet i Folketinget, og så kan det kun ske, hvis
det har Finansudvalgets tilslutning.
I det her tilfælde er det oven i købet sket i de
seneste finanslove ved simpelt hen, at man har
gjort opmærksom på det i finansloven, i år oven
i købet med en klargørende finanslovbevilling.
Mit indtryk er - men jeg kan selvfølgelig tage
fejl på marken et eller andet sted - at der har været penge nok til de formål, man har ønsket, indtil nytår i år. Det er fra den 1. januar i år, at der
bliver reelle problemer i forhold til, om man er
nødt til måske at omprioritere, og det har jeg
klart redegjort for, og det har vi en diskussion
om. Men det rigtige er jo selvfølgelig, at de partier, der står bag finansloven, taler med hinanden om det.
Det er fuldstændig normalt, at vi i forbindelse
med tilskudsordninger har en øvre økonomisk
ramme. Det er fuldstændig normalt, at man kan
give tilskud indtil et vist punkt Så laver vi kriterier, som giver en retfærdig prioritering osv.
Men man har ikke noget retskrav, fordi der
eksisterer en tilskudsordning, på altid at få sine
penge. Det ved enhver, der har henvendt sig
med hensyn til tilskud. Der kan gives tilskud inden for den økonomiske ramme, der gælder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 603
13) Til indenrigsministeren af:";Jens Rohde
89797;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at de kriminelle asylansøgere, der nu bliver samlet i Sandholmlejren,
ikke er interneret, men kan komme og gå, som
de lyster?«";Pia Kjærsgaard
89971;name_party;":
Jeg har selvfølgelig stillet spørgsmålet, fordi der
har været en meget omfattende debat, som indenrigsministeren selv har startet her i sensommeren, omkring anbringelse af kriminelle asylansøgere, og efter den beslutning, som ministeren har truffet om, at de skal til Sandholmlejren
og samles der, så tror jeg, der er en opfattelse af,
at det så er det, og at der er de i en eller anden 홢
form for forvaring.

Jeg vil godt have ministeren til at redegøre
for, hvordan det egentlig forholder sig.";Pia Kjærsgaard
90506;title_name;":
Det første spørgsmål, der er stillet, lyder jo: Kan
ministeren bekræfte, at de kriminelle asylansøgere, der nu bliver samlet i Sandholmlejren, ikke
er interneret, men kan komme og gå som de lyster?
Der vil jeg gerne sige, at det jo ikke er sådan,
at alle asylansøgere, der begår kriminalitet,
kommer til Sandholmlejren. Det er jo sådan, at
asylansøgere, der begår kriminalitet, er underlagt de samme love og de samme straffe som
alle andre, der bor og opholder sig i det her
land. Det vil sige, at har man begået en kriminel
handling, bliver man sigtet, mens politiet efterforsker sagen. Har handlingen et bestemt omfang, så bliver man varetægtsfængslet: man kan
så også få en fængselsdom, og den bliver afsonet
enten i Vestre Fængsel eller i et arresthus rundtomkring i landet.
Så kan der være grupper af asylansøgere, som
enten begår mindre form for kriminalitet, stjæler
i butikker, eller der kan være sådan almindelige
uromagere, der laver ballade, chikanerer de andre på centrene osv., men ikke noget, de overhovedet kan retsforfølges for. De urolige og småkriminelle elementer kan blive samlet i Sandholmlejren.
Men derudover er det også sådan, at det er
bestemte nationaliteter. Det er jo ikke mennesker, der alle sammen har begået noget kriminelt, langtfra, men der kan være en vis andel af
dem: de nationaliteter bliver også samlet i Sandholmlejren.
Så det er selvfølgelig sådan, at når man begår
noget kriminelt, er man underlagt lovene som
alle andre: men er man på anderi måde til gene
for sine omgivelser, så kommer man op til Sandholmlejren, og der er der så bestemte foranstaltninger sat i værk for at forebygge og gøre, hvad
der overhovedet kan gøres for at sikre, at de holder sig i ro, at de ikke begår enten noget kriminelt eller på anden måde forulemper andre. Men
hvad det består i, oplever jeg egentlig, at det næste spørgsmål drejer sig om.";Karen Jespersen
92391;name_party;":
Jamen skal jeg opfatte ministerens besvarelse
som et ja til det, jeg spørger om, altså at de faktisk kan komme og gå, som de har lyst til? 홢

Onsdag den 29. november 2000 (Spm)";Pia Kjærsgaard
92608;title_name;":
Ja, hvis man er anbragt i Sandholmlejren, så er
det rigtigt, men hvis man har begået noget kriminelt, så man er varetægtsfængslet eller får en
fængselsdom, så sidder man ikke i Sandholmlejren. Så sidder man i arresthus eller i Vestre
Fængsel.
Så når jeg understregede det, så var det for at
sige, at det ikke er sådan, at alle kriminelle asylansøgere ender i Sandholmlejren. Og det var
også derfor, jeg understregede, at det altså kan
være asylansøgere, der er til ulempe for deres
omgivelser på mange forskellige måder, der geråder i slagsmål, der chikanerer de andre beboere på centret osv., sådan at det ikke er, hvad skal
man sige, meget håndfast kriminalitet. Jeg tror,
det er meget vigtigt, at man ikke får det indtryk,
at de bliver lempeligere behandlet,
Men hvis man bor i Sandholmlejren, er det
rigtigt, at så kan man komme og gå, som man
vil, men med de særlige former for overvågning,
der er etableret dér: døgnbemanding og politistationen i Sandholmlejren, som jo har en meget
stærk præventiv virkning.
'";Karen Jespersen
93646;name_party;":
Jo, jeg er helt på det rene med den del af ministerens besvarelse, der går på, at det fortrinsvis er
kriminelle asylansøgere, som har hærget byområder med en eller anden form for ballade: stjålet i forretninger, sådan så forretningslivet i de
byer, det er gået ud over, virkelig har følt sig
groft forulempet, der findes i Sandholmlejren.
Men jeg vil godt henvise allerede på det her
tidspunkt til, hvorfor jeg selvfølgelig har stillet
spørgsmålet. Det er jo ministeren selv, der har
lagt op til debatten, og jeg kan bare citere fra Politiken den 26. august 2000, hvor ministeren taler om at oprette særlige afsidesliggende flygtningelejre for kriminelle asylansøgere, f.eks. på
en øde ø. Altså det er jo hele den debat, jeg godt
vil minde ministeren lidt om. Jeg synes, at det
godt nok er løbet lidt ud i sandet med denne her
øde ø, og derfor vil jeg selvfølgelig godt have
langt mere konkretiseret, hvad det egentlig betyder at sidde i Sandholmlejren.";Pia Kjærsgaard
94617;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke ministeren er en lille smule overrasket over, at fru Pia
Kjærsgaard og Dansk Folkeparti endnu ikke er
kommet med det forslag, som fru Pia Kjærsgaard lancerede på årsmødet i 1999, nemlig at

1911

hvis én begik kriminalitet, så skulle indtil flere
generationer udvises.
Jeg var godt nok i den situation, at jeg advarede lidt imod det i fjernsynet, måske fordi jeg var
i tvivl om, hvorvidt det var grundlovsstridigt el,
ler ej, men er ministeren ikke overrasket over, at
forslaget endnu ikke er kommet til behandling?
Har jeg ikke ret i, at hvis det lovforslag, som fru
Pia Kjærsgaard lancerede dengang, var blevet
vedtaget, så havde problemet slet ikke været
der?";Ole Donner
95359;title_name;":
Nu oplever jeg det bestemt ikke sådan, at det er
mig, der har startet debatten om de kriminelle
asylansøgere.
Faktisk var det jo sådan, at der begyndte at
komme en stribe episoder, også langt værre
ting. F.eks. var der det sammenstød mellem, så
vidt jeg husker, to grupper armeniere i Nordjylland, hvor der oven i købet var våben iIldblandet, og hvor der jo netop har været en retssag. Så
vidt jeg husker, er der faldet dom. Men det var
meget alvorligt, og det var noget, der skete her i
løbet af i sommer, i juni-juli måned.
Og der var en stribe andre episoder af meget
alvorlig karakter, som man egentlig ikke havde
set i nogle år. Det gjorde, at det blev meget påtrængende at finde en løsning, og det var bl.a.
de hændelser, jeg reagerede på.
,
Så kan man vælge. Man kan sige, at der er to
muligheder - der er måske også flere. Man kan
vælge én mulighed, der siger, at man isolerer ,
dem, der enten har begået mindre kriminalitet,
men hvor kriminaliteten ikke er alvorlig nok til
at komme i fængsel eller i varetægtsfængsel.
Men det vil faktisk kræve nogle lovændringer,
som er meget komplicerede, og som godt kan
være ret vidtgående.
Derfor valgte jeg at lave den anden løsning,
hvor man laver det her særlige center, hvor vi
udnytter den lovgivning, der er i dag, til dens
yderste grænser, hvor vi har lavet politistation i
Sandholmlejren, døgnbemandet, personale hele
døgnet, politipatruljering i lokalområdet, og
hvor det ser ud til - nu har det virket i 1-2 måneder - at det har en præventiv virkning. Jeg har
også flere gange haft kontakt til kommunen og
sagt til dem: Sker der noget, nu hvor det her center er blevet etableret, skal vi selvfølgelig vide
det med det samme. Og så må vi se, hvad vi så ,
kan gøre.

,

1912

Onsdag den 29. november 2000 (Spm)

Men det var for at vælge en hurtig løsning inden for lovens rammer, at vi endte med den model her.";Karen Jespersen
97248;name_party;":
Må jeg så spørge ministeren: Sådan en egentlig
frihedsberøvelse må jo også have været inde i
ministerens tanker. Jeg går ud fra, at det kræver
en ændring af lovgivningen. Det vil jeg godt
have ministeren til at redegøre for.
Ministeren har jo været ude med nogle meget
bastante udtalelser. Og det er da rigtigt, at det
ikke direkte er ministeren, der har startet det
her, det er en lang række episoder. Men vi kan jo
alle sammen være interesseret i, at de episoder
stopper. Det er fuldstændig urimeligt, at man i
det danske samfund skal finde sig i, at folk kommer hertil for at søge asyl og samtidig begår kriminalitet.";Pia Kjærsgaard
97908;title_name;":
Ja, og mine bestræbelser har også været så hurtigt som muligt at sørge for, at både de andre
asylansøgere, de hæderlige, og personalet på
centrene, borgerne i lokalsamfundet, ikke havde
nogen form for gener eller led overlast på grund
af, at der var nogle, der kom herop under dække
af at være asylansøgere.
Men så kunne man også have nogle overvejelser, hvor man siger: Hvor kunne man så inden
for lovens rammer placere et center? Der har jo
tidligere været et center på Middelgrundsfortet,
og det var bl.a. det, jeg henviste til. Men om man
opnår en større mulighed for overvågning dér,
er så et diskussionsspørgsmål. I hvert fald er det
sådan, at Middelgrundsfortet, som er det, jeg
har nævnt, og som jeg da stadig væk vil sige var
en mulighed, jo er optaget af andre formål.
Og derfor var den bedste mulighed, der
umiddelbart var til rådighed, Sandholmlejren,
fordi man i Sandholmlejren allerede har et apparat, man har indhegning, man har mulighed for
adgangskontrol, man har døgnbemanding. Så
man har en række tekniske, praktiske indretninger, der gør, at på det center kan man altså overvåge folk meget mere effektivt, end man kan andre steder.
Og hvis man skulle etablere det apparat mange steder, blev det meget dyrt og altså også
svært at gøre det. Det er 25 politifolk, der er in-'
volveret i den afdeling, der ligger på selve centret.
Så jeg synes, det er fuldt forsvarligt at sige: Vi
forsøger med denne her mulighed. Det ser hel-

digvis ud til indtil videre, at det går rimeligt. Det
bedste, der kan ske, er jo, at de mennesker ikke
kommer herop. Og der er da også noget, der tyder på, at den udvikling er i gang, uden at jeg vil
love for meget. For kalkulationen skulle jo helst
gå ud på, at det ikke kan betale sig at købe en ret
dyr flybillet fra Armenien, eller hvor de ellers
kommer fra, fordi deres kriminelle forehavende
simpelt hen bliver så umuliggjort, så de lige så
godt kan blive hjemme.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 604
14) Til indenrigsministeren af:";Karen Jespersen
99920;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad årsagen er til,
at kriminelle asylansøgere skal samles på ét sted
(Sandholmlejren)?«";Pia Kjærsgaard
100079;title_name;":
Det andet spørgsmål lyder: »Vil ministeren redegøre for, hvad årsagen er til, at kriminelle
asylansøgere skal samles på ét sted i Sandholmlejren«.
Årsagen til ét sted er, at dér kan man så sætte
en del ressourcer ind på særlig overvågning. Og
Sandholmlejren var særlig velegnet: den var der,
den kunne umiddelbart tages i brug i løbet af en
måneds tid. Det ville ikke rigtig kunne lade sig
gøre noget andet sted.
Og i Sandholmlejren er der allerede indhegning. Man kan lave denne her særlige adgangskontrol, hvor man kan holde øje med, hvem der
kommer og går. Man kan have en politistation
inde på selve centret, hvor der er 20 politibetjente, 4 politikommissærer og 1 leder. Og så er det
jo altså kombineret med, at man patruljerer i
området. Der er Sandholmlejren jo altså mere
velegnet, og man kan sige, at det vil være svært
at etablere de foranstaltninger flere forskellige
steder i landet.
Så er det også sådan, at de nationaliteter, der
bliver indkvarteret i Sandholmlejren, er nogle,
der så er underlagt en særlig procedure, hvor
det går særlig hurtigt. Og den består især af, at
man ikke går omvejen ad det, der hedder Dublinproceduren - altså man begynder ikke at
spørge i alle andre lande, om de mennesker har
været dér.
Så det er sådan set det, der især er overskriften for dem, der kommer til Sandholmlejren, at

(240)
Onsdag den 29. november 2000 (Spm)
de kommer fra nogle bestemte lande - det tidligere Sovjetunionen - og der har man altså valgt
en særlig procedure, når man behandler deres
sager, så de kommer hurtigt ud af landet igen.
Og de, der behandler deres sag, er også i
Sandholmlejren, og det gør selvfølgelig også
produceren hurtigere. Man skal ikke transporteres fra én del af landet til en anden, når man skal
afgive sin forklaring osv., osv.
Så det er begrundelsen for, at Sandholmlejren
er valgt.";Karen Jespersen
101928;name_party;":
Ministeren svarede ikke under den forrige besvarelse på et spørgsmål om frihedsberøvelse,
men jeg tror godt, at jeg også kan rejse det under
dette spørgsmål.
Altså en egentlig frihedsberøvelse har jeg for
længst forstået på ministerens besvarelse at der
jo ikke er tale om i forhold til Sandholmlejren.
Men nu kom der f.eks. i weekenden 98 illegale
flygtninge over den dansk-tyske grænse, og de
bliver jo også kørt til Sandholmlejren: er det ikke
stadig væk et meget stort problem, som muligvis bliver større til marts måned 2001, når
Schengenaftalen træder i kraft, med Sandholmlejren som institution?
Jeg ved ikke, om jeg kunne få ministeren til at
gå lidt nærmere ind på, om en egentlig frihedsberøvelse har været overvejet i forhold til de
mange, som stadig væk kommer illegalt, og
hvor antallet sandsynligvis vil blive større og
ikke mindre.";Pia Kjærsgaard
102814;title_name;":
Det er sådan, at i Sandholmlejren er der 600
pladser, hvoraf de 400 er reserveret til dem, der
kommer fra SNG-landene, altså det tidligere
Sovjetunionen, og så er der 200 af det, man kunne kalde de almindelige pladser, hvor Sandholmlejren altid har været brugt som det første
sted, man kommer.
Det, der jo så er sket, er, at de, der kommer til
Sandholmlejren som det første sted, hurtigere
bliver spredt ud til andre centre. Men det er jo
rigtigt, at hvis der kommer mange, øges presset
på Sandholm: man bruger også Avnstrup som
opsamlingslejr, altså det center, hvor man først
kommer.
Det er for at forklare, at Sandholmlejren stadig væk har to funktioner: sin gamle funktion
som det sted, hvor man først møder det danske
samfund og så bliver sendt videre ud til andre
centre, og så det sted, hvor nogle også kommer

1913

hen som det første sted, men hvor de så bliver
boende i hele den periode, deres sag bliver behandlet.
Der er jo så en mulighed for administrativ frihedsberøvelse, som bliver brugt i forbindelse
med den meget hurtige procedure, den, der
hedder åbenbart grundløs-proceduren, og det er
jo så en sag, hvor det er Udlændingestyrelsen og
Dansk Flygtningehjælp, der afgør, om man skal
igennem den procedure. Dér har man en mulighed for at sige: Din sag bliver behandlet så hurtigt, så vi vil lige have sikkerhed for, at du bliver
her på stedet i de her par dage, det tager. Men
der er loven altså sådan, at det skal være under
bestemte omstændigheder, man må lave den frihedsberøvelse.
Der er også mulighed for - og det er § 36 i udlændingeloven - at man, hvis man har fået afslag på sin asylansøgning, og hvis man har afsonet en dom og skal sendes ud af landet, også kan
blive frihedsberøvet ud over det, man ellers ville
kunne blive, fordi myndighederne skal have sikkerhed for, at den pågældende også kan blive
sendt ud.
Så er der i øvrigt også en tredje mulighed,
men det kan jeg måske vende tilbage til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 605
15) Til indenrigsministeren af:";Karen Jespersen
104837;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilken forholdsordre de politibetjente, der fra storkøbenhavnske politikredse er blevet udstationeret i Sandholmlejren, har fået i forbindelse med deres indsats for at forebygge og afsløre kriminalitet?«";Pia Kjærsgaard
105111;title_name;":
Det spørgsmål lyder: »Vil ministeren redegøre
for, hvilke forholdsordrer de politibetjente, der
fra de storkøbenhavnske politikredse er blevet
udstationeret i Sandholmlejren, har fået i forbindelse med deres indsats for at forebygge og afsløre kriminalitet?«
Det hører jo så under Hillerød Politi, og de
har oprettet, som jeg har sagt, en døgnbemandet
politivagt i Center Sandholm, hvortil der er
knyttet 1 daglig leder, 4 vagthavende vicepolitikommissærer og 20 politiasssistenter og politibetjente.

1914

Onsdag den 29. november 2000 (Spm)

Rigspolitichefen har oplyst, at det er politivagtens opgave at forebygge kriminalitet i Center Sandholm og nærområderne og medvirke til
at oprette ro og orden i og omkring centret, og
det sker ved at foretage gående patruljer i centret. De går altså hele tiden i centret, på området
og i de forskellige bygninger. Der bliver også lavet kørende patruljer omkring selve centret og i
de to nærliggende byer, Blovstrød og Allerød,
men der bliver også lavet fodpatrulje, som det
hedder i det sprog.
Det vil sige, at der er en ret tæt patruljering,
og der er jo selvfølgelig også en kontakt mellem
de enkelte betjente, der er involveret i den her
patruljering.
Der foregår så også forskellige former for kriminalitetsbekæmpelse og kriminalpræventive
foranstaltninger, hvor man kan holde særligt øje
med nogle beboere. Man kan ligesom vurdere,
hvor de går hen, men man kan ikke forhindre
dem i det. Sådan er vores lovgivning jo altså, når
folk ikke har begået noget kriminelt eller sigtes,
så de kan varetægtsfængsles. Man kan ikke tilbageholde mennesker. Det kræver en særlig
hjemmel i loven, som kan være ret kompliceret.
Men som sagt ser det faktisk ud til, at de foranstaltninger, man har lavet, har en effekt, ikke
mindst takket være politiet, som faktisk har været meget energisk med at få den her indsats til
at fungere. Og jeg håber selvfølgelig på, at det
betyder, at de mennesker simpelt hen holder sig
væk.";Karen Jespersen
107088;name_party;":
Ministeren er jo i den helt specielle position,
man jo sidder i, når man sidder i regering, at
hun kan ændre lovgivningen, hvis hun vil, og
der vil jeg så høre ministeren, om ikke det ville
være en idé, for jeg har svært ved at forstå den
indsats, der er gjort.
Det er udmærket, at man har opnormeret, at
man har sat mere politi på oppe i Sandholmlejren, sådan som jeg kan forstå det. Men dér, hvor
jeg ser problemet, er jo, at de stadig væk kan gå
frit ind og ud. De kan stadig væk komme i butikkerne i Nordsjælland, og jeg ved da - og det
er jeg sikker på at ministeren også er klar over at man er meget imod det i de nordsjællandske
kvarterer, for man føler, at man pludselig er blevet pålagt en lang række problemer et bestemt
sted i landet. Sådan er det jo altid.
Jeg vil spørge ministeren: Hvis nu de her, som
er sat op i Sandholmlejren, kommer tilbage med
f.eks. store poser, har været i Allerød, Birkerød,

Hillerød, i hele det nordsjællandske område, er
der så mulighed for politiet for at undersøge,
hvad de har med? Det er det, jeg mener med forholdsordre, altså hvad kan politiet egentlig stille
op? Er de mere eller mindre magtesløse? Skal de
alene sørge for at være til stede, at være præventive, eller har de mulighed for at gribe ind?";Pia Kjærsgaard
108378;title_name;":
Politiet har jo bestemte beføjelser, òg der skal jeg
jo selvfølgelig lige være forsigtig, for det er jo
ikke noget, der hører under mit område, og derfor kan jeg selvfølgelig ikke loven i detaljer, men
der er altså i lovgivningen nogle muligheder for
at stoppe mennesker, hvor der er mistanke, og
bede dem om at vise, hvad det er, de har. Kommer de bærende på et videoapparat, har de så
kvittering på det videoapparat?
Der er jo nogle muligheder for inden for lovens rammer efter en individuel vurdering at
anmode om at se og undersøge, hvad det er, den
pågældende kommer bærende på. Det er der
både inde på centrets område og også andre steder. Der stopper man jo også mennesker, der er
anledning til at mistænke af den ene eller den
anden grund. Jeg skal ikke vove mig længere ud
i en redegørelse af, hvordan de regler er, men
det er klart, at det jo er meningen, at den lovgivning, der er, skal udnyttes til sin yderste grænse.
Der er også en bestemmelse i udlændingeloven - men den var jeg også lige inde på før - om,
at hvis man er blevet dømt og har afsonet sin
straf, kan man blive siddende varetægtsfængslet
med henblik på udsendelse, og der ser det også
ud til, at der er sket en skærpet anvendelse af
den bestemmelse. Det synes jeg er positivt, og
jeg synes, det er meget vigtigt, at man bruger de
instrumenter, der er i lovgivningen, og det er bestemt også mit indtryk, at det er det, der sker.
Jeg vil lige sige, at jeg mødtes med Allerøds
borgmester i sidste uge, bl.a. fordi hun overrakte
mig et stort antal underskrifter fra borgerne i Allerød og omegn, der protesterede mod Center
Sandholm, og hvor jeg fortalte hende, hvordan
situationen var, at den blev fulgt meget nøje, at
vi sørgede for, at de får besked i kommunen, at
der hele tiden er en kontakt, og vi aftalte et
møde igen i januar, selvfølgelig ud fra, at jeg tI
meget gerne hele tiden vil vide, om borgerne i
Allerød og omegn føler sig chikanerede, om der
er problemer.
Vi følger også antallet af sigtelser, der bliver
rejst mod asylansøgere, for at se, om der sker en

Onsdag den 29. november 2000 (Spm)
udvikling den ene eller anden vej, med henblik
på at gribe ind.";Karen Jespersen
110562;title_name;":
Nu tror jeg, indenrigsministeren går ret meget
ud ovér sin taletid.";Margrete Auken
110651;name_party;":
Må jeg så spørge ministeren: Nu har jeg lidt
svært ved at finde ud af, hvad politiet må, og
hvad politiet ikke må i forhold til det, som ministeren sagde, men hvis nu nogle bliver pågrebet
f.eks. med videoapparater eller andre ting, stadig væk noget, som de har stjålet i det nordsjællandske område, vil det så påvirke deres asylansøgning?
For det er jo i sig selv paradoksalt, og det er jo
egentlig det, der er kernen i det hele: Man kpmmer hertil, påstår man er flygtning, og så begår
man en kriminalitet, så det danske samfund allerede ved, at der er et eller andet galt, og placerer
dem et bestemt sted, fordi de bliver opfattet som
kriminelle asylansøgere. Altså det er jo rent ud
sagt sygt, at det i virkeligheden er sådan.
Der vil jeg godt høre ministeren: Hvad er ministerens tanker om, at det i sig selv skal påvirke
en asylansøgning, hvis man bliver grebet i en eller anden form for forbrydelse?
Nu er det her endda i den såkaldt lettere genre: der er også værre ting, men nu nævner jeg
blot nogle eksempler.";Pia Kjærsgaard
111709;title_name;":
Der er jo nogle muligheder for, at man, hvis man
har begået grov eller vedvarende kriminalitet, så
bliver dømt til udvisning, også selv om man har
fået asyl, men at man så i visse tilfælde ikke kan
udsendes. Men det vil sige, at man får så ikke
de, om jeg så må sige, fordele, der følger med at
få en egentlig opholdstilladelse på grundlag af
asyl.
Men når man ikke bare kan sende asylansøgere, der begår noget kriminelt, ud af landet, så er
det, fordi det ville være et brud på de internationale konventioner.
Der har jeg i andre sammenhænge ikke kunnet lade være med at pege på følgende, når jeg
er blevet spurgt om noget tilsvarende - det har
så været fra andre medlemmer af Dansk Folkeparti: Dansk Folkeparti har heller ikke selv sagt,
at partiet er villig til at bryde eller ikke følge de
internationale konventioner. Så længe man ikke
er det, så længe man ikke siger, jamen vi vil blæse på de internationale konventioner, så er man

1915

faktisk forpligtet til at behandle en asylansøgning.
Men det kan man så selvfølgelig gøre så hurtigt som overhovedet muligt, og det er også dér,
vi har fundet nogle veje, hvor vi siger: Jamen så
springer vi simpelt hen nogle led over for at få
det her ekspederet så hurtigt som muligt. For jeg
er da fuldstændig enig i, at det er en provokation, at man udnytter vores system, der er til gavn
for forfulgte mennesker, til at begå kriminelle
handlinger. Der skal selvfølgelig gøres, hvad
der overhovedet kan gøres for at stoppe det.";Karen Jespersen
113222;title_name;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at jeg ikke heroppefra kan se, om spørgeren trykker, så man
skal også markere.";Margrete Auken
113354;name_party;":
Undskyld, fru formand.
Så må jeg så sige, at det jo ikke er Dansk
Folkeparti, der, som ministeren sagde, har sagt,
at vi bare kunne blæse på konventionerne.
Men så må jeg spørge ministeren - det ligger
nok lidt udenfor, men jeg tror ministeren kan
besvare det alligevel - om ministerens interne
socialdemokratiske udvalg under anførsel af
Henning Hjort Jensen tager det med i overvejelserne, for det var jo denne formand for Socialdemokratiets interne udvalg, der for nylig sagde,
at konventionerne virkede som et hold kæft-bolsje.
Det synes jeg også denne debat tyder på. Jeg
fornemmer, at ministeren selv synes, at det er
pibende galt, og der vil jeg så blot opfordre ministeren til, at den mulighed også bliver undersøgt. Det skulle være nemt, for det er inden for
Socialdemokratiets egne rækker.
Vi andre vil også gerne undersøge det, men
jeg kan forstå - og det vil jeg også gerne have bekræftet - at Socialdemokratiet har en proces i
gang.";Pia Kjærsgaard
114339;title_name;":
Det har jeg overhovedet ikke nogen kommentarer til, ikke andet, end at det er Socialdemokratiets politik at overholde de internationale konventioner, og det har overhovedet ikke været til
diskussion.
Det, jeg konstaterer, er også, at det hidtil også
har været Dansk Folkepartis politik, og på den
måde er vi i samme situation, når vi skal vurdere, hvad man kan gøre ved de her mennesker,
som vi jo er enige om er et meget stort problem,

1916

Onsdag den 29. november 2000 (Spm)

og hvor jeg stadig væk håber på, at den her indsats betyder, at de holder sig væk, og at vi på
den måde slipper for problemet.
Så kan der sagtens dukke nye problemer op,
men vi har trods alt fundet en procedure, som vi
kan håbe på kan holde det her problem i ave.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 612
16) Til sundhedsministeren af:";Karen Jespersen
115180;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at hygiejnestandarden på
landets sygehuse bringes i orden?«";Birthe Skaarup
115284;name_party;":
Spørgsmålet, som jeg stillede til ministeren, skal
ses i lyset af, at der er ca. 100.000 tilfælde af sygehusinfektioner årligt, som er opstået efter patienters indlæggelse.
Disse ca. 100.000 sygehusinfektioner koster
årligt samfundet over 1 mia. kr., og det er på
grund af medicinudgifter, pleje, tabt arbejdsfortjeneste osv. Ifølge Statens Serum Institut bruger
de patienter, som rammes af denne sygehusinfektion, ca. 300.000 sygedage ekstra om året.
Derfor synes vi naturligvis, at der må gøres
noget ved det her område, og vi mener, at det er
nødvendigt, at hygiejnestandarden på landets
sygehuse bringes op.";Birthe Skaarup
115934;title_name;":
Her til at starte med vil jeg gerne understrege, at
ifølge Den Centrale Afdeling for Sygehushygiejne på Statens Serum Institut er hygiejnen på
danske sygehuse ikke dårlig, som det ellers kan
antydes i spørgsmålet.
Hygiejnen er blevet forbedret igennem de seneste 10-15 år, og antallet af sygehusinfektioner
er reduceret med ca. 20 pet. i den periode. Men
selvfølgelig er der fortsat plads til forbedringer.
Som det bl.a. fremgår af mit svar på spørgsmål nr. S 72 fra den 24. oktober 1999, er der taget
flere initiativer, som skal være med til fortsat at
forbedre hygiejnen på sygehusene. Blandt andet
er der ved at blive udarbejdet en hygiejnestandard efter ISO 9000-konceptet, og det er Sundhedsministeriet, som finansierer det arbejde.
Projektet ledes af Statens Serum Institut og
Dansk Standard.
Hertil kommer, at regeringen og amterne er
enige om, at der snarest muligt skal etableres en

ny uddannelse til hygiejnesygeplejerske. Sundhedsstyrelsen har udarbejdet en redegørelse og
retningslinjer for en uddannelse til hygiejnesygeplejerske. Det blev offentliggjort i december
1999, og Sundhedsministeriet har udarbejdet en
ny bekendtgørelse om en sådan uddannelse.
Amtsrådsforeningen og Hovedstadens Sygehusfællesskab er nu ved at foretage den konkrete planlægning af uddannelsen til hygiejnesygeplejerske, og det forventes, at det første hold sygeplejersker vil kunne begynde uddannelsen i
2001.
,
Endelig er Sundhedsministeriet ved at vurdere mulighederne for at forbedre registreringen
af sårinfektioner, söm er en af indikatorerne for
kvaliteten af hygiejnen på sygehusene.
Statens Serum Institut har foretaget nogle forsøgsprojekter, som Sundhedsministeriet har
støttet økonomisk, og det vurderes nu, hvordan
projekterne skal følges op.";Sonja Mikkelsen
117701;name_party;":
Jeg vil godt have ministeren til at svare på, om
ministeren ikke mener, det er et ledelsesansvar,
og at der er et svigt her. For når man påpeger, at
der er nogle problemer, og de så ikke bliver
fulgt op, kan man jo roligt sige, at der må være
et svigt.
Det er fremgået af en besvarelse, at der kun er
55 pet. af sygehusene, der har regler for, hvordan man skal registrere antallet af patienter, der
får infektioner i deres sår efter en operation, og
det er naturligvis ganske, ganske uacceptabelt.
Ca. 86,9 pet. registrerer ikke, hvor mange patienter der pådrager sig urinvejsinfektioner, og jeg
vil naturligvis gerne have ministerens kommentarer til de her tal.";Birthe Skaarup
118402;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at jeg er enig med
spørgeren i, at det naturligvis hører til som en
central opgave for en ledelse på et sygehus at
være sikker på, at der bliver taget hånd om hygiejnen på bedst mulig vis.
Det, som jeg nævnte i mit svar, er jo, at vi bl.a.
har Serum Instituttet til at udarbejde en hygiejnestandard efter ISO 9000-konceptet, som gerne
skulle understøtte, at man får løst ledelsesopgaven på den mest hensigtsmæssige måde, og dermed er det støttende for den indsats, der sker
ude på hospitalerne.
Men som sagt, og det vil jeg gerne understrege: Hygiejnestandarden på de danske hospitaler
er ikke dårlig, men det kan gøres bedre, og der-

Onsdag den 29. november 2000 (Spm)
for er de initiativer, som jeg her har beskrevet i
mit svar, også taget.";Sonja Mikkelsen
119195;name_party;":
Derfor vil jeg alligevel høre ministeren, om der
ikke er noget problem, om ministeren ikke mener, at der har været en for slap holdning til det
her område på hospitaleme?
På 6 ud af 10 hospitaler ved man ikke, hvor
mange af patienterne der vil få infektioner i deres sår efter operationer, og jeg mener helt klart,
at der er et eklatant svigt her.
Det er mange penge, der er tale om, over 1
mia. kr., og vi diskuterer tit, at vi mangler 1 mio.
kr. eller 10 mio. kr. eller 100 mio. kr. til nogle
projekter og til sygehusbehandling. Derfor
spørgsmålet her.";Birthe Skaarup
119788;title_name;":
Ja, jeg tror ikke, jeg har voldsomt meget ekstra at
tilføje ud over det svar, som kommer til det næste spørgsmål, som jo bl.a. har at gøre med opfølgningen af den kontrol, der faktisk foregår i
forhold til sygehusene.
Men jeg vil gerne understrege igen, at det
selvfølgelig er et ledelsesansvar at sørge for, at
hygiejnestandarden er i orden på det enkelte sygehus, og Statens Serum Institut bistår selvfølgelig hospitalerne, bl.a. med udarbejdelsen af
den omtalte standard.";Sonja Mikkelsen
120284;name_party;":
Jeg vil også godt lige høre ministerens kommentar til følgende: Min tese er, at der ikke skal bruges ret mange millioner kroner her til at opveje,
hvad det koster, nemlig over 1 mia. kr., med
hensyn til hygiejneforholdene på landets hospitaler. Er det også ministerens indstilling?";Birthe Skaarup
120604;title_name;":
Jeg har helt klart den opfattelse, at det under alle
omstændigheder er en god investering at investere i god hygiejne på vores hospitaler, ikke alene af hensyn til samfundsøkonomien, men i høj
grad også af hensyn til patienterne.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg skal lige sige til ministeren, at det dér med at
markere gælder også ministre, for det kan ikke
ses fra formandsstolen, når man har trykket det er af hensyn til teknikken - på den dér lille
knap, fordi man ønsker ordet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

I홢

1917

Spm. nr. S 613
17) Til sundhedsministeren af:";Sonja Mikkelsen
121202;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at resultaterne af de på hospitaler, klinikker eller lignende foretagne kontrolbesøg vedrørende hygiejneforhold offentliggøres?«";Birthe Skaarup
121375;name_party;":
I forbindelse med fødevareministerens forslag
om, at fødevarebutikker og restauranter skal offentliggøre resultater af fødevareregionernes
kontrolbesøg, har jeg fået den tanke, at sundhedsministeren måske ville svare på, om hun
ikke synes, at det er en god idé at indføre det
også på sygehusområdet og selvfølgelig også
hos de private klinikker.
Så vidt jeg husker, så bliver hvert år - som jeg
også nævnte før - ca. 100.000 mennesker syge af
at være på hospitalet, så hvorfor ikke kræve en
kontrol af og offentliggørelse på hospitaler, kli.,
nikker osv.?
Jeg synes, det her spørgsmål må være meget
vigtigt. Når man tænker på gode fødevarer, så
må man også tænke på, at patienterne skal have
en ordentlig og effektiv behandling, når de kommer ind på et sygehus, og de skal være sikre på,
at de ikke går derfra mere syge og med flere sygdomme, end da de blev indlagt.";Birthe Skaarup
122280;title_name;":
Ja, så sikker, som man nu engang kan være på
den slags, er jeg sådan set enig med spørgeren i,
at det bør man være.
Statens Serum Institut foretager regelmæssige
repræsentative stikprøver af omfanget af infektionssygdomme på landets sygehuse, og herudover bliver der foretaget kontrolbesøg på et sygehus, når det enkelte sygehus vurderer, at der
er behov for en gennemgang af hygiejneforanstaltningerne.
Det samlede resultat af stikprøveundersøgelserne bliver rent faktisk offentliggjort. Resultaterne bliver dog ikke offentliggjort på sygehusniveau, bl.a. fordi data ikke umiddelbart er sammenlignelige på grund af forskelle i opgaver og
patientsammensætning mellem sygehusene, og
alle sygehuse vil heller ikke hver gang være repræsenteret i stikprøveundersøgelsen.
At resultaterne ikke offentliggøres på sygehusniveau, betyder selvfølgelig ikke, at der ikke
følges op på resultaterne, tværtimod. Hvis Statens Serum Institut vurderer, at der er proble-

1918

Onsdag den 29. november 2000 (Spm)

mer med hygiejnen på et sygehus, bliver det pågældende sygehus gjort opmærksom på det, og
Statens Serum Institut hjælper sygehuset med at
rette op på forholdene.
Offentliggørelse af indikatorer for hygiejnestandarder kræver gode, landsdækkende registreringer af indikatorer for hygiejnen, som er
sammenlignelige for alle sygehuse. Sådanne
landsdækkende registreringer foretages endnu
ikke, men det vil snart ske på udvalgte områder.
Regeringen og amterne har i økonomiaftalen for
år 2000 aftalt at offentliggøre kvalitetsmål for sygehusbehandling inden år 2002. Til det formål
bliver der udarbejdet relevante kvalitetsindikatorer som led i det nationale indikatorprojekt, og
på de udvalgte sygdomsområder, som indledningsvis skal være omfattet af indikatorprojektet, vil sårinfektioner indgå på linje med andre
komplikationer.
Kort sagt arbejdes der på at få udarbejdet indikatorer for god hygiejne, som kan sammenlignes mellem sygehusene. Og de første indikatorer skulle være klar til offentliggørelse senest i år
2002.";Sonja Mikkelsen
124320;name_party;":
Nu siger ministeren, at der bliver foretaget nogle besøg på sygehuse, og jeg går ud fra, at det
også er på private klinikker osv. Jeg forstod ikke
helt: Er det anmeldte besøg, eller er det uanmeldte besøg på disse private klinikker og sygehuse? For ligesom alle andre steder er det jo udmærket, at der kommer nogle uanmeldte besøg,
så det vil jeg godt have ministeren til at svare på.";Birthe Skaarup
124743;title_name;":
Jeg er ikke klar over, om det er anmeldte eller
uanmeldte besøg. Det anser jeg sådan set heller
ikke for at være så afgørende. Det, der er afgørende, er, at vi sikrer, at der bliver fulgt op på de
konklusioner, der bliver draget af Statens Serum
Institut, på det enkelte sygehus.
Derudover har man en løbende monitorering
af, om den hygiejnestandard, vi har på de danske sygehuse via stikprøveundersøgelsen, holder. Stikprøveundersøgelsen baserer sig jo på
gennemgang af journaler, og derfor har det ikke
så meget at gøre med, om det er anmeldt eller
ikke anmeldt. Så det er måske ikke en så relevant problemstilling lige præcis i den her sammenhæng.
Men det er min opfattelse, at de initiativer,
der er sat i gang, yderligere vil fremme en forbedring af hygiejnestandarden på de danske sy-

gehuse. Jeg mener også, der er en mulighed for
at forbedre, og de initiativer, der er taget, vil efter min opfattelse også klart kunne løfte denne
opgave. Og jeg er enig i, at man bør holde fokus
fast også på denne opgave.";Sonja Mikkelsen
125779;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at jeg synes, at det her område er utrolig vigtigt, utrolig
vigtigt for den enkelte patient og for den enkelte
borger. Det er sådan, at 8 pet. af patienterne på
en tilfældig dag har fået en sygehusrelateret infektion under indlæggelse.
Jeg vil høre, om ministeren under dette
spørgsmål vil svare på, hvor mange hygiejneoverlæger der i grunden er ansat. Nu hørte jeg,
ministeren sagde, at man var ved at uddanne
hygiejnesygeplejersker, og jeg ved, at det har
man haft i Norge i flere år.
Det er jo sådan, at hvis man kommer ind som
patient, er det rart at vide, hvordan hygiejnestandarden er på et bestemt hospital eller klinik,
og derfor ligger det ikke langt fra, hvad vi kunne tænke os i Dansk Folkeparti, at ethvert hospital havde en form for kvalitetsmærke, så man
kunne sige: På mit sygehus er hygiejnen altså i
orden, og det er kvalitetsmærket.";Birthe Skaarup
126705;title_name;":
Jeg er bange for, at jeg ikke kan komme det ret
meget nærmere. Jeg fornemmer, at jeg er enig
med spørgeren i, at det er en klar ledelsesopgave at sikre, at hygiejnestandarden er i orden på
de enkelte sygehuse og også på de enkelte afdelinger.
Og i relation til Norge kan jeg da nævne, at vi
også tidligere i Danmark har haft en uddannelse
af hygiejnesygeplejersker. De nærmer sig nu en
alder, hvor man kan forvente, at de forlader arbejdsmarkedet, og derfor er det selvfølgelig på
tide, at vi får uddannet et hold nye, som kan holde kollegerne i ørerne og sikre, at der er en daglig opmærksomhed i forhold til hygiejnen.
Men ellers er det jo helt afgørende, at den enkelte ansatte i vores sygehusvæsen selv påtager
sig ansvaret for sin egen hygiejne og sit eget bidrag til en god hygiejnestandard på vores sygehuse. Og det er jeg også sikker på at der er meget stor bevidsthed om hos vores sundhedsfaglige personale.";Sonja Mikkelsen
127643;name_party;":
Jeg kan forstå, at der er en hel del i gang, og det
hilser vi naturligvis velkommen. Det er udmær-

Onsdag den 29. november 2000 (Fremme F 21)
ket med retningslinjer, men det er også nødvendigt, at de følges op.
Og jeg kan ikke lade være med igen at sige:
Over 1 mia. kr. på det her alter er altså rigtig
mange penge. Jeg kan ikke lade være med at
tænke på, hvad de kunne bruges til: eksempelvis i kræftbehandlingen.
Men jeg regner med, at ministeren så her til
sidst vil svare mig på, om ministeren vil holde
snor i det her, således at eksempelvis Sundhedsudvalget hvert år ser nogle resultater, nogle evalueringer af det her område?";Birthe Skaarup
128317;title_name;":
Ja, jeg vil meget gerne holde Sundhedsudvalget
underrettet og svare på spørgsmål, så snart man
er interesseret i det i Sundhedsudvalget, og jeg
vil gerne igen gøre opmærksom på, at vi har
dette indikatorprojekt under udvikling, som
også indebærer, at vi på udvalgte områder faktisk vil få informationer og tal, som vil vise,
hvordan det præcis ser ud på hygiejneområdet i
relation til de sygdomme, vi nu arbejder med inden for det kvalitetsudviklingsprojekt, som jeg
nævnte i min besvarelse.
Så jeg vil altid være til rådighed for Sundhedsudvalget med yderligere informationer på
det her område, og jeg kan også bekræfte, at jeg
er interesseret i at holde snor i det her, for jeg er
enig med spørgeren i, at det er mange penge,
der går tabt, som ellers kunne bruges til noget
fornuftigt.
Vi skal nok bare ikke foregøgle os, at vi kan
komme helt ned på nul, men vi skal så langt ned
som muligt.

1919

at »elsparebidraget kun skal bidrage til finansiering af Elsparefonden«, totalt ændrer den oprindelige lovs udtrykkelige formål?«
Spm. nr. S 576
Til miljø- og energiministeren (22/11 2000) af:";Sonja Mikkelsen
129434;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad der forstås
ved, at der f.eks. i lov om Elsparefonden står
»Beløb, der ikke anvendes i et år, overføres til
næste år«?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21: 홢
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om gennemsigtighed i visse aktiviteter på
energiområdet og om dispositionsbegrænsninger i Elsparefonden]:
Af Aase D. Madsen (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/11 2000).";Peter Hansen-Nord
129928;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldne spørgsmål";Margrete Auken
130149;title_name;":
Spørgsmål nr. S 575 og S 576, der er stillet til miljø- og energiministeren af hr. Peter Hansen-Nord, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 575
Til miljø- og energiministeren (22/11 2000) af:";Margrete Auken
130421;name_party;":
»Finder ministeren det lovgivningsmæssigt beItryggende, at en bemærkning i finansloven om,

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om vandmiljøplanernes evne til at leve op til
de erklærede mål].
Af Søren Kolstrup (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 22/11 2000).
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke ,
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

1920

.

Onsdag den 29. november 2000 (R 3)

Et reelt problem er måske, at vi er meget afhængige af nogle få, men store markeder. 90 pet.
af vores turister kommer fra kun fem markeder,
og svigter blot ét af disse markeder, ja, så er vi
sårbare. Det er Socialdemokratiets mål for dansk
turisme, at der skal ske en udvidelse med nye
markeder, eksempelvis bliver de tidligere østog centraleuropæiske lande meget vigtige for os.
Den fremtidige turismepolitik skal have til
hensigt at bryde med det mønster, der har betyForhandling
det fald i de årlige besøg. Især Vestkysten er og
vil
være afhængig af tyske turister. Det ville naFrode Sørensen (S):
turligvis være dejligt, om Vestkysten kunne
Vi har i dag erhvervsministerens redegørelse til
kompensere nedgangen i tyske turister med tubehandling, en redegørelse, som blev besluttet
rister fra andre lande, og det sker da også i et
bredt her i Tinget i forbindelse med forespørgselsdebatten den 3. februar, og jeg skal takke mi- vist omfang, men slet ikke nok.
Vi taler derfor om et både-og og ikke et ennisteren for redegørelsen.
ten-eller. Nye markeder skal opdyrkes, det er
Rammerne for turistpolitikken ligger fast inden for den 3-års-aftale, som jo udløber i år 2002. meget vigtigt, men produktudvikling af de nære
markeder, eksempelvis de tyske, må ikke glemDer er afsat 190 mio. kr. til turisterhvervet på
mes., Det at få fat i endnu flere af vores tyske naårets finanslov, hvortil kommer 17 mio. kr. til
boer
bliver den store udfordring for turismens
den nye turismeportal.
aktører.
Redegørelsen skjuler ikke, at dansk turisme
Produktiviteten i turismeerhvervet skal øges,
udviser både positive og negative tendenser.
så
den ligger på linje med de øvrige serviceerAllerførst kan man glæde sig over, at turisterhverv.
Fornyelser skal komme turisterne i møde.
hvervet tjener op til 23 mia. kr. om året hjem til
De stiller krav til oplevelser. De stiller krav til
det danske samfund i form af skatter og afgifter.
kvalitet. Og Danmarks image skal være miljøbeHertil kommer betydelige indtægter fra de varer
og ydelser, som turisterné køber her under deres vidst og som et handicapvenligt feriested.
Opfyldelsen kan bl.a. ske ved en overordnet
ophold.
national
strategi, som skal koordinere de mange
Det er således fornuftigt, at de, statslige inveaktørers
indsats bedre og sikre en klar arbejdssteringer i turismen afspejler dette såvel til dideling. Dialoggruppens indspil giver nogle merekte markedsføring som til produktudvikling
get fine anbefalinger.
og offentligt-privat samarbejde.
Der skal lægges mere vægt på fornyelse samt
Den lidt kedelige side af sagen er, at det samlede antal overnatninger er faldet med ca. 2 mil- udvikling af viden og kompetence i dansk turisme dels ved at styrke fornyelsen af produkterne
lioner i perioden 1995-99, og at beskæftigelsen i
og dels ved at indgå i alliancer. Og Danmark
turisterhvervet er faldet med 2.000 personer:
skal lanceres som varemærket for kvalitetsturismen faldet er trods alt sket fra et højt niveau,
me.
næsten 13 millioner overnatninger, og vi skal
Hertil kan nævnes en række enkeltinitiativer
nok lige være opmærksomme på, at der jo er en
inden for informationsteknologi og kultur, og
forskel på at måle i antal overnatninger og i reel
den fælles turismeportal på Internettet bliver
omsætning.
guld værd for os.
Er der tegn på krise i turismen?
Der er nok rimelig enighed her i Tinget om
Et konsulentfirma har sammenlignet udvikdisse
overvejelser og initiativer. Det er nok på
lingen i Danmark, Sverige, Holland og Irland,
og det er her, der er faresignaler, som initiativer- andre leder, at skillelinjerne går.
For store dele af turistbranchen samt for partine skal tage sigte på at modvirke aktivt.
er
herinde er der gentagne gange blevet fremsat
Danmark har som det eneste blandt de fire
ønsker
om at droppe eller ændre på de eksisteundersøgte lande haft en tilbagegang i antallet
rende grønne afgifter til opvarmning. Vi har et
af turister i perioden 1994-99. Tilbagegangen har
COTforlig, som det vil være forkert at trævle op.
været på knap 1 pet. Holland fører med en
Skal de grønne afgifter så lempes næste gang?
vækst på over 8 pet.
Skal vi gå fra rum- til procesvarme? Det har de

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Erhvervsministerens Turismepolitiske redegørelse 2000.
(Redegørelsen anmeldt 25/10 2000. Redegørelsen givet 25/10 2000. Meddelelse om forhandling 25/10 2000).

(241)
Onsdag den 29. november 2000 (R 3)
borgerlige partier uden for COTforliget nogle
helt klare opfattelser af, men afgiftslettelser betyder provenutab for staten, og vi ved jo fra finanslovforhandlingerne, at hverken Venstre eller De Konservative er at finde, når regningerne
skal betales.
Afgiftslettelser for turismeerhvervet beregnes i dialoggruppens indspil at løbe op til omkring 90 mio. kr. Det er sådan set forståeligt, at
branchen gerne vil have disse lettelser. Alligevel
vil jeg faktisk opfordre til, at gryden med de
grønne afgifter tages af komfuret.
Udfordringen ligger efter min mening et helt
andet sted, nemlig i et samarbejde og i en udvikling af kvalitetsprodukter. Med en omsætning
på næsten 45 mia. kr. flytter 90 mio. kr. naturligvis noget, men det ændrer ikke forholdene fundamentalt.
Når vi har tilbudene, når vi har oplevelserne,
når turister mærker den høje danske kvalitet, så
kommer turisterne også. Og optimismen og
økonomien vil vende tilbage til turismeerhvervet. Kvaliteten og det rene miljø vil være med til
at tiltrække købedygtige turister til Danmark.
I Socialdemokratiet har vi fuld tillid til, at det
vil lykkes at vende skuden. Turismeerhvervet er
jo en yderst sprælsk størrelse, men det er også
samtidig en betydelig indtægtskilde for erhvervet og også for det danske samfund.

1921

nere år har medført en nedgang, specielt i antallet af overnatninger.
Vi ved jo, at specielt de tyske turister har svigtet Vestkysten i en vis grad. Noget siger os måske, at en del af dem er kommet tilbage i 2000,
men jeg tror stadig væk på, at skal turismen udvikles, skal vi have turisterne til at strømme til,
og så drejer det sig mere om produktudvikling,
mere om oplevelsestilbud inden for eksempelvis
kulturelle tiltag, end det drejer sig om nedsættelse af afgifterne. De 90 mio. kr. alene gør det
ikke.
Men så lige til sidst vil jeg sige: Når man skal
foretage nedsættelser inden for turismen, så er
vi jo nødt til at samle mindst 90 mandater her i
Folketinget, og det var jo bl.a. det, det kneb med
i forbindelse med de finanslovforhandlinger,
som nu er afsluttet.

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Frode Sørensen har naturligvis ret i, at nedsættelse af afgifter betyder et provenutab.
Men hvis en nedsættelse af afgifter giver en
vital branche en klart bedre konkurrencesituation - hr. Frode Sørensen gjorde jo selv opmærksom på, at Danmark sakker agterud, og han
sammenlignede især med andre lande i et i øvrigt voksende marked - kan hr. Frode Sørensen
så godt se logikken i, at en sådan valuta-, afgiftsog skatteindtjenende branche kunne give god
valuta, god indtjening og altså et plus til statskassen, hvis man investerede på en forstandig
måde?

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
138140;name_party;":
Jeg vil spørge, om den socialdemokratiske ordfører kan acceptere det synspunkt, at vi rent turismemæssigt har nogle argumenter imod os, og
det er på trods af, at vi har et ualmindelig dejligt
land, som vi er glade for, og som har mange
værdier, som specielt vi danskere og også somme tider udlændinge sætter pris på. De argumenter, vi har imod os, er med hensyn til klimaet.
Når man kommer nord for os, altså hos nordmændene, er der to store turistsæsoner om året.
Når vi kommer sydpå til Østrig og Schweiz, er
der to store turistsæsoner om året. Det gør, at investering i turismen i Danmark er betydelig
sværere at få forretninger ud af, samtidig med at
vi selvfølgelig også har det problem, at vores lokaliteter en stor del af tiden skal opvarmes.
Så det kunne godt ske alligevel, at sådan et lil- 홢
le tilskud, en lettelse af nogle grønne afgifter,
nogle energiafgifter osv., kunne være det lille incitament, som bare en lille smule afbøder de negative sider, vi fra naturens hånd har imod os.
Er det et argument, som den socialdemokratiske
ordfører kunne forstå?

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
139247;name_party;":
Til hr. Arne Melchior vil jeg sige, at naturligvis
vejer 90 mio. kr. også i et turismeerhvervs kasse.
Ingen som helst tvivl om den side af sagen.
Men jeg tror ikke på, at det vil være afgørende
for at vende en udvikling, som måske nok de se-

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Dette er ikke et nyt spørgsmål til hr. Frode Sørensen, men kun en bemærkning, der skal sætte
tingene lidt i relief: De 90 mio. kr. - det er mange
penge, særlig nar man står og mangler dem, det
ved jeg godt - skal altså ses i relation til skatte-

1922

Onsdag den 29. november 2000 (R 3)

og afgiftsindtægter på 23 mia. kr. ud af en omsætning på 44 mia. kr.
Der skal altså ikke meget held til, at en forbedring af konkurrencesituationen betaler sig
dobbelt og mangedobbelt. Vær venlig at holde
det forhold op mod hinanden: De 90 mio. kr.
over for de 23 mia. kr., som burde være 26 og 28
mia. kr.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Nu vi er i gang med kommentarerne til hr. Frode Sørensens indlæg, kan jeg næsten ikke lade
være med at citere en af de afsluttende sætninger, hvor hr. Frode Sørensen sagde:
»Når man skal foretage nedsættelser inden
for turismen, så er vi jo nødt til at samle mindst
90 mandater her i Folketinget, og det var jo bl.a.
det, det kneb med i forbindelse med de finanslovforhandlinger, som nu er afsluttet.«
Ja tak, vil jeg sige til hr. Frode Sørensen, men
det var hr. Frode Sørensens parti, der ikke ville
være med. Det synes jeg skulle med for folketingsreferatets skyld.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
140770;name_party;":
Først til hr. Ole M. Nielsen: Vi har selvfølgelig
forskellige årstider, og heldigvis er det om sommeren oftest lidt varmere, end det er om vinteren. Det tror jeg da også, at der er i Norge, hvis
det var det, hr. Ole M. Nielsen henviste til. Dér
har man en sæson med sommer og en sæson
med vinter for turismen.
Jeg tror stadig væk på, at den danske turistsæson kan udvides med skulderen, hvis vi kalder
det sådan. Det er klart, at man ikke kan bade i
Vesterhavet i december måned, medmindre
. man er viking, men det er lige så sikkert, at der
er mange, der nyder det gode, friske klima derude. Men vi har også byturismen, man kan
krydre med i vintersæsonen. Så jeg mener sagtens, det kan lade sig gøre at få det til at gå op i
et hele.
Jeg er da enig med hr. Arne Melchior i, at 90
mio. kr. er mange penge. Set ud af en total indtægtsside, skatter og afgifter, på 23 mia. kr., er
det procentvis ikke så mange igen.
Det, jeg var inde på omkring denne her side af
sagen, var, at det ikke er de 90 mio. kr., der sikrer en sund turisme i tiden fremover.
Til fru Pernille Sams vil jeg sige, at Socialdemokratiet sad med ved finanslovbordet, indtil
det sidste punktum blev sat. Så vidt jeg erindrer,

havde De Konservative meldt afbud god tid i
forvejen.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
142059;name_party;":
Jeg synes, at hr. Frode Sørensen kommer for let
om ved at lukke øjnene for skiturismen. Skiturismen har jo et omfang både i Norge, Frankrig,
Schweiz og Østrig, som jo er af en helt, helt anden målestok end det, vi kan gøre os noget som
helst håb om at trække det op på i Danmark.
Men bare vi kunne få vores sommersæson udvidet med en lille uges tid og få nogle ganske få
flere hertil om vinteren, så er der rigtig mange
penge i det, som også hr. Melchior gør opmærksom på. Dér synes jeg altså, vi har nogle naturlige forudsætninger imod os, som man godt kunne kompensere en lille smule for, fordi pengene
kommer mangefold tilbage.
Jeg synes, det er for længe at vente på, at vi får
klimaændringen, sådan at vi får 10 grader højere
temperatur her i Danmark, for i det tilfælde kan
jeg godt se, at konkurrenceforholdene forrykkes
lidt. Men jeg synes faktisk ikke, at vi skal vente
på det, og det er jo heller ikke noget, nogen af os
ønsker, tror jeg.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
143047;name_party;":
Jamen jeg sidder bare med en opfattelse af, at hr.
Frode Sørensen ikke skal have lov til at få det til
at lyde, som om Socialdemokratiet i virkeligheden gerne ville have været med til en afgiftssænkelse, en skattesænkning, en afløftning af moms
eller noget af det andet, der er foreslået. Jeg sidder med en opfattelse af, at man nu forsøger at
sige, at det var, fordi Socialdemokratiet måtte
færdiggøre finansloven sammen med SF og Enhedslisten, at det her ikke var med.
Derfor vil jeg gerne bede om et helt klart svar
fra hr. Frode Sørensen: Vil Socialdemokratiet
være med til nogle af de forslag af økonomisk
karakter, der er oplistet i de her rapporter, dvs.
enten afløftning af moms, dvs. grøn afgift, sådan
at det bliver procesvarme i stedet for rumvarme.
Vil Socialdemokratiet være med, eller vil de
ikke være med? Hr. Frode Sørensen kan ikke stå
her og antyde, at det ville man gerne have været, hvis ikke man havde lavet et forlig med Enhedslisten og SF. Man kan ikke dermed sige, at
vi andre ikke er klar til det.
I øvrigt kan jeg sige, at hr. Frode Sørensens
parti får lejlighed til at stemme for det, for det er

Onsdag den 29. november 2000 (R 3)
jo et af Det Konservative Folkepartis ændringsforslag til finansloven.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
144315;name_party;":
Jeg opfattede ikke hr. Frode Sørensen som særlig bekymret over, hvordan det går turisterhvervet her i landet.
Jeg vil godt spørge hr. Frode Sørensen, om
ikke det bekymrer ham, at det er en kendsgerning, at de lande, vi normalt sammenligner os
med, har fremgang i turismen. Det har man ikke
herhjemme. Det er jo ikke, fordi man er dårlige
aktører her i landet, at man ikke opnår denne
fremgang.
Kunne det ikke være, at det var, fordi rammevilkårene - nogle af de øvrige ordførere har været inde på nogle af dem - var forkerte. Er det
derfor? Så synes jeg også, det er fuldt forståeligt,
hvis hr. Frode Sørensen har røde ører.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
144979;name_party;":
Nu er jeg næsten nødt til at starte bagfra med hr.
Egil Møller med hensyn til de røde ører.
Når vi har haft en forespørgselsdebat i februar måned, er det naturligvis, fordi vi ser, der
også er nogle vanskeligheder for turismen. Det
har vi også fremlagt omkring den her side af sagen. Der har været en undersøgelse, der sammenligner os med Sverige, med Holland og med
Irland. Den viser, at i forhold til specielt Holland
har vi ikke haft den vækst, som de har, men der
vil sikkett også kunne påvises andre europæiske
lande, som har været udsat for en nedgang. Men
det er klart, at en nedgang er bekymrende, og
derfor skal der også iværksættes initiativer med
henblik på at sikre, at vi får turisttilstrømningen
igen.
Hr. Ole M. Nielsen er jeg nødt til at give ret i,
at en skination bliver vi nok aldrig nogen sinde.
Dertil er vores klima nok trods alt for mildt, og
bakkerne er for små. Jeg synes absolut, man
skulle arbejde i retning af at kunne udvide skuldersæsonen mange steder, eksempelvis på
Bornholm. Der er ingen som helst tvivl om den
side af sagen.
Det mener jeg også jeg fremlagde i min beretning: Vi skal ind og se på, hvordan vi sikrer, at
der kommer flere turister til kystområdet.
Til fru Pernille Sams kan jeg sige, at den med
momsafløftning synes jeg ikke er nogen særlig
god idé. Hvis De Konservative havde været
fremme i forbindelse med finanslovdrøftelserne

1923

og havde sagt, jamen vi vil gerne være med til at
finansiere noget omkring rumvarme til procesvarme, så kunne det da godt være, vi havde fået
en fornuftig dialog om det. Men det kræver som
sagt, at man sidder med ved bordet.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
146626;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hvis hr. Frode Sørensen har
fået en vanskelig opgave, altså at forsvare regeringens politik.
Hr. Frode Sørensen er indstillet på at se på
nødvendige tiltag, der eventuelt kunne forbedre
rammevilkårene for turismeerhvervet.
Jeg har forstået, at hr. Frode Sørensens parti
nu har indgået et lukkelovsforlig med nogle partier her i Folketinget, der forhindrer forretninger
f.eks. langs Langeliniekajen i at holde åbent i
weekenden, når de store krydstogtskibe kommer. Er det ikke tåbeligt, at man ikke tager imod
den valutaindtjening, men forhindrer den?";Egil Møller
147235;title_name;":
Fru Pernille Sams for sidste gang.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Til hr. Frode Sørensen vil jeg sige: Man kan ikke
stå her som socialdemokrat - efter nu at have
indgået et finanslovforlig, hvor man bevidst
ikke har taget de borgerlige partier med, hvor
man bevidst har valgt, at det skulle være SF og
Enhedslisten, der skulle inviteres med ved bordet - og sige, at grunden til, at der ikke bliver
gennemført noget med os, er, at det kræver, at vi
sidder med ved bordet. Det er sandelig regeringen, der har defineret, hvem den ønskede at indgå forlig med.
Hvis regeringen og hvis hr. Frode Sørensens
parti ønsker at stemme for det, hr. Frode Sørensen her står og siger, så får han lejligheden, for
vi stiller det som ændringsforslag til finansloven. Så vil jeg glæde mig til at se hr. Frode Sørensen og hans partifæller stemme for det.";Margrete Auken
148115;title_name;":
Så er det hr. Ole M. Nielsen for sidste gang, og
så tager vi nok lige hr. Melchior med også for
sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
148265;name_party;":
For at køre lidt videre ad det spor, som fru Pernille Sams var inde på med hensyn til bevilling

1924

Onsdag den 29. november 2000 (R 3)

af penge, så var der jo ikke i den forligskreds
problemer med at skaffe 340 mio. kr. til en erhvervspakke med udspring i 20-24 mere eller
mindre gode ideer fra Erhvervsstrategi 21, tror
jeg, den hedder. Men det var mærkværdigvis
initiativer, som meget få i erhvervslivet egentlig
har ønsket og endnu færre måske, eller cirka
samme tal, ved noget om.
Men her fra turismeerhvervet ligger et oplæg,
som man faktisk selv har bestilt fra Folketingets
side, hvor der er veldokumenterede og ganske
beskedne begrundelser, som er meget lavere beløb end de 340 mio., og det er noget, som erhvervet selv ønsker, og som er iøjnefaldende nødvendigt. Det afviser man.
Jeg synes, der er sådan en mærkelig dimensionsforskel på de to ting.";Ole M. Nielsen
149165;title_name;":
Så er det hr. Melchior for sidste gang også. Derefter svares der, og så tror jeg, vi skal tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg er lidt ked af at skulle gå så hårdt til hr. Frode Sørensen, som jeg synes er en dejlig og behagelig kollega. Men den med, at der skulle 90
mandater til, er altså for billig, som fru Pernille
Sams allerede har peget på.
Jeg mener ikke, hr. Frode Sørensen kan være i
tvivl om, at hvis Socialdemokratiet og regeringen ville have været med, så havde der været jeg var lige ved at sige - næsten to gange 90
mandater. Så havde der været rigeligt med mandater, og det vidste hr. Frode Sørensen jo også
godt under finanslovforhandlingerne, og det
vidste regeringen også. Så det skal altså ikke bebrejdes Folketingets øvrige partier, at det ikke
blev til virkelighed.
Den går altså inte. Vi har nok ikke været dygtige nok til at overbevise ministeren og Socialdemokratiet. Det er så vores fejl, men kom ikke og
sig, at det skortede på villighed hos et meget
stort antal, således at der med Socialdemokratiets mange stemmer ville have været et kæmpe
flertal.";Margrete Auken
150312;title_name;":
Så er det hr. Frode Sørensen, der kan svare.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
150397;name_party;":
Til hr. Eigil Møller: Nu ved jeg ikke, om vi skal
blande lukkelovsdrøftelserne ind i den her side
af sagen. Det rækker nok temmelig langt på det
her område. Men der vil stadig væk være mulighed for turisterne for at købe varer i turistområderne. Ingen tvivl om den sag.
Fru Pernille Sams siger noget om, at vi bevidst ikke har taget de borgerlige partier med.
Jeg mener ikke, der var andre end de borgerlige
partier, der meddelte, at man nu trak sig ud af
forhandlingerne som sådan. Hvis jeg ikke erindrer forkert, så gjorde man det i weekenden cirka 1 uge, før de blev afsluttet. Det er muligt, jeg
erindrer det forkert, men det tror jeg nu egentlig
ikke.
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige, at jeg synes,
at det var en utrolig god ting, at man har afsat
340 mio. kr. til forslagene i erhvervsstrategi
dk21. Jeg tror, at erhvervslivet og den danske
befolkning vil nyde godt af det i mange år frem i
tiden, ingen som helst tvivl om den side af sagen.
Med hensyn til bestilling af dialoggruppens
rapport, så ligger det helt klart, at det er man.
Men så er der jo nogle situationer, hvor man altså ikke kan finde de fornødne midler til det.
Og dér kan jeg måske helt automatisk gå over
til hr. Arne Melchior, som jeg også holder meget
af - tak for roserne før. Der må vi sige, at CD var
med i finanslovforliget, helt frem til man stoppede. Mig bekendt lagde CD ikke et særlig stort
pres for at få det her med ind i forhandlingeme.";Frode Sørensen
151843;name_party;":
Nu ved jeg næsten ikke rigtig, hvem jeg skal stå
heroppe og holde af, men jeg vil i hvert fald sige,
at vi gerne holder med De Konservative, når det
drejer sig om diskussionen om, hvorvidt vi var
velkomne i reelle forhandlinger om finansloven.
Der kan jeg fuldstændig bakke fru Pernille Sams
op.
Hr. Frode Sørensen siger i øvrigt, at V og K aldrig vil være med til at betale regningen. Jo, det
vil vi såmænd godt. Vi anviser bare andre måder end det, vi opfatter som værende lidt perspektivløst, nemlig at man altid bare øger skatterne og afgifterne.
Men det var slet ikke mig, der skulle stå her i
dag. Det er faktisk hr. Svend Erik Hovmand,
men Venstres erhvervsordfører har ikke mulighed for at være til stede, og derfor skal jeg sige
følgende:

Onsdag den 29. november 2000 (R 3)

1925

Den øgede fritid og den stigende internatioministeren nu forringer de afskrivningsvilkår,
nalisering har medført en betydelig stigning i
som jo netop er en forudsætning for finansiering
turismen. Verdensturismen er faktisk firedoblet
af disse investeringer.
de sidste 20 år. Men i Danmark går det ikke så
Selv om de fleste klartseende kan se, at der er
godt. I den seneste 5-års-periode har Danmark
urimelige konkurrenceforskelle mellem energihaft en negativ vækst på 0,8 pet., alt imens det er udgifterne på danske turiststeder og konkurrengået fremad de fleste andre steder. Således havternes på den anden side af grænsen, så fortsætde i samme periode Holland en fremgang på 8,2 ter regeringen med nye grønne afgifter. Hertil
pet., Irland en fremgang på 3,7 pet., og Sverige
kommer de nye byrder for sociale omkostninhavde en fremgang på 2,7 pet. Det viser med al
ger, afkortning af momskreditter, yderligere adønskelig tydelighed, at det går den forkerte vej i ministrative byrder osv. osv.
Danmark, og det er stærkt beklageligt.
Det er en fuldstændig omvendt logik. Specielt
Turisterhvervet er faktisk vores tredjestørste
ud fra et samfundsøkonomisk synspunkt foreeksporterhverv med en omsætning på omkring
kommer det nærmest grotesk at se, hvordan
45 mia. kr. og med en nettoværditilvækst på næ- man mere og mere generer hønen, der lægger
sten 27 mia. kr. Det er altså et betydningsfuldt
vores guldæg, og resultatet er jo tydeligt: Hønen
erhverv for hele det danske samfund, som vi ta- lægger færre guldæg for hver belastning, den
ler om her i dag. Når man tænker på, at samfun- udsættes for. I den forbindelse er det svært ikke
det årlig får ca. 22 mia. kr. alene i skatter og afat nævne en anden minister, nemlig miljøminigifter fra turisme, så er der faktisk tale om et
steren. Ligesom skatteministeren er miljøminioverordentlig lukrativt erhverv set fra samfunsteren en betydelig hindring for yderligere
dets side.
vækst i turisterhvervet i Danmark. Lad mig bare
Men ser man det fra erhvervets udøveres sisom eksempel nævne, de begrænsede mulighede, så er virkeligheden jo en noget anden. Mens
der for at udnytte sommerhuse, men her har vi
de andre lande oplever vækst, oplever vi falden- da heldigvis kunnet få en vis hjælp fra domstode omsætning, mindre indtjening, lukninger og
lene til at sætte en grænse.
afskedigelser. Beskæftigelsen er således faldet
Jeg skal afslutningsvis understrege, at vi i
med et par tusinde de sidste 5 år.
Venstre er positive over for mange af de konkre- I 홢
På den baggrund er der behov for at se med
te forslag om fælles indsats i udlandet, om bedre
kritiske øjne på erhvervets udviklingsmuligheuddannelsesmuligheder, om bedre markedsføder. I Venstre har vi med stor interesse læst den
ring m.v., om end vi dog nok stiller os lidt skeprapport, som den såkaldte dialoggruppe er
tiske over for et forslag om kvalitetsmærkning.
kommet med, og jeg må straks fastslå, at vi tilDet må være en næsten uløselig opgave at fin- slutter os de allerfleste ideer og forslag, som dia- de en entydig kvalitetsmærkning for alle de tuloggruppen kommer med. Men når det er sagt,
ristformer, der findes: fra vandlande til cykelruer vi til gengæld lidt forundrede over, at grupter, hoteller og museer, ikke at forglemme.
pen ikke beskæftiger sig så meget med det geneMen som sagt, vi er positive over for dialogrelle erhvervsklima, som jo er blandt hovedårsa- gruppens arbejde, men negative over for de
gerne til, at det går tilbage for turismen i disse
mange forhindringer, regeringen har gennemår.
ført til skade for den høne, der burde lægge,
Turisterhvervet er lukrativt for samfundet.
mange flere guldæg. Det bedste for et erhverv er
Faktisk kan man sige, at samfundet får over 110 jo uagtet gode initiativer udefra, at erhvervet får
kr. igen for hver eneste krone, man investerer,
gode betingelser at udøve sit virke på.
hvis man betragter de seneste års udvikling. Til
trods for det oplever vi altså alligevel, at regerin- Pernille Sams (KF):
gen gør det vanskeligere og vanskeligere at driI Det Konservative Folkeparti er vi glade for at
ve turisme som erhverv i Danmark.
få mulighed for at debattere et af Danmarks meDet seneste initiativ fra regeringens side er
get væsentlige erhverv endnu en gang, nemlig
endnu ikke trådt i kraft, men med vedtagelsen
turisterhvervet.
af finansloven om nogle uger vil også turismeerSidst vi havde emnet oppe i Folketingssalen
hvervet opleve yderligere byrder.
til en forespørgselsdebat i sidste samling, blev
Selv om alle undersøgelser bekræfter, at der
I erhvervsministeren pålagt at udarbejde nærvæer behov for innovative initiativer, fornyelse og
rende redegørelse.
omstilling af erhvervet, så oplever vi, at skatte-

1926

Onsdag den 29. november 2000 (R 3)

I denne vedtagelse blev der bl.a. lagt vægt på,
at turismens hoved- og brancheorganisationer
skulle inddrages samt fremskaffelse af en sammenligning af turismens erhvervsmæssige forhold i Danmark versus vore nabolande.
Begge dele er sket i mellemtiden. Erhvervsministeren nedsatte den såkaldte dialoggruppe,
som tog handsken op, og som efter et stort arbejde fremkom med branchens samlede udspil til
ministeren. Det er en afbalanceret og overordentlig nobel redegørelse, som nøgternt fremhæver, hvor der er virkelige problemer, som bør
løses.
Det fremhæver nødvendigheden af dialoggruppens forslag, at de fleste af de forslag og
problemstillinger går igen og bliver understreget af den benchmarkinganalyse, som regeringen samtidig og sideløbende selv har fået lavet
af et uafhængigt konsulentfirma. Det er en analyse, som i den grad understreger alvoren i den
opgave, vi her skal forholde os til.
Denne analyse er for os at se så beskæmmende læsning og burde være det for erhvervsministeren, at hun endelig nu måtte kunne se alvoren
i de graverende misforhold, som det danske turisterhverv arbejder under for øjeblikket.
Det er derfor lidet opmuntrende at se, at regeringen ikke har medtaget flere af de politiske
initiativer, som både branchen og benchmarkinganalysen fremhæver som værende aldeles
presserende. Det er initiativer, som vi og andre
af Folketingets partier har foreslået gennem lang
tid, fremhævet under forespørgselsdebatter,
indbygget i finanslovforslag og ved alle lejligheder i øvrigt har arbejdet for i årevis. Intet af dette
stof er med i redegørelsen fra regeringen.
Man sidder tilbage med en ùnderlig følelse af
tomhed og et stort rungende spørgsmålstegn efter at have læst redegørelsen. Hvorfor i alverden
har man ulejliget hele branchen med at arbejde
sig frem til konstruktive forslag, når man alligevel vælger at sidde dem totalt overhørig?
Turismeerhvervet er et særdeles vigtigt erhverv for Danmark. Ikke desto mindre er Danmark det eneste af de lande, der er omfattet af
benchmarkinganalysen, der har oplevet en tilbagegang i antallet af turister gennem de seneste 5
år. Men ikke engang dette faktum får regeringen
til at komme med andet end ordlir, for hvad er
det egentlig, regeringen foreslår her i redegørelsen? Hvad foreslår man til opmuntring af et
kæmpestort dansk erhverv, som sørget for stor
indtjening til landet, og som er præget af konkurrenceforvridende høje skatter, højere moms,

højere grønne afgifter og flere administrative
byrder end deres konkurrenter i de omkringliggende lande?
Det, der skal få optimismen tilbage og turisterne til nu at strømme til Danmark igen og få
dem til at ignorere, at vi er betragtelig dyrere
end vores nabolande, er ifølge regeringen f.eks.
følgende: En opbygning af en statistik over attraktioner, en erhvervs- og en arbejdsmarkedsstatistik, en overbygning på serviceøkonomuddannelsen, styrkelse af AMU-kurserne. Ja, det
skal nok hjælpe! Man skulle tro, det var en spøg.
Vi glæder os alle sammen med erhvervsministeren over at se, at Danmark ifølge analysen
klarer sig godt i forhold til de tre sammenligningslande, når det drejer sig om miljøaspekter.
Det er da også en væsentlig detalje, som indgår i
redegørelsen, men det er jo ikke nok til at redde
dansk turisme.
Vi undrer os over, at regeringen endnu en
gang vender det døve øre til de talrige opfordringer om omlægning af afgifter og moms. Ud
over branchen selv er det denne gang et uvildigt
engelsk konsulentfirma, der giver anbefalingen,
men regeringen forstår stadig ikke logikken.
For god ordens skyld vil jeg endnu en gang
nævne nogle af de områder, som vi i Det Konservative Folkeparti finder særdeles presserende, og som nu også er blevet understreget i begge de analyser, som regeringen har bestilt. Turismen er et yderst prisfølsomt erhverv, så hver
gang den danske regering pålægger turismen
nye skatter eller nye afgifter, rammer det en af
de vigtigste konkurrenceparametre for erhvervet. Det går simpelt hen ikke. Vi bliver nødt til at
opdyrke et bedre miljø for vores turisterhverv
og vore turister end det, vi byder dem for øjeblikket.
En form for turisme, som kunne blive et endnu større aktiv for Danmark, end det er i dag, er
f.eks. erhvervsturismen. Her er der et kolossalt
potentiale, som ligger klar til at blive indkasseret, men regeringen forhindrer vores turisterhverv i at udnytte de stadig stigende muligheder, der findes på dette store marked.
For at give branchen mulighed for at udnytte
det potentiale, der er, og mulighed for at vokse
og skaffe flere turister til Danmark, er det nødvendigt med få, ganske simple og uproblematiske lovændringer, som Det Konservative Folkeparti før har foreslået, og som vi stadig mener er
nødvendige.
Endnu en gang vil vi foreslå en 100 procents
momsafløftning på overnatninger og restaurant-

Onsdag den 29. november 2000 (R 3)
ydelser, ligesom man har i andre lande bl.a. Sverige. En virksomhed, som lægger en stor international konference med overnatning og bespisning, slipper for momsen ved at lægge den øst
for Øresundsbroen i stedet for her hos os vest
for Øresundsbroen. Hvad tror regeringen mon,
man vælger?
Vi vil på ny også foreslå, at der bliver lavet
om på det misforhold: at turisterhvervene skal
betale en højere energiafgift for deres energiforbrug end andre produktionserhverv. Man kan
altså ikke sælge et hotelværelse i Danmark, såfremt det ikke er opvarmet. Man kan heller ikke
få folk til at hoppe i vandet i et badeland, hvis
vandet ikke er opvarmet. Vi har simpelt hen
ikke fantasi til at forestille os, hvordan man kan
anskue energiforbruget for disse virksomheder
på anden måde, end at varmen er en del af deres
produktionsomkostning og derfor selvfølgelig
også bør beskattes som procesenergi på linje
med al anden produktion i stedet for, som tilfældet er i dag, som dyrere rumvarmeenergi, bare
fordi regeringen har brug for penge i kassen.
Bare sådan to forslag ville give et løft til en
trængt sektor. En sektor, som er af enorm betydning for det danske samfund både økonomisk
og kulturelt. Forslagene er også nøgleforslag i
den bestilte redegørelse. Derfor kan man også
kun undre sig over, at ministerens redegørelse
ikke med ét ord nævner dem.
Der er gode sætninger i ministerens redegørelse. F.eks. står der på side 11: »Love og regler
skal være udformet, så de styrker virksomheder
og erhvervene eller belaster virksomhederne
mindst muligt - uden at det går ud over miljøet,
den sociale balance m.v.«
Ja tak, men det er desværre fuldkommen
utroværdigt, når det står skrevet med denne regerings pen. Det er umuligt for læseren at forbinde et sådant ordvalg med skatteministerens
og regeringens skattepolitik i al almindelighed.
For virksomhederne oplever jo netop, at reglerne ikke styrker virksomhederne, men derimod
belaster virksomhederne, uden at de har nogen
som helst reel sammenhæng med miljøpolitikken. Det er pæne, men fuldkommen utroværdige ordsammensætninger fra denne regering.
Det er rart at se, at regeringen bakker op bag
branchens ønske om en samlet strategi for turismens udvikling i Danmark og satser mere på
Danmark som en markedsføringsmæssig enhed.
I forbindelse med behovet for et nationalt
»brand« er jeg af den overbevisning, at Dan-

1927

mark har så mange natur- og kulturværdier, at
det kun er et spørgsmål om den rette satsning og
koordinering for at kunne nå langt.
Videreuddannelse af turistbranchens arbejdskraft vil også være med til at højne kvaliteten i
erhvervet, så det mål er vi også enige i.
Ændrede regler for licensbetaling for hoteller,
som der nu lægges op til i licensforhandlingerne, kommer ikke et sekund for tidligt. De nuværende regler er alt for dyre. Så det bakker vi også
op.
Ideen med en samlet turistportal er oplagt rigtig, så vi er glade for, at den idé i det mindste nu
er søsat. Men at ministeren betragter denne portal som en hængekøje, som vi nu blot kan sole os
i, er, helt fejlvurderet.
Sammenfattende vil jeg sige, at dialoggruppens indspil i forbindelse med denne redegørelse er et godt udgangspunkt for den videre proces. Den støttes af benchmarkinganalysen fra
august år 2000, og regeringen ved derfor nu,
hvad dagsordenen er, hvis den vil videre, og
hvis den vil have os med i den forbindelse.";Jens Rohde
165593;title_name;":
Så har jeg tre korte bemærkninger. Først til hr.
Ole Sohn, derefter til hr. Frode Sørensen og til
sidst til hr. Morten Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
165763;name_party;":
Der var flere ting i fru Pernille Sams'ordførertale, som kunne give anledning til megen debat.
Alene spørgsmålet om en 100 procents momsafløftning er jo da den første milliard kroner, der
skal finansieres dér.
Det var nu ikke det, der fik mig op. Det var
den her hoverende tale, som kom i forbindelse
med at skabe mere professionelle forhold: være
med til at styrke turisterhvervet gennem en styrkelse af uddannelsen. Det synes jeg faktisk er
noget urimeligt, for turisterhvervet er faktisk et
af de steder, hvor vi er i stand til det. Dels er der:
først og fremmest behov for at skabe bedre og
mere ordnede arbejdsforhold inden for en stor
del af branchen, og dertil kommer, at det også er
et af de steder, hvor vi kan foretage en social
indslusning på arbejdsmarkedet. Derfor er der
da i allerhøjeste grad brug for både AMU-kurser
og videregående lederuddannelse inden for turisterhvervet, og det forstår jeg simpelt hen ikke
at De Konservative bare kan hovere over.

1928

Onsdag den 29. november 2000 (R 3)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
166815;name_party;":
Fru Pernille Sams nævner sin bekymring for hotelbranchen i København i forhold til Malmøområdet, men jeg vil gerne høre, om fru Pernille
Sams ikke mener, at hotelbranchen i København
faktisk har det meget udmærket for øjeblikket.
Jeg har da opfattelsen af, at dér, hvor man hører
om de største problemer, er hos provinshotellerne.
Så har fru Pernille Sams et blomstrende ordvalg og siger bl.a., at regeringen kommer med
meget ordlir. Jeg kunne egentlig godt tænke
mig, om vi kunne få et par eksempler på turismefremmende forslag, som De Konservative har
fremsat gennem det sidste års tid eller halvandet, kombineret med de initiativer, der lå i De
Konservatives oplæg til finansloven 2001, hvis
der var nogen.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
167573;name_party;":
En hurtig sammenregning viser, at fru Pernille
Sams i sit indlæg nåede at bruge omkring 1 mia.
kr., og jeg er nødt til at spørge, hvordan fru Pernille Sams agter at finde finansieringen til de udgifter.
Jeg er desværre ikke så overrasket over tonen
i fru Pemille Sams' indlæg, for det har vi haft lejlighed til at høre før, men alligevel: Hvor skal
den milliard komme fra? Vi er altså nødt til at
have svar på det spørgsmål, for det er altså lidt
for nemt at stå heroppe og love guld og grønne
skove og gaver til stort set alle.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Vi lover overhovedet ikke noget ud i luften. Vi
har fremlagt et finanslovoplæg både i år og sidste år, hvor de forslag har været med, og vi har
vist nøjagtigt, hvordan de skal finansieres, så
der er intet, de herrer ikke er bekendt med på
forhånd, og det ved de godt selv. De har også
selv siddet i finanslovforhandlinger med os,
hvor vi nøjagtigt har fremlagt dem, både på
skrift og mundtligt, så det er helt urimeligt, fordi
man ikke selv ønsker at være med til nogle forslag, bare at sige, at vi andre ikke kan finansiere
dem. De er finansieret, og vi har vist på tryk
hvordan.
For det andet siger hr. Frode Sørensen, at hotelbranchen har det helt fint. Der er ingen problemer, og specielt i København går det godt.
Men det er nu engang sådan, at med det kæm-

pepotentiale, der er i dag for erhvervsturisme,
og med de meget store internationale konferencer, der skal afholdes rundtomkring på grund
af, at erhvervslivet bliver mere og mere internationalt funderet og har flere og flere internationale partnere, der skal inviteres og være sammen oftere og oftere, vil der blive et enormt potentiale for erhvervsturisme, og når det på
grund af momsen er billigere at holde dem ved
den anden ende af Øresundsbroen, er det ikke
svært at forestille sig, at det er meget svært for
det danske hotelerhverv at konkurrere i den
sammenhæng. Det er i hvert fald på forhånd i en
helt anden og dårligere konkurrencesituation,
end hvis det havde de samme betingelser.
SF's ordfører mener, jeg hoverer over, at regeringen har slået sig til tåls med at komme med
lidt uddannelsespolitiske initiativer. Næh, jeg
sagde da, at der egentlig var nogle pæne ting,
men jeg mener absolut ikke, at de er tilstrækkelige, og jeg mener i øvrigt, det er en helt utrolig
måde at gribe problemstillingen an på ved som
det første at bede erhvervslivet om at sætte sig
ned og komme med en række konstruktive forslag. Det gør de så og endda inden for en særdeles overskuelig økonomisk ramme, men når resultaterne foreligger, blæser man på hele molevitten og laver lidt flere AMU-kurser og noget
andet, som om det var nok.
Det er da sikkert ganske gode tiltag, men det
er absolut ikke noget, der redder turisterhvervet, og det er ikke noget, der giver vores turisterhverv samme konkurrencevilkår og samme
konkurrenceparametre som dets konkurrenter i
vore nabolande, og det er dét, som er Det Konservative Folkepartis ambition. Vi ønsker ikke,
at turisterhvervet skal have specielle tilskud eller noget som helt andet, vi ønsker bare, at det
ikke skal have dårligere vilkår end konkurrenterne i andre lande. Det kan sagtens klare sig, for
det er dygtigt, men det skal i det mindste have
fair vilkår at konkurrere på, og det er bare det, vi
beder om.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
170891;name_party;":
Jeg synes bestemt, det er fair at drøfte turisterhvervets rammebetingelser, al respekt for det.
Der er også behov for, at vi fortsætter den debat,
men vi er bare nødt til at have nogle proportioner i den.
Når fru Pernille Sams går herop og fortæller
om vore nabolandes utrolig store konkurrencefordele, kan det kun undre en, at det stort set er

(242) RT
Onsdag den 29. november 2000 (R 3)
umuligt at få et hotelværelse i København, selv
om der skyder det ene hotel op efter det andet i
kraft af, at København lige nøjagtig er attraktiv
for erhvervsturister, og at København er overbelagt med internationale konferencer. Det er rigtigt, at der er hoteller, kroer og lign. i provinsen,
som har det dårligt, det er også klart, at det skyldes, at der sker en forskydning af turismen, og
så er der i øvrigt også for en lang række provinshoteller den negative faktor, at andre dele af erhvervslivet har omlagt sig. Der er ikke længere
det korps af repræsentanter, som rejser rundt og
overnatter på kroer, så derfor sker der en forskydning. Men i hovedstadsområdet er der bestemt ikke problemer.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
172023;name_party;":
Det er i forlængelse af hr. Ole Sohns indlæg,
men jeg mener noget helt, helt andet, og det, jeg
godt vil have fru Pernille Sams til at svare på eller konstatere, er, at det er rigtigt, at der ikke har
været bygget hoteller i København i jeg ved ikke
hvor mange år.
Jeg ved ikke, om der er nogen, der kan huske,
hvornår der sidst er bygget et hotel i København. I forhold til andre storbyer har hotelbyg. geriet ligget stille i 20 år i København, så det er
da ikke så mærkeligt, at der endelig kommer en
opblomstring i søgningen af hotelværelser, og at
der nu bygges nye hoteller efter en så lang pause. Men det er overhovedet ikke et udtryk for, at
der er et godt klima for turisterhvervet i Danmark eller noget som helst. Det er udtryk for, at
der er en generel opblomstring i erhvervslivet,
og deraf følger altså også, at der i en central by
som København er et behov for hotelværelser.
Det er begrundelsen for, at der bygges, men det
har ikke noget som helst med turismeklima at
gøre.

1929

bare sidder og føler sig selvtilfreds, og udviklingen går uden om Danmark
Det eneste, jeg vil sige til hr. Ole Sohn, er, at
min påstand er, at der er et langt, langt større
potentiale, end vi har i dag. Der er uanede muligheder for os, hvis vi går i gang nu, men vi kan
også sætte os med korslagte arme og sige: Vi er
ligeglade, for vi hygger os med vores nuværende struktur. Det er dét, regeringen har valgt
sammen med SF og Enhedslisten, men vi andre
har større ambitioner på Danmarks Og dansk turismes vegne.
11
'";Ole M. Nielsen
173572;title_name;":
Så er det hr: Ole Sohn som ordfører.";Margrete Auken
173625;name_party;":
Jeg vil sige indledningsvis, at jeg synes, det er
godt, vi har en debat om den turismepolitiske 홢
redegørelse, som jo bygger på forespørgselsdebatten fra foråret, og at vi sætter fokus på både
de rammebetingelser, turisterhvervet har, og de
politiske muligheder, Folketinget har for at være
med til at understøtte turisterhvervet.
Når man diskuterer turisme, synes jeg, det er
afgørende dels at konstatere, hvad andre også
har gjort, at turismen på verdensplan er et erhverv i vækst, hvilket ikke bare giver mulighed
for en øget indtjening, men også øger turisternes
krav om kvalitet. Men det giver også anledning
til, at vi som politikere skal stille krav om en
både miljømæssigt, kulturelt og socialt bæredygtig turisme.
'
Turisme er jo ikke kun noget positivt. Den er
det for erhvervet, og den er det også for dem,
der rejser. Enhver, der rejser, gør det for at få oplevelser og få nye kulturelle indtryk, men der er
også nogle negative karakteristika inden for turisterhvervet, som vi skal forsøge at minimere,
og det mener jeg også vi som politikere har en
interesse i at være med til.
(Kort bemærkning).
Der er f.eks. spørgsmålet om miljøbelastninPernille Sams (KF):
gen, og der er også nogle mere direkte negative
Jeg er fuldkommen ehig med hr. Ole M. Nielsen: ting, som vi fra SF's side mener, der skal sættes
Vi er himmelråbende bagud i København i forind over for,bl.a. det dårlige arbejdsmiljø, de
hold til andre internationale hovedstæder.
lave lønninger og sort arbejde inden for områNu er vi endelig ved at få lidt gang i lidt hodet. Men det, der også er afgørende, når vi distelbyggeri, men der ligger så enorme mulighêkuterer turisme, er, at vi ser turisme i sammender og så stort et potentiale i erhvervsturisme, at hæng med andre dele åf vores politik, og her sydet er dumt af os, hvis vi bare sidder og siger, at nes jeg, det er glædeligt at konstatere, at en af de
fordi de nuværende københavnske hoteller har
bevæggrunde, der er for turister til at holde ferie
rimelig belægning, er det i orden. Der er et stort , i Danmark, er, at vi har en fornuftig natur, og at
potentiale, og erhvervslivets globalisering giver
vi har et rimelig rent miljø., Dét er to nøgleord.
os store muligheder, mens den danske regering

. 1930

Onsdag den 29. november 2000 (R 3)

Skal vi sikre, at vi kan fastholde, at turisterne
kommer hertil af positive grunde, så er vi selvfølgelig også nødt til at have en fornuftig miljøpolitik i fremtiden, så vi ikke udvikler Danmark
til et almindeligt charter land, hvad jeg nu i øvrigt ikke tror vi ville få ret megen glæde af. Hvis
vi i øvrigt fortsætter med det enorme energiforbrug, vi har, får vi måske et klima, der gør, at
det kan være behageligt at holde ferie i Danmark som charterturist, men ellers mener jeg, vi
skal holde fast i, at grunden til, at turisterne
kommer til Danmark, er vores miljø og vores natur. Derfor er det også en afgørende turistpolitisk opgave, at vi bevarer vore naturattraktioner,
at vi holder strande og skove rene, at vi har rent
drikkevand osv. De ting er også vigtige konkurrenceparametre for turisterhvervet.
I det materiale, vi er blevet præsenteret for
undervejs, lægger Danmarks Turistråd bl.a. op
til, at det, vi skal markedsføre Danmark på, er
tre nøgleord som design, kultur og sociale værdier. Det er fantastiske nøgleord, og det får mig
til at sige, at også jeg synes, at vi skal understøtte
de initiativer, der ligger i Destination 21, så vi er
med til at understøtte og udvikle en bæredygtig
turisme.
Kulturen spiller også en afgørende rolle for
udviklingen af turisterhvervet og ikke bare for
turisterhvervet, men også for befolkningen i almindelighed. Kulturtilbud som teatre, biografer,
museer, gallerier, musikhuse og snart også et
stort, flot operahus er jo med til at give grundlag
for at tiltrække turister til landet, men er så sandelig også sideløbende til gavn for lokalbefolkningen, så også derfor mener vi, at turistfremme
og kulturfremme er to sider af samme sag.
En tredje ting, som set med vore øjne også er
afgørende for udviklingen af turisterhvervet, er
de muligheder, der ligger for den sociale indslusning. I turisterhvervet er der mulighed for
mange unge for at få job, og også lavt uddannede nydanskere har mulighed for at få fodfæste
inden for turisterhvervet, så den mulighed skal
der også gøres brug af. Samtidig mener vi, at der
er nogle muligheder for inden for turisterhvervet at tage fat på en regional udvikling og styrke
den regionale turistpolitik, specielt i de regioner
i landet, som har oplevet en nedgang inden for
andre typer erhverv. Vi skal også understøtte
det, der også er lagt op til i redegørelsen, nemlig
at rejseoplevelser skal være for alle. Vi skal sørge for, at der er en god tilgængelighed, og at
Danmark er et handicapvenligt ferieland.

Når vi diskuterer turistpolitik, skal den også,
som jeg nævnte tidligere, ses i tæt sammenhæng
med kulturpolitikken. Vi skal sørge for, at der er
nogle rimelige muligheder for at få adgang til
kulturoplevelserne, og derfor skal vi sørge for,
at vi kan holde entrépriserne til kulturoplevelserne på et fornuftigt niveau.
SF vil gerne bidrage til at støtte turisterhvervet på den måde, at vi ser tingene i sammenhæng med miljø- og naturbevarelse og kulturtilbud, at der sikres en ordentlig uddannelse og efteruddannelse af den arbejdskraft, som virker
inden for turisterhvervet, og at der sættes mere
ind på forskning og udvikling. Det er også vigtigt med innovation inden for turisterhvervet,
og derfor finder vi det rigtigt, at man styrker
mulighederne for at skabe strategiske alliancer
og fusioner inden for turisterhvervet, som kan
være med til at skabe bedre professionelle vilkår, der igen kan være med til at give bedre muligheder for at tage konkurrencen op med de
omkringliggende lande. Vi finder, det er et rigtigt initiativ, at der bliver lavet en national turismestrategi organiseret af Turistrådet, så vi på
den led kan være med til at markedsføre Danmark mere professionelt over for omverdenen,
og i den forbindelse er finanslovforslaget om internetportalen for os at se også et væsentligt bidrag.
De elementer, jeg har nævnt, er alle sammen
med til at understøtte turisterhvervet, men det,
der har været hovedtemaet i den hidtidige debat
i dag, og som også vil blive hovedtemaet i den
kommende tids debatter, er naturligvis turismeerhvervets direkte rammevilkår, som flere har
været inde på. Men når jeg understregede nogle
af de andre elementer, er det ikke, fordi jeg er irriteret - det kan man ikke tillade sig at blive her i
Folketinget- men fordi jeg synes, andre politiske partier undervurderer årsagerne til, at der
kommer turister til Danmark.
Vi er ikke et charterland, og vi bliver aldrig et
charterland. Vi skal lægge vægt på de ting, vi er
gode til, og det er netop miljøet, naturen og vore
kulturudbud. Det er her, vi har vores force, men
jeg vil gerne sige, at vi er indstillet på, at debatten om rammevilkårene for turisterhvervet skal
fortsætte.
Vi tror ikke kritikløst, at der bliver bedre forhold for erhvervet ved blot at sænke skatter og
afgifter, hvis der ikke er en strategi for, hvordan
man vil udvikle turismen. Men vi vil naturligvis
være med til at diskutere rammebetingelserne
for erhvervet og være med til at drøfte, hvilken

Onsdag den 29. november 2000 (R 3)
position turismeerhvervet vil komme i, hvis
man justerer og ændrer afgifter og moms. I øvrigt er det generelt ikke vores politik, men vi har
ikke en fastlagt politik om en ensartet moms. Vi
har faktisk tidligere foreslået differentieret
moms, så det er ikke det, der er det afgørende.
Det, der er det afgørende for os, er, at man ser
tingene i en sammenhæng med strategien for,
hvilken vej vi ønsker, turisterhvervet skal gå i
Danmark.
Vi ønsker altså, at de bærende elementer skal
være miljø- og kulturudvikling, og derfor mener
vi, at de elementer, som også er understreget i
Destination 21-programmet, skal understøttes
væsentligt mere, end de er blevet hidtil, og at vi
ad den vej som politikere skal være med til at
påvirke turismens udviklingsbetingelser i Danmark.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
181719;name_party;":
Det var noget helt nyt at høre, at vi ikke kan tillade os at blive irriterede her i Folketinget. Den
ret vil jeg dog forbeholde mig, og kender jeg hr.
Ole Sohn ret, vil han også forbeholde sig og sit
parti den ret.
Jeg kender hr: Ole Sohns positive holdning til
turismeerhvervet, og han har jo ganske ret i, at
det ikke er gjort med økonomiske rammebetingelser alene. Nu har vi så fået den nationale strategi, for selvfølgelig skal turismen udvikle sig,
men det ene hindrer jo ikke det andet: det ene
nødvendiggør måske tværtimod det andet.
Jeg har et direkte spørgsmål til noget, hr. Ole
Sohn kom lidt ind på, og jeg vil citere hans tale
fra den 3. februar i år, side 3830 i Folketingets
forhandlinger. Citatet lyder:
»Men vi er meget åbne for at diskutere også
de økonomiske vilkår, hvad angår momsen. SF
har ikke en rigid holdning til en ensartet momssats i landet: vi mener faktisk, det kan være meget fordelagtigt at have en differentieret moms,
hvis det er med til at fremme en udvikling, som
vi ønsker.«
Jeg vil godt have bekræftet, at det stadig står
til troende her i november 2000, for med den stigende indflydelse, SF har haft på finanslovene i
de senere år, vil det være vigtigt at vide, at det er
noget, hr. Sohn og hans parti står ved.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
183003;name_party;":
Nu sagde jeg ikke ordret det samme i dag, kan
I jeg forstå af citatet, men det var tæt på. ""

1931 ,

SF har ikke en fastlagt holdning om, at Danmark skal have en ensartet momsprocent. Men
jeg vil godt understrege, som jeg også har gjort
tidligere, at vi ser ikke en fremtid, hvor man laver det, som Det Konservative Folkeparti har
foreslået, nemlig en 100 pet. momsafløftning på
hotelovernatninger. Det finder vi fuldstændig
uansvarligt, men vi vil gerne være med til at diskutere rammebetingelserne, og vi har ikke nogen tabuer i det spil.
Vi ønsker, lige så vel som når vi diskuterer
skatter og afgifter i andre sammenhænge, at påvirke en udvikling i turisterhvervet i den retning, vi ønsker, og modvirke en udvikling, vi
ikke ønsker. Når vi diskuterer rammebetingelser
for turisterhvervet, skal også de fremme den
form for turisme, vi ønsker, nemlig en turisme,
som udviser respekt for miljø og energi, og derfor understreger jeg igen de principper, der ligger i Destination 21. Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at turismen udvikles på den måde, og i den
forbindelse vil vi også meget gerne være med til
at diskutere rammebetingelserne.";Ole Sohn
184164;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg synes også, det
har været utrolig interessant at læse dialoggruppens rapport om turisterhvervet og samtidig se
de forslag til initiativer til fremme af udviklingen inden for det, der nu er blevet Danmarks
tredjestørste erhverv.
Det er en kendsgerning, at der gennem de seneste årtier har været en stærk vækst inden for
international turisme. Det er den stadig større
velfærd, som muliggør, at netop denne branche
har gode muligheder for at ekspandere, og de
lande, der er i stand til at prioritere erhvervet
højt, vil også få øget velstand. Det siger sig selv.
Udviklingen i den globale turisme har medført, at hele verden er blevet en fælles markedsplads. Den velfærd, der vil kunne skabes på
baggrund af turisterhvervet, har vel alle nationer efterhånden indset, og udviklingen på trans- , .
port- og IT-området har medført, at stadig flere
nationer tilbyder sig i konkurrencen om at tiltrække turister.
Et andet område, som parallelt med turisterhvervet er i enorm vækst, er de individuelle forretningsrejser og internationale kongresser, firmamøder, udstillinger, belønningsrejser m.v.
Disse arrangementer skal vi her i landet naturligvis også tilbyde så attraktive forhold, at Danmark får sin berettigede del af kagen.

'

1932

Onsdag den 29. november 2000 (R 3)

Inden for turisterhvervet sker den samme udvikling, som har fundet sted i andre erhverv,
nemlig tendensen til fusioner og alliancer. WTO
og verdens rejse- og turistorganisationer vurderer samstemmende, at væksten i den internationale turisme vil ligge på mindst 3 pet. i de kommende år.
Efter at den danske rejsekonge Simon Spies
tilbød billige charterrejser til eventyrlystne danskere, i starten først og fremmest til Mallorca og
De Kanariske Øer, er mulighederne og lysten
udvidet til også at omfatte rejser til fjerne destinationer, hvilket har vundet indpas i mange
danskeres hjerter. Samtidig med den øgede fritid har rejseønskerne desuden ændret sig til
også at omfatte flere kortere ferier. Ud over de
helt unge med rygsæk har også den ældre generation, der har råd til det, vist, at lysten til at rejse er til stede hele året rundt.
Når mulighederne bliver større og større for
en variation i feriemønsteret, vil rejsemarkedet
også tage hensyn til livsstil, kultur og oplevelser. Uanset at charterrejserne fortsat er populære, går tendensen også imod mere individuelle
rejser. Der er desuden en voksende erkendelse
af, at folk bliver mere og mere miljøbevidste: og'
denne udfordring er jeg sikker på at turisterhvervet er særdeles opmærksom på.
Det er en tåbelighed med den danske lukkelov, som forhindrer turister i at handle om søndagen. Jeg forstår ikke, at et flertal ikke kan se
det urimelige i, at turisterhvervet gør sig stor
umage med at tiltrække udenlandske turister
hertil, samtidig med at det samme flertal ikke
ønsker, at turisterne skal erlægge fremmed valuta her i landet, idet mange forretninger er afskåret fra at holde åbent om søndagen. Det gælder
især de turistrelaterede butikker på Langeliniekajen, som forhindres i at betjene kunder fra de
ca. 200 krydstogtskibe, der anløber Langeliniekajen lørdag eller søndag og igen forlader København søndag aften. Hvori består visdommen
i at nægte lov til at handle med disse velbeslåede
turister? Det er én hån mod turisterhvervet, som
med alle kræfter ønsker at sælge Danmark som
turistland.
Hvad er det så, der gør Danmark kendt i udlandet? Ja, det er jo f.eks. de herrer Peter Schmeichel, Michael Laudrup og H.C. Andersen og
endvidere Den lille Havfrue, Tivoli, Melodi
Grand Prix, dansk film, øllet, naturen med de
mange kyststrækninger, skove, søer, slotte og
herregårde, de lyse danske kvinder, mange kulturudbud og efter sigende dansk venlighed og

humør - ja, jeg kunne fortsætte med en meget
lang liste. Men når vi her i landet har så mange
tilbud, hvorfor taber vi så markedsandele? Kunne grunden være en forkert politik over for turisterhvervet? Jeg tror det.
Jeg har tidligere omtalt vores tåbelige lukkelov, der stiller os ringere i konkurrencen med
f.eks. Sverige, hvor staten ikke blander sig i,
hvornår selvstændige voksne mennesker må
indgå handler med hinanden. En anden negativ
faktor er de høje danske skatter og afgifter. Den
danske moms er jo blandt de højeste i EU, og
selv om turisterhvervet gør en stor indsats for at
markedsføre Øresundsregionen, er det en stor
ulempe, at Sverige kun har en hotelmoms på 12
pet. Enhver med forstand på handel vil kunne
indsé, at det er konkurrenceforvridende i svensk
favør. At danske erhvervsvirksomheder ikke
har fuld afløftningsret på overnatning og bespisning er også tåbeligt.
Derfor er et godt råd fra Dansk Folkeparti:
Fjern tåbelighederne, for når konkurrencémulighederne forbedres, kommer der flere penge i butikken. Dermed kommer pengene alligevel ind i
statskassen, og samtidig får vi en højere beskæftigelse.
Afgiftsreglerne på biludlejning til valutastærke udlændinge bør justeres, så niveauet kommer
i overensstemmelse med vore udenlandske konkurrenters. De grønne afgifter bør ændres således, at den dyrere rum varmeenergi ændres til
den billigere procesenergi for hotelbranchens
vedkommende. Campingbranchen bør igen
have fuld godtgørelse for elafgift vedrørende el,
der leveres til campister, og det samme bør gælde for forlystelsesparker og vandlande, som ligeledes bør aflastes for vandafgifter på akkurat
samme måde som øvrige virksomheder.
For at være på forkant med udviklingen bør
der gives turisterhvervet optimale rammevilkår,
således at erhvervsrelateret forskning stilles til
rådighed for erhvervet i bred forstand. At styrke
lederkompetencen inden for erhvervet, f.eks.
med en bachelor på serviceøkonomuddannelsen, vil ligeledes være gavnligt. En ekstra mulighed for at skaffe flere turister til landet ville
være at fjerne de restriktive bestemmelser, der
gælder for udlejning af sommerhuse i vinterhalvåret, og endvidere burde ejere af fritidshuse
have en mere gunstig beskatning ved udlejning.
Kun ved at føre en virkelig erhvervsrettet og
konkurrencemæssig ligestilling med vore nabolande kan vi give de bedste forhold til vore aktører inden for turisterhvervet. Det betyder alt for

Onsdag den 29. november 2000 (R 3)
erhvervet, som herefter kan sige tak for hjælpen
i form af en høj beskæftigelse og indtjening, også
af fremmed valuta, til forbedring af hele vort
lands levestandard.
Med disse bemærkninger skal jeg på Dansk
Folkepartis vegne opfordre til at lytte til branchens fornuftige forslag.";Egil Møller
190654;name_party;":
Det sku' vær' så godt, og så' det faktisk skidt!
Dette gamle refræn kunne godt stå som overskrift over dagens debat.
Det begyndte så godt den 3. februar i år, hvor
vi, faktisk på CD's initiativ, sidste gang drøftede
turisme her i Tinget og fik gennemført, at redegørelsen skulle komme i oktober. Det gjorde den
også, og tak for det. Så skulle den kunne nå, stod
der udtrykkeligt, at få indflydelse på finansloven for 2001, men det lykkedes ikke. Debatten i
dag var godt nok i første omgang fastsat til den
17. november, men blev af uudgrundelige årsager udskudt til den 29. november. Men selv den
17. november ville altså have været for sent, så
det gik bare ikke.
Som oplæg til ministerens redegørelse blev
der nedsat en dialoggruppe. Det var et usædvanligt og ret smart initiativ, og dialoggruppen
kom jo, som ministeren også understreger, med
en enstemmig redegørelse, som derfor burde
være så meget mere værdifuld. Men desværre
kunne ministeren, regeringen, ikke stramme sig
an til at lægge den til grund for ministerens redegørelse her til Tinget.
Ja, der er den nationale strategi, og den både
køber vi gerne og er glade for, og vi tror også,
den vil være gavnlig, men beløbsrammer, som
der i vedtagelsen af 3. februar var tale om for de
kommende år, dem leder man forgæves efter.
Til gengæld har man jo-så fået, det må vi også
kvittere for med tak, denne sammenligning med
andre lande, som vi bad om i februar, og flere
ordførere har jo været inde på det.
Denne redegørelse viser, at vi i forhold til
sammenligningslandene, Sverige, Irland og Holland, sakker agterud i udviklingen. Det skal herved erindres, at der er tale om et stigende marked i hele verden, og så går Danmark minsandten ned ad bakke i omsætning og i indtjening.
Det er da trist, og jeg kan ikke rigtig forstå, hvad
ministeren har den sætning i, der står i hendes
redegørelse, at der i dansk turisme både er en
del at glæde sig over og en del, der vækker bekymring.

1933

Hvis jeg var minister, ville jeg altså være mest
bekymret, og jeg kan ikke finde ret meget at glæde mig over, ud over at Danmarks Turistråd gør
det godt og bruger de dem betroede penge fornuftigt, at brancherne gennemgående gør det
godt, at turismen udvikler sig, også på et miljøbevidst og bæredygtigt grundlag, og der er jeg
helt enig med hr. Ole Sohn og andre ordførere,
der har fremhævet det. Så langt så godt. Men
når resultatet skal skrives med rødt blæk under
stregen, så er der altså ikke meget at glæde sig
over, når andre kan gå frem, og når det er en forpligtelse i det mindste at følge med det stigende
marked, med det voksende marked.
CD er derfor dybt skuffet over, at regeringen
ikke har fulgt dialoggruppens anbefalinger. Jeg
mener selv, at jeg var rundt og forhandle, sludre
og kanvasse hos en lang række, herunder også
indflydelsesrige og højtstående politikere. Det
har altså heller ikke gavnet, og jeg må jo så gribe
i egen barm over, at jeg ikke har været dygtig
nok. Men når jeg konstaterer, at redegørelsen
ikke er i overensstemmelse med en samlet turistbranchekreds' anbefalinger, så må man jo
slutte, at der må være nogle interne rådgivere, .
som ikke har villet det sådan.
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at CD jo
ikke er dem, der plejer - og det ved ministeren
udmærket - at kritisere finansministre, skatteministre eller erhvervsministre for at kradse
penge ind, for der skal være balance i regnskabet, nej, der skal være overskud i regnskabet.
Det har den nuværende regering kunnet opvise
i en årrække, og vi betaler pragtfuldt tilbage på
udlandsgælden. Vi er heller ikke dem, der vil
mindske indtægter eller øge udgifter på bekostning af goder, som befolkningen sætter stor pris
på, og vi ved, at tingene koster penge. Så det er
ikke for os en vane at kritisere regeringen for at
kigge godt og grundigt på kronerne, før de gives
ud, men her er der efter vor mening tale om direkte dårligt købmandskab.
Jeg har tidligere i de korte bemærkninger været inde på de 23 mia...kr. rene skatter og afgifter
ud af en omsætning på 44 mia. kr. Dertil kommer valutaindtjeningen på denne så stærkt eksportorienterede branche, dertil kommer alle turismens øvrige værdier af kulturel art, mellemfolkelig forståelse osv. Så jeg mener, det er udpræget dårligt købmandskab, at man ikke tør
tage chancen og vise, at nogle få hundrede millioner kroners investering kan give milliarder i resultat, altså en overskudsgrad, som næsten ikke
kendes andre steder fra.

1934

Onsdag den 29. november 2000 (R 3)

Min anden og sidste bemærkning skal være,
Nu har vi talt moms også i dag, det plejer helat jeg føler mig egentlig opmuntret af den debat,
ler ikke at være vores stærke side at hakke på
den, skønt vi ved, at den er meget høj, men der - jeg hidtil har hørt, også fra nogle af de ordførere,
der endnu har deres ordførertale til gode. Jeg føer altså noget ulogisk i, at lejeudgifter netop er
ler mig opmuntret, fordi der tydeligvis er en
fritaget for moms, vistnok det eneste større omstærk forståelse for og en stærk vilje til, at det
råde, der stadig er fritaget for moms. Jeg betaler
nytter noget, og derfor vil jeg gerne advisere en
ikke moms af min husleje, man betaler ikke
moms af kontor- eller butikslokaler, man betaler ny debat om turisme i indeværende samling, altså tidligt i kalenderåret 2001, velsagtens i form
ikke moms, når man lejer et sommerhus, men
af en forespørgsel, således at den kommende denår man lejer sig ind på en campingplads, et
vandrerhjem, et hotel eller et pensionat, så beta- bat i modsætning til den, vi har i dag, vil kunne
resultere i en vedtagelse, som vil være et udler man altså en kæmpemoms. Det er før nævnt,
råbstegn til regeringen med henblik på finansat i Sverige lige over broen har man 12 pet. i holov 2002 og fremefter.
telmoms, hvor vi har 25 pet. Det er ikke godt
købmandskab, og det er det heller ikke, at man";Arne Melchior
196505;name_party;":
ikke vil have differentieret moms. Jeg vil tro, at
Det er nødvendigt med en seriøs indsats for at
vi er det eneste land tilbage i Europa, som ikke
skabe de rette rammer for det danske turisterhar differentieret moms, og nu må toldvæsenet
altså snart sættes på plads og finde ud af, at reg- hverv. I Danmark er vi glade for at kunne vise
nogle af alle herlighederne frem i det land, vi
nemaskinen er opfundet. Når andre lande kan
finde ud af at regne med differentieret moms, så bor i, og som de fleste af os er så glade for.
Turisterhvervet er en væsentlig indtægtskilde
må vi også kunne det.
Der er ikke tale om, at jeg ønsker tilskud til tu- for Danmark. Hvert år lægger udenlandske turister et betydeligt antal milliarder kroner, og omristerhvervet. Jeg ønsker investering i den dansætningen opgjort i danske kroner er mere end
ske statskasses valutariske og skattemæssige
40 mia. kr. Det er glædeligt, at erhvervet er i
indtægter. Og det er altså et godt råd.
Så er der det med procesenergien. Det skal jeg stand til at klare sig godt. Det er i hvert fald glæikke bruge meget tid på. Det er fuldstændig ulo- deligt, når det går godt.
Men som ministeren understregede i redegøgisk, at en blomstergartner, som ikke kan få sine
relsen,
er der også grund til bekymring på bagblomster op af jorden, hvis ikke han kan varme
grund af udviklingen i de seneste år. Derfor er vi
sine drivhuse op, er anderledes stillet end dem,
fra radikal side glade for, at vi får denne her deder skal udleje hotelværelser, få gæster til badebat
om, hvad der kan gøres for at sikre turisterlande eller andre attraktioner.
hvervet og dets indtjeningsmuligheder, samtiJeg skal afslutte med to bemærkninger. Den
ene: Jeg vil udtale ordene Arbejdsmarkedets Fe- dig med at vi bevarer vores natur, muligheder
for at udfolde os, og vi får mulighed for at disriefond. Jeg vil gerne bede energiministeren,
kutere kulturelle tiltag, at vi i det hele taget ophvis gode vilje over for turisterhvervet af nationale grunde, af samfundsnyttige grunde jeg ikke fatter turisterhvervet og de bestræbelser, der
skal til for at trække turister til landet, som mere
tvivler på, tale med finansministeren og kigge
end en endimensional snak om penge, moms,
på loven om Arbejdsmarkedets Feriefond. Der
afgifter osv.
ligger adskillige hundrede millioner kroner, jeg
Som det fremgår af redegørelsen, er der alletror mellem 400 mio. kr. og 500 mio. kr., i forrede en række interessante initiativer i støbeskemue plus en årlig indtægt på ca. 150 mio. kr.
en. Et af de mere markante er etableringen af en
Hvis nogle af de penge kom ud at virke - selvturismeportal på Internettet. Med vedtagelsen af
følgelig skal det ske i samarbejde med arbejdsfinansloven er der afsat 17 mio. kr. i 2001 til at
markedets parter, jeg mener, at loven kan laves
udvikle en samlet indgang til Danmark og de
om - kan jeg garantere erhvervsministeren, at
muligheder, der er for at holde ferie i Danmark.
nogle få millioner kroner mere på det engelske
Det er naturligvis vigtigt, at det er nemt at få admarked, på det tyske marked osv. vil øge turisgang til oplysninger om Danmark via Internetmen hundredvis af gange det investerede beløb.
tet. Med portalen bliver det nemmere at sidde
Altså skriv lige op siger jeg til ministeren: Arderhjemme og orientere sig om mulighederne
bejdsmarkedets Feriefond. Pengene ligger der
for at holde ferie i Danmark.
og bliver ikke brugt, de samler støv og sikkert
ikke alt for mange renter.

Onsdag den 29. november 2000 (R 3)
Samtidig bliver det også nemmere at markedsføre Danmark. Markedsføringskonsulenterne taler ofte om branding eller mærkevarer, hvis
vi skal forsøge at oversætte det. Turisterne skal
have en fornemmelse af, hvad der møder dem,
når de kommer til landet, af, hvilke oplevelser
de får for pengene.
Men det er ikke nok med tilgængelighed og
branding- eller mærkevareindsatsen. I sidste
ende er det vigtigt, at de tilbud, der er, virker
attraktive for turisterne, at vi kan byde på noget
af det, der efterspørges.
Tidligere i debatten har vi været inde og kredse om emnet kultur. Jeg vil også gerne understrege fra radikal side, at operahus, filmproduktion, museer, alt, hvad der kan virke lokkende
på mennesker udefra til at komme og besøge vores land, er ting, der også sætter gang i turismen.
Efterspørgslen har været under forandring
gennem et stykke tid, og det er vigtigt, at erhvervet tager højde for dette, udvikler produkterne
undervejs. Derfor synes vi også fra radikal side,
at initiativet med centerkontrakter for turisme er
ekstra vigtigt. Der vil der fremover bliver gjort
seriøse forsøg på at udvikle varerne for de danske og udenlandske turister, og til det formål er
der afsat 10 mio. kr. årligt.
Vi mener, at der som helhed er taget nogle gode, fornuftige initiativer. Vi mener, det er vigtigt, at der fortsat holdes et vågent øje med udviklingen på området, men vi er glade for dette
initiativ, for ministerens redegørelse, og vi er for
så vidt også glade for, at vi med tidligere ordføreres indsats på området får en hyppig debat om
det her område. Det er vigtigt, at vi holder øje
med det fra Folketingets side.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
201662;name_party;":
Godt nok var det ikke udtalt som en direkte beskyldning mod en række af ordførerne, men dog
noget i den retning, da det her blev sagt i den
sidste ordførertale, at det ikke kan nytte med en
enstrenget debat, der kun fokuserer på penge,
momssatser, procesenergi og lign.
Jamen det behøver man ikke at understrege
over for os. Det ved vi jo godt. Vi bekender os jo
alle til den store, brede gavn. Jeg tror, næsten
alle har nævnt både kulturen, miljøet og det hele, så der er ikke noget enstrenget. Men jeg må
sige til den kære hr. Helveg Petersen, at det kan
altså ikke nytte, at man har den bedste vare, hvis
nr. 1: der ikke er tilstrækkelig mange, der ken-

1935

der dens eksistens, og nr. 2: at den ikke har en
konkurrencedygtig pris.
Jeg må sige, som en vis pige skulle have sagt
ved en vis lejlighed, at uden penge gør det ondt.
Er man altså ikke kendt, og er prisen for høj, så
hjælper det ikke at sige kultur og miljø. Det
kommer der altså ikke klejner hjem til kassen af.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
202689;name_party;":
Min bemærkning om det endimensionale gik nu
ikke så meget på hr. Arne Melchior.
Hvad angår diskussionen om kendskab, så
ligger der jo i et af initiativerne, som jeg nævnte,
netop mulighed for øget kendskab gennem turismeportal på Internettet, der kan vise sig at
være et vigtigt instrument.
Med hensyn til konkurrencedygtighed: Hvis
vi skal diskutere det begreb generelt i erhvervspolitikken, så er der vel efterhånden en stigende
erkendelse af, at det ikke udelukkende er pris.
Pris er vigtig. Ja, tak. Udgifter, omkostninger er
vigtige. Ja, tak. Men der er sandelig også mange
andre faktorer, der spiller ind i konkurrencedygtighed, end udelukkende priser, moms, lønninger og den slags ting.
Der var det mit ærinde endnu en gang fra radikal side at understrege de perspektiver, vi ser
eksempelvis i den redegørelse, der også ligger
fra kulturministerens og erhvervsministerens
hånd, om det fælles samspil mellem kulturliv og
erhvervsliv, de muligheder, der ligger, og de initiativer, der allerede er i støbeskeen med hensyn
til at gøre Danmark mere kulturelt attraktivt.
Det var det, der var mit ærinde.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
203834;name_party;":
Ja, undskyld jeg fremturer, men det er altså selvfølgelig ikke kun pris. Det har jo næsten alle aflagt ed på heroppefra. Det er vi da enige om.
Men når man har en god vare, som ikke er
konkurrencedygtig, og som i øvrigt i store dele
af de potentialer, som dansk turisme burde have, er ukendt - det ér derfor, vi vil have flere
penge til markedsføring - så betyder det altså
noget.
Der var en af de andre ordførere, der sagde, at
vi bliver aldrig et charterland. Jeg tror, det var
hr. Ole Sohn. Det er da klart at det gør vi ikke.
Det er vores løn- og omkostningsniveau alt for
højt til. Når vi så oven i det har de højeste skatter
og afgifter, så kommer der altså et punkt, hvor
det ikke kan nytte at pege på alle fortræffelighe-

1936

Onsdag den 29. november 2000 (R 3)

derne og så sige: Men for øvrigt er vi altså ikke
konkurrencedygtige.
Det håber jeg hr. Helveg Petersen og hans
parti i de kommende drøftelser og i de kommende beslutninger vil tage højde for.";Arne Melchior
204836;title_name;":
Hr. Frank Aaen som ordfører.";Henning Grove
204882;name_party;":
Debatten i dag ligner jo i høj grad den diskussion, vi havde den 3. februar 2000, og jeg kan derfor i alt væsentligt henvise til det indlæg, jeg
holdt der.
Dengang udtrykte jeg mig positivt om turisme. Jeg har det jo sådan, at det er rart at komme
ud at rejse, og jeg mener også, det er en god
måde at møde mennesker på, at de kommer rejsende til os.
Derudover vil jeg ikke gå ind i nogen af de
emner, mange andre ordførere har været oppe
og bruge tid på, men fremhæve to ting, jeg synes
er vigtige at have med, som ikke så mange fokuserer på, når de taler turisme.
Den ene er, at selvfølgelig skal Danmark være
et land med kultur og et godt miljø, men det er
også utrolig vigtigt, at det er et land, der er rart
at komme i.
Jeg tror, vi alle sammen kender billedet fra
London, når vi har besøgt London tilbage for
nogle år siden. London var en dejlig by at komme til, men det var skæmmende, at der boede
mange mennesker på gaden i papkasser. Derfor
tror jeg, at det element at sørge for, at vi ikke i
Danmark har mennesker, der er nødt til at bo på
gaden eller på anden måde har sociale forhold,
der gør, at man føler ubehag ved at komme her,
også er en del af at bevare Danmark som et godt
sted, der er værd at besøge.
Den anden ting, og der har jeg set, at det er
kommet lidt med i redegørelsen fra regeringen,
er opmærksomhed på de ansatte i branchen ved
at sørge for, at de får uddannelse. Det er et godt
sted at integrere mennesker, der ellers har svært
ved at få fodfæste på arbejdsmarkedet. Men det
er også et spørgsmål om at gå ind og se på arbejdsforholdene, hvor vi stadig væk kan notere
os, at turisterhvervet, alt det, der har med restauration og hoteller at gøre, stadig væk er områder, hvor sort arbejde og uregelmæssige arbejdsforhold florerer i urimelig grad, og hvor
der er brug for at gå ind.
Vi har tidligere været fremme med forslag
om, at man faktisk er nødt til at sætte endnu

skarpere ind også over for arbejdsgiverne for at
tvinge dem til, når de ansætter folk inden for de
her områder, også at tage hensyn til lovgivningen, sørge for, at der er ordentlige skatteforhold,
der er ordentlige forhold, hvad angår afgifter, at
der er overenskomster, og at man lønner folk ordentligt. Det med at give folk en ordentlig løn
og dermed også få en bedre kvalitet af arbejdet,
end man får, når man betaler folk en lousy løn,
er også med til at sikre, at Danmark er et behageligt sted at besøge.
De to ting, som andre ikke har været så meget
inde på, vil jeg bruge min tid til lige at sige i min
ordførertale, hvor jeg så i øvrigt ellers henviser
til det, jeg sagde i februar måned.";Frank Aaen
207502;name_party;":
Vi havde jo en udmærket debat om turisme den
3. februar 2000, og meget af det, vi siger i dag, er
jo en gentagelse fra dengang.
Det positive dengang var jo det pålæg, som
regeringen fik og accepterede, om at komme
med en redegørelse.
Det er også en positiv følge af det, at regeringen brugte den her utraditionelle facon med at
nedsætte en dialoggruppe. Det havde mange jo
selvfølgelig håbet på at der kom mere godt ud
af, end der er kommet. Der er bestemt kommet
noget godt ud af det. Det er vældig fint, at turismens organisationer har sat sig sammen og lavet
det stykke arbejde, som er lavet. Men debatten
her i dag kommer der ikke noget ud af. Der var
ingen imødekommelse fra regeringen.
Vi synes godt, at regeringen efter den opfordring til forholdsvis beskedne beløb, som kom
frem i dialoggruppens indspil - og der er jo ingen tvivl om, at parterne sådan ligesom havde
lagt bånd på sig selv, for at det ikke skulle være
vildere og mere urealistisk, end det blev - kunne
være kommet med en lille imødekommelse til et
erhverv, som i den grad genererer penge, arbejdspladser, værditilvækst, eller hvad man nu
vil kalde det, til landet.
Det er et erhverv, som har mange ting imod
sig, men selvfølgelig også mange ting med sig.
Nu synes jeg selv, vi har det kønneste land og
det bedste klima. Det er nok især danskere, der
synes, at klimaet er godt i Danmark, men vi har
så mange ting: Vi har kultur, vi har et godt miljø,
vi har et sikkert samfund, vi har kunst, design
og forholdsvis venlige mennesker. Ja, jeg må
nok indrømme, at når man en enkelt gang går
rundt i butikker i København, er man godt nok
ikke imponeret over den kundebetjening, der

(243) RT
Onsdag den 29. november 2000 (R 3)
ydes - det har også lidt med turistpolitik at gøre
- jeg synes faktisk, den er utrolig ringe i Københavnsområdet i forhold til i provinsen.
Vi har altså et godt samfund, men alligevel
også nogle ting imod os, som man godt kunne
afhjælpe en lille smule ved at imødekomme dette beskedne ønske om afløftning af nogle omkostninger, også fordi turisterhvervet jo typisk
er et erhverv, som skaber mange arbejdspladser
også til ufaglærte.
Vi går ikke i Kristeligt Folkeparti ind for at afskaffe de grønne afgifter. De grønne afgifter er
nogle, vi har skabt i Danmark, fordi vi ønsker en
bred buket af indtægter til staten, og fordi vi
også ønsker gennem en afgiftspolitik at adfærdsregulere. Men de er indrettet til, at vi danskere kan betale de samfundsgoder, som vi selv
ønsker. Hvorfor skal vi egentlig belaste vores
gæster med at deltage i den fest? Når de gæster
kommer og skaber arbejdspladser for os ved at
købe ind og være i Danmark, hvorfor skal de så
egentlig også betale de afgifter, som vi har pålagt os selv til vores samfundshusholdning, til
de goder, som vi har her? Jeg har lidt svært ved
at forstå, at vi skal plage dem med det og dermed forringe vores konkurrenceevne på området.
Så er der debatten om processerne via rumopvarmning: Vi mener jo, at energiafgifterne også
på rumopvarmning osv. er rigtige, men det er jo
en kendsgerning, at det hører med til erhvervet
at varme rummene op, når det er gæster, vi skal
have. Det er en produktion, så jeg synes, at argumentationen for at køre hotelværelser ind under
procesenergi må være rigtig.
Så havde vi lidt tidligere i debatten en snak
om erhvervsturisme og hotelbyggeri i Købene
havn: Det er jo en kendsgerning, at vi er sakket
agterud i mange år på det område. Derfor er det
jo ikke så mærkeligt, at der nu er ved at blive opfyldt et efterslæb. Der har været en efterspørgsel, som har gjort det muligt for nogle af de hotelkoncerner, som i øvrigt bygger i hele verden,
nu endelig også at bygge i Danmark. Vi har stort
set ikke haft de internationale koncerner i Danmark, netop fordi klimaet - erhvervsklimaet, turistklimaet - er for dårligt.
홢Så er det jo rigtigt, at erhvervsturismen i København, som vi er inde på her, altså går godt
frem, men det kniber jo voldsomt med de her tyskere i gule regnfrakker og gummistøvler, som
vi var så stolte af, og som kunne lide al slags
vejr. Altså tyskere er desværre også blevet sådan
lidt mere sofistikerede og vil have noget mere

1937

end regnvejr og frisk vind i ansigtet, når de ligger i sommerhus i Vestjylland. Der skal altså
mere til, men stadig væk er altså priserne et incitament.
En helt anden ting er, at vi i Kristeligt Folkeparti gerne vil indføre en anden grøn afgift,
nemlig en grøn afgift på flybilletter ud af landet.
Vi vil faktisk hellere overveje hele vores turisme
og trafik og rejsemønster, fordi vi mener, at flyvning i alt, alt, alt for høj grad bidrager til den
C02-udledning og den drivhuseffekt, som jo i
allerhøjeste grad er på dagsordenen i de her dage.
Vi har hørt om det tragiske forløb på konferencen i Haag, hvor .de rige lande ikke kunne
blive enige om at udmønte de aftaler og de forpligtelser, man har indgået med hinanden i Kyoto. Vi mener, det er helt hen i vejret med de trusler, der er mod klimaet. Uanset om det er 80 cm,
eller om det er 10 m - det er vistnok yderpunkterne for, hvad man mener, verdenshavene vil
stige de næste hundrede år - så er det ganske alvorlige perspektiver, som vi bør tage konsekvenserne af.
Dermed mener jeg, det er helt fint, at vi får lejlighed til at komme til Australien og Californien
og Kina, men vi behøver ikke at komme der helt
så tit, som vi gør. Vi mener, at det ville være helt
dejligt, hvis vi kunne indskrænke rejseriet lidt,
så vi holdt flere turister hjemme i vores eget kulturelle Europa, hvor vi hører sammen, og så lad
os da få en rejse eller to til Langbortistan i løbet
af vores liv. Men at vi en gang om året skal til
f.eks. Thailand, som det nu er almindeligt, er
faktisk lidt for meget.
Det betyder også noget, at vi holder turisterhvervet intakt herhjemme, så vi kan holde nogle
af vores egne folk og vores nærmeste naboer
som turister her.
Der er et kæmpepotentiale i turismen. Der
skal ikke så meget til at øge dens omsætning, og
det er vi noget skuffet over at regeringen ikke
kunne bidrage til.
I
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
213534;name_party;":
Det, der får mig herop, er hr. Ole M. Nielsens argumentation for det nye hotelbyggeri, og jeg
forstår det ikke helt. Hvis det er et mangeårigt
efterslæb, der gør, at der nu kommer nye hoteller, så er spørgsmålet: Hvorfor byggede man
ikke hotellerne for år tilbage, hvor det ifølge statistikkerne var mere rentabelt med turisme end i
dag, hvor det går ned ad bakke?

1938

Onsdag den 29. november 2000 (R 3)

Jeg forstår ikke helt, hvorfor nogen overhovedet vil udnytte et efterslæb, hvis ikke der er et
behov. Hvis ikke de, der bygger hotellerne i dag,
kan se, at man kan få hotelværelserne fyldt, så
bygger de jo ikke. Det må jo være, fordi nogle
synes, at det trods alt er lidt interessant at komme til Danmark.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
214290;name_party;":
Jeg synes ikke, det er svært at besvare det
spørgsmål. Det er nok muligt, det er svært at :
forklare hr. Ole Sohn det, det skal jeg altså ikke
afvise, men så tror jeg nu, dét mere er viljen end
evnen til at forstå, det er galt med hos modtageren.
Hvis hotelkapaciteten i de storbyer, som vi
kan sammenligne os med, for 20 år siden var 100
pet., og den så i de mellemliggende år - jeg kender ikke tallene, men det er nok noget i den retning - har udviklet sig til 125 pet., og vi stadig
væk ligger på 100, fordi København har været i
en stagnationsperiode, og det er jo almindeligt
kendt, at København har det, så er det jo ikke
mærkeligt, at når der begynder at ske noget i
København, følger efterspørgsel efter hotelværelser Også med, og vi skal til at have gang i den.
Det er vel ikke unaturligt. Det har jo ikke noget at gøre med, at der er gang i turismen i Danmark eller i turisterhvervet. Det er jo, fordi der
er én generel erhvervsmæssig og fornuftig udvikling i Danmark i øjeblikket, genereret af Storebæltsbroen, af Øresundsbroen osv., men det
er jo ikke et udtryk for, at den generelle turismepolitik, de generelle muligheder for turisme i ,
Danmark, er bedre. Man ser jo, når man kommer rundtomkriIig i landet, at det er i København, det sker i øjeblikket. Det sker ikke rundtomkring i landet, og det er ikke kun med, at vi
ikke kan få folk ud på kroerne, det er også provinshotellerne, der har sådan rigtig dårlige tider.
Der trænger vi altså til noget mere, og det er .
da klart, at hvis vi så laver en lempelse, så bliver
væksten i København da også endnu større end
den, der ser ud til at være i øjeblikket. Vi ser en
vækst på nogle dårlige betingelser, men væksten på nogle gode betingelser vil selvfølgelig
være endnu større.";Ole M. Nielsen
216068;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen som ordfører,, .' .

I";Henning Grove
216137;name_party;":
I Frihed 2000 er vi da også glade for, at regeringen har barslet med den her redegørelse. Vi har
da også noteret os, at i forhold til debatten i februar er der da også nogle små, positive skridt.
Dem skal vi da så kun kvittere for og takke for,
men det, der virkelig batter, mangler.
At turistbranchen har det skidt i Danmark,
ved vi vist godt alle sammen. Det har vi talt om i
mange år. Det gjorde vi senest i februar. At der
har været fremgang i resten af verden og ikke i
Danmark, er en konstateret kendsgerning, og. så
er spørgsmålet: Hvorfor det?
Jeg tror, at de fleste godt kan besvare det
spørgsmål. Det er, fordi det er alt, alt for dyrt at
være turist i Danmark. Sæsonen er for kort, og
det, jeg hørte regeringens eller i hvert fald Socialdemokratiets ordfører sige, var, at vi måtte
gøre noget ved det i form af, at vi skulle tiltrække turisterne fra de øst- og de centraleuropæiske
lande.
Det ville jo være dejligt, men sagen er, at med
de priser, vi har i Danmark, hvis ikke vi gør noget ved de virkelig reelle problemer, ja, så har de
mennesker altså ikke råd til at være turister i
Danmark. Hvis man skulle fokusere på sommerhusudlejningen, så kunne den branche måske
være interessant for den gruppe af turister, hvis
det var sådan, at man ville tillade en længere
udlejningsperiode, således at man kunne få nogle lavere priser på ydersæsonen. Men det er der
altså heller ingen tegn på at man har tænkt sig at
gøre fra regeringens side.
Derfor er man bare nødt til at konstatere, at så
længe Folketinget er sammensat på den måde,
som det er i dag, ér turistbranchen nødt til at finde sig i, at de områder, hvor det virkelig ville
batte, nemlig at man så på de reelle og de tunge
omkostninger: afgifterne, herunder hotelmomsen, energiafgifter, miljøafgifter osv., sker der
ikke noget med. Der er simpelt hen ikke et politisk flertal her i Folketinget, som er parat til at
røre ved det. Det vil vi også konstatere, når De
Konservatives ændringsforslag til finansloven
kommer. Vi får en meget snæver afstemning, og
sådan vil det formentlig være på alle de her områder.
Jeg synes, det er meget kedeligt, at der er tre
områder, hvor vi ved, man kunne gøre noget.
Det ene er afgiftsområdet. Det andet er at forlænge den periode, man må udleje sommerhuse.
Og det tredje er selvfølgelig lukkeloven. Det synes meget mærkeligt for os i Frihed 2000, at
man, samtidig med at man erkender, at turist-

Onsdag den 29. november 2000 (R 3)
branchen har det dårligt/ går hen og fjerner havnereglen. I Nordjylland: hvor det betyder noget,
i Frederikshavn, i Hirtshals osv. med alle de
svenske og de norske turister skal man altså
bare se, hvad det betyder i nedgang.
Jeg bor selv i en af de byer, hvor vi er 236 fastboende og 20.000 om sommeren, og jeg har set,
hvordan antallet af sommerhusgæster er faldet,
jeg har set, hvordan sæsonen er blevet komprimeret. Og på grund af de der regler og politibetjente, man sender ud for at konstatere, at der
ikke udlejes for længe, kan de store luksussommerhuse - dem kan man synes om eller lade
være med at synes om - simpelt hen ikke engang sælges til ejendomsvurderingerne, men
man er nødt til at sætte ejendomsvurderingerne
ned, fordi det ikke er til at få det til at løbe rundt,
for med den korte udlejningsperiode, man har,
kan det ikke forrente sig selv.
Så jeg vil kun konstatere, at vi vil kvittere for
de positive småtræk, der er, og blot stiltiende ryste på hovedet og sige, at nogen mærkbar gavnlig indflydelse for turisterhvervet får vi ikke, og
jeg synes, det er kedeligt, at regeringen har hørt
så lidt efter de gode råd, den har fået fra den
gruppe, den selv har nedsat. Jeg kan så kun håbe
på og glæde mig over, at vi efter et folketingsvalg forhåbentlig har et andet politisk flertal,
som er mere venligt i forhold til de reelle problemer, der er i turistbranchen.

1939

,

årsturisme - på trods af hvad der er blevet sagt i
løbet af debatten - og dermed også flere fuldtidsjob i sektoren.
!-<
Det skaber en mere alsidig og vidtfavnende
turisme, også en mindre sårbar turisme, hvor
der vil være flere heste at spille på, om jeg så må
sige, og det betyder, at vi ser et turismebillede,
der samlet set står forholdsvis stærkt. Det er
ikke ensbetydende med, at der ikke er problemer. Der er steder, hvor strukturerne ændres,
hvor kundeunderlaget ændres. Der er flere ordførere, der bgså har været inde på det i løbet af
debatten.
Den udvikling, jeg her nævnte, er det regeringens målsætning, at dansk turisme skal fortsætte. Heller ikke på turismeområdet kan vi standse
,udviklingen: regeringen hverken kan eller vil.
Som flere ordførere har været inde på med ,
henvisning til den benchmarkinganalyse, som er
tilknyttet dialoggruppens indspil til regeringen i
forbindelse med redegørelsen, kan vi se, at
dansk turisme har oplevet relativt dårligere resultater end Sverige, Irland og Holland, når det
gælder udviklingen ,i antal overnatninger i de
seneste år.
Benchmarkinganalysen peger på, at dette bl.a.
skyldes, at dansk turisme er præget af mangelen
på én fælles nationalstrategi og et stærkt nationalt »brand«, samt at der er behov for at styrke
kompetenceniveauet inden for ledelse, uddannelse og forskning. Det var dette, fru Pernille ,";Kirsten Jacobsen
221370;title_name;":
Sams tillod sig at vrænge hånligt på næsen af:
For at tage tråden op fra lige netop den foregåstyrke kompetenceniveauet- fnys.
ende ordfører, som mente, at man skulle erkenDet er faktisk væsentligt i en sektor, som er
de, at det går dårligt for turismen, vil jeg blot
præget af mange små virksomheder, og hvor
minde om, at gennem de sidste 10 år - bedst de
det er vigtigt, at de også får adgang til på lige
første 5, stagnerende de sidste 5 - er antallet af
fod med andre erhverv, andre vigtige sektorer overnatninger i Danmark vokset med mere end
det er, som om der er sektorer i erhvervslivet,
10 millioner. Det gør, at jeg ikke vil kvittere for
der ikke er vigtige, når man hører debatten her i
at sige, at jeg synes, det går dårligt eller ringe: el- dag - at få adgang til at få trukket uddannelse
ler hvad der ellers er blevet sagt her.
ind som et afgørende afsæt i at kunne levere et
Beskæftigelsen i turismen har været nogenkompetent produkt.
lunde uændret gennem de seneste 10 år, og det
Der er bred enighed mellem regeringen og tuII betyder altså samlet set, at hver ansat har, ydet : rismens hovedaktører om, at der er behov for en
en større indsats, hver ansat har bidraget til en
styrket indsats vedrørende en fælles national
større værditilvækst.
strategi, et stærkt »Danmarks-brand« og en øget
Dansk turisme er altså gået i retning af at tilkompetenceudvikling, Regeringen har af samtrække mere købedygtige turister til landet, og
me årsag fokuseret på disse områder i turismedet betyder altså også, at de får en oplevelse -..: I. politikken, og vi agter at blive ved med det, selv
knyttet til et produkt, som der er et ønske om at
om der er nogle, der altså ikke synes, at det er
- bidrage til at komme til at opleve.
det, vi burde tale 'om.' 홢홢, ,
Dansk turisme er ved at ændre karakter. Er- . 홢 Men lad mig så også gøre det klart med det
hvervsturisme, byturisme og turisme baseret på - samme - det er sådan set også fremgået, om end, I .
oplevelser vinder frem, en udvikling mod helfremstillingen er gået den anden vej - at det ikke

1940

Onsdag den 29. november 2000 (R 3)

er regeringens opfattelse, at manglende vækst i
dele af dansk turisme skyldes den måde, vi har
indrettet vores skatte- og afgiftssystem på.
Tværtimod giver de seneste års vækst i f.eks.
den københavnske turisme et klart billede af, at
produktudvikling og koordineret markedsføring tiltrækker udenlandske investeringer og turister.
Turismeerhvervet har især peget på, at de
grønne afgifter skulle udgøre en betydelig belastning for konkurrenceevnen. Det er imidlertid et faktum - jeg ved godt, at det ikke er alle,
der er enige i det, men det er en af de opgaver, vi
så har at prøve kræfter med i det videre forløb at turismeerhvervets afgiftsbelastning af energipakken i år 2000 er mindre end før pakkens indførelse. Det vil sige, at tilbageføringen til turismeerhvervet er større end merafgifterne.
Hvis rumvarmeenergi i stedet for - som det er
foreslået af dialoggruppen, men ikke af regeringen - klassificeredes som letproces, vil resultatet
være, at hotel- og restaurationserhvervet bliver
overkompenseret med ca. 50 mio. kr. i indeværende år. En kompensation af denne størrelse vil
næppe kunne gennemføres, da der i givet fald er
tale om statsstøtte. Og det vil jeg så gerne sige til
hr. Arne Melchior, som jo i høj grad kender til
EU og de mange forskellige ønsker, vi i den
sammenhæng og i meget høj grad fra dansk side
har om, at man ikke konkurrerer med statsstøtte, hverken til den ene eller den anden sektor og
selvfølgelig slet ikke i sektorer, der i den grad er
grænseoverskridende, som turismen er det.
Erhvervet er ikke enig i vurderingen af disse
beløb. Det kan vi så vende tilbage til på et tidspunkt. De har ikke kunnet dokumentere, hvad
der var galt med det, der er regeringens bud,
men erhvervet er ikke enig. Erhvervet mener, at
man underkompenseres med 70 mio. kr. Selv
der vil de forslag, som ligger i dialoggruppens
udspil, faktisk give anledning til en overkompensation, for 90 mio. kr. - i forhold til de 70
mio. - vil være en overkompensation, dog nok
af en størrelse, der kunne lade sig gøre, men regnestykkets forudsætninger holder altså ikke:
Hvem er det så, der har rejst spørgsmålet om
økonomi ved finanslovforhandlingerne? Jeg vil
gerne fuldt ud anerkende, at hr. Arne Melchior
og hans parti, CD, har meldt både før og under
finanslovforhandlingerne, at man var interesseret i fra hr. Arne Melchiors side i høj grad også
at få resultatet, at få afgiftslettelserne. CD har i
sin prioritering i forhold til finanslovforhandlingerne og i prioriteringen af, hvad der kunne be-

tales for i finanslovforhandlingerne - for CD har
det fine udgangspunkt, at man ikke bruger flere
penge, end man også kommer med - ønsket at
prioritere andre ting højere.
Og så til De Konservative: Fru Pernille Sams som jo holdt en i vanlig stil meget »venlig« tale,
især i tonen, med en sprogbrug, som vel sjældent høres i Folketingssalen, men mere ude på
valgmøderne - fik svaret på et spørgsmål fra hr.
Frode Sørensen om, hvorvidt man havde foreslået dette med en momsafløftning, når det kom
til stykket, nemlig ved finanslovforhandlingerne. Se, ved finanslovforhandlingerne i år var det
jo tvivlsomt, om De Konservative overhovedet
fik lov til at deltage. Men de har været på besøg
indtil flere gange, diskuteret masser af emner i
Finansministeriet, der er på konservativ foranledning blevet rejst emner, som De Konservative
prioriterede højt: dér blev ikke nævnt nogen emner relateret til turisme.
Fru Pernille Sams gik så vidt, at hun påstod
her fra talerstolen, at man sidste år havde stillet
ændringsforslag til finansloven. Her har vi jo en
stribe forskellige udtryk, man kunne anvende
om noget, der ikke er i overensstemmelse med
virkeligheden. Jeg står her med samtlige ændringsforslag fra Venstre og De Konservative til
finansloven sidste år: der er ikke ét forslag knyttet til Erhvervsministeriets område, ikke ét, og
turisme nævnes ikke med ét ord.
Ikke desto mindre lykkedes det fru Pernille
Sams her i debatten at love 1 mia. kr. væk. Et af
turismens største problemer er, at der ikke er
ende på, hvor mange gyldne løfter der afgives,
når vi taler om turisme på denne talerstol, men
når vi bevæger os ned og skal til betalingsknapperne, ved man godt, at så skal ens økonomiske
politik ikke ligne en fuldendt skandale, og så
prioriterer man, og så ryger turismen ud, og så
efterlader man turismens organisationer med
falske forhåbninger fra partier, som kun taler
pænt om turismen, når turismens mennesker er
i nærheden. Det er, for at bruge et af fru Pernille
Sams' egne udtryk, som hun nedlod sig til at anvende om mig, ikke troværdigt.
Jeg har ikke på noget tidspunkt lagt skjul på,
at hvis dialoggruppen kunne finde frem til emner og forslag, der ville være et flertal, der ville
løfte - og det er vel at mærke ikke bare at stemme for, men også at finde den sammenhæng,
hvori det kunne blive betalt - så ville nogle ting
kunne lade sig gøre. Jeg tror - qua det, jeg
nævnte om de grønne afgifter - at det ville have
været vanskeligt at løfte de grønne afgifter, for

Onsdag den 29. november 2000 (R 3)
ikke at sige umuligt. Men der er ikke nogen vilje
til at løfte, når der skal løftes: det er der kun for
meget få. Derfor synes jeg egentlig ikke, det er
helt urimeligt, at hr. Arne Melchior er lidt ærgerlig i dag, men jeg synes ikke, han skal føle sig
i godt selskab med dem, der sidder til hans venstre hånd.
I stedet for ensidigt at fokusere på turismens
omkostninger synes jeg, det er mere interessant
at se på, hvordan dansk turisme i en international sammenligning klarer sig på områder som
produktivitet, innovation, bæredygtighed m.v.
De virksomheder, der har succes i den nye økonomi, er virksomheder, som formår at udnytte
nye teknologiske muligheder og efterkomme de
stadig mere kræsne og bevidste forbrugere, som
kan vælge at rejse ud over hele kloden, virksomheder, der lægger vægt på menneskelige ressourcer, kreativitet, service og nye ideer. Alle
virksomheder må omstille sig og forny sig. Det
gælder både de almindelige erhverv - som vi
ikke taler om i dag - og turismeerhvervet, som
indimellem er et lidt andet erhverv.
Det er svært både for turismens virksomheder
og for alle de øvrige virksomheder at omstille
sig. Ikke desto mindre er det jo ikke noget, regeringen eller Folketinget går rundt og bestemmer
at det ville være fornuftigt at gøre, nej, det er virkelighedens krav, og det er nogle af dem, vi faktisk herindefra skal være med til at ruste turismen - lige så vel som andre erhverv - til at kunne møde.
Regeringens turismepolitik har i de seneste år
indrettet sig på turismens ændrede konkurrencevilkår. Derfor er der siden regeringens tiltræden i 1993 sket et skift i de turistpolitiske instrumenter. Turismepolitikken har bevæget sig væk
fra virksomhedsrettede tilskudsordninger hen
imod at skabe generelt gode rammer for innovation i form af gode muligheder for privat/offentligt samspil, god adgang til viden samt gode
muligheder for adgang til nye markeder og målgrupper.
De statslige investeringer i dansk turisme
gennem de seneste 10 år udgør cirka 1,8 mia. kr.
i alt, heraf er ca. 1,2 mia. kr. anvendt til markedsføring via Danmarks Turistråd, og godt 160 mio.
kr. er siden 1996 anvendt til etablering af de regionale turismeudviklingsselskaber som omdrejningspunkter for produktudvikling og offentligt/ privat samarbejde. Den gennemførte
benchmarkinganalyse viser da også, at den danske stat er blandt de lande, der investerer relativt mest i direkte turismefremme.

.

1941

Turismepolitikken har i perioden været fokuseret på to indsatsområder. For det første har regeringen etableret et sammenhængende institutionelt turismefremmesystem, der kan initiere
og understøtte ny innovation og vækst i turis-:
meerhvervet. Hovedelementerne i denne indsats er de regionale udviklingsselskaber, Turismens Udviklingscenter og Dansk Center for Turismeforskning samt arbejdet med at transformere Danmarks Turistråd til den centrale udviklingsorganisation for dansk turisme.
For det andet har regeringen ydet medfinansiering af en række større udviklingsprojekter,
der har været rettet mod at skabe ny viden og
øget innovation og at åbne nye markeder for
dansk turisme.
I regeringens nye turismepolitiske redegørelse har vi formuleret tre overordnede pejlemærker for fremtidens turismeudvikling, nogle mål,
som vi skal arbejde hen imod i de kommende 5
år.
Ideen med at opstille nogle kvantitative mål
for erhvervsudviklingen blev udviklet med regeringens erhvervsstrategi, dk.21. Turismens
udfordringer adskiller sig ikke grundlæggende
fra udfordringerne i andre erhverv. Derfor skal
turismepolitikken ses i tæt sammenhæng med
regeringens erhvervspolitik, dk.21, og også benytte sig af de samme instrumenter.
Inden for denne ramme arbejder regeringen
som sagt med tre pejlemærker. Formålet er at
forpligte regeringen og også de øvrige aktører
inden for turisme til en indsats.
For det første er det regeringens mål, at produktiviteten i dansk turisme over de næste 5 år
skal udvikle sig mindst lige så hurtigt som i de
øvrige serviceerhverv. Det vil kræve en forbedring.
For det andet er det regeringens mål, at danske turismevirksomheder skal være innovative,
dvs. skal udvikle nye produkter, nye koncepter,
nye forretningsprocesser, der gør dansk turisme
mere konkurrencedygtig.
Turismen spiller også en vigtig rolle for blødere værdier som et rent miljø og et godt ar- !
bejdsmiljø, som fører til god service og almindelig medmenneskelighed. Regeringens tredje pejlemærke går derfor på bæredygtighed. Danmark skal fremstå som en miljøbevidst turismedestination og som et land, der er tilgængeligt
for handicappede. Vi skal måle os på elementer
som f.eks. antal handicapegnede overnatningssteder og attraktioner og et antal grønne turismeprodukter i forhold til andre lande. ,

1942

Onsdag den 29. november 2000 (R 3)

riefond, så de initiativer bliver ordentligt koorHvor skal vi så sætte ind i de kommende år
dineret.
for at nå disse mål, disse pejlemærker?
Regeringen opstiller her fem indsatsområder:
(Kort bemærkning).
Der er behov for en samlet national strategi.";Pia Gjellerup
233513;name_party;":
Vi skal øge viden- og kompetenceudviklingen,
styrke innovation og dannelse af strategiske alli- Man må jo nok konstatere, at ministeren forsøger at forklare både dette Ting og befolkningen,
ancer, udvikle et entydigt »brand« for dansk tuat regeringen har fod på turisterhvervet, og at
risme, og endelig skal den offentlige regulering
man egentlig bakker erhvervet op så godt, som
på området være af høj kvalitet.
man bør gøre - set med regeringens øjne.
De forslag, som der er tale om her, er i meget
Jeg hæftede mig ved, at ministeren nævnte, at
høj grad inspireret af, for ikke at sige kopieret
der var fem pejlemærker, som man ville forfølge
fra dialoggruppens rapport. Så til de ordførere,
og støtte op om. Jeg synes bare, der manglede et
der sådan nærmest lod forstå, at regeringen
overhovedet ikke havde lyttet til turismeerhver- sjette og måske det vigtigste, nemlig at man fjernede de konkurrenceforvridende forhold, der er
vets forskellige parter, men sådan nærmest bare
inden for branchen, i forhold til vore nærmeste
havde indkaldt dem og ulejliget dem, vil jeg sinabolande. Så hvis ministeren vil koble punkt
ge: Prøv at lægge de to rapporter ved siden af
hinanden. Der er en meget, meget klar inspirati- nummer seks på, synes jeg, at vi er nået langt.
on. Nu var det så i øvrigt også inspireret af FolAnden næstformand (Henning Grove):
ketinget, som godt kan tage sin del af æren - eller man vil måske sige skylden - for at have ind- Hr. Ole Sohn som ordfører i anden omgang.
draget erhvervene i redegørelsen. Det var, så";Egil Møller
235063;name_party;":
vidt jeg husker det, en ganske afgørende pind i
Jeg vil meget gerne sige tak til erhvervsministeden vedtagelse, vi var fælles om den 3. februar.
ren. Jeg synes, det var en blændende tale, blænJeg vil ikke her gennemgå de enkelte elemendende opsummering af debatten, som vi sjælter i de fem indsatsområder, blot henvise til og
takke for den inspiration, der er givet fra erhver- dent ser i det her Ting. Det var en meget klar opsummering, som fastholdt, at der trods alt sker
vets side.
Men jeg synes, at det er værd at nævne et ele- noget positivt for turismen fra turisterhvervets
side, fra regeringens og det flertals side, som har
ment, som der arbejdes med i øjeblikket, og som
været
med til at bære finansloven igennem, en
der lige er skaffet nye penge til: Danmarks Tuopsummering, som samtidig også på en meget
ristråd arbejder med en fælles dansk turismerigtig måde skar igennem den hulhed, der har
portal på Internettet, og selv om den vist også
været i Venstres og De Konservatives bidrag til
blev kaldt et eller andet sådan lidt nedladende
af fru Pernille Sams - et eller andet med en hæn- debatten i dag. For jeg er enig i, at det meget vel
kan blive en bjørnetjeneste, som Venstre og De
gekøje, man kan ligge og sole sig i: det er erKonservative gør turisterhvervet ved at lefle
hvervsudviklingen, der omtales sådan - er jeg
uden at bidrage konkret. Derfor vil jeg gerne
faktisk ikke i tvivl om, at en sådan portal vil få
kvittere for den del af talen.
en stor betydning både som et globalt salgs- og
Men samtidig vil jeg også gerne give et tiludstillingsvindue og som et praktisk redskab for
den turist, der vil planlægge og booke sit ophold sagn. Og det drejer sig om den debat, der har
i det land, som vi, som hr. Ole M. Nielsen rigtigt været om rammebetingelserne for erhvervet,
hvor der er en forskellig opfattelse hos regerinsagde, holder meget af, men som vi bestemt
også tror og ved at mange andre holder af. Rege- gen og erhvervet af den måde, som de grønne
afgifter virker på, og af beregningen af, hvor meringen har afsat 17 mio. kr. til internetportalen
get der bliver ført tilbage til erhvervet. Der vil
som led i dk.21 på næste års finanslov.
Jeg kunne nævne flere initiativer og sige sam- jeg gerne opfordre regeringen til at fortsætte
dialogen med turisterhvervet, så man finder
let, at til at løfte de mange nye spændende udfrem til en fælles beregningsform, eller så man i
viklingsopgaver har regeringen i 2001 afsat i alt
hvert fald får en fælles forståelse af, hvad der be190 mio. kr. til turismefremme.
tales, og hvad der føres tilbage. Det vil være
Herudover vil jeg gerne kvittere til hr. Arne
med til at gavne den seriøse del af debatten, for
Melchior, at jeg gerne sammen med arbejdsministeren vil sikre den nødvendige dialog mellem så har man en fælles forståelse af, hvad man betaler i erhvervet, og hvad der føres tilbage. Så
Danmarks Turistråd og Arbejdsmarkedets Fe-

Onsdag den 29. november 2000 (R 3)
kan man på det grundlag tage en seriøs diskussion af, om man skal skabe bedre rammebetingelser under den ene eller den anden form. Det
vil jeg gerne opfordre regeringen til.
Samtidig vil jeg sige, at kan vi på det grundlag være med til at drøfte nogle rammebetingelser, som kan være til gavn for at fremme turismen på den udviklingsvej, som vi ønsker: grøn,
kulturel, social, erhvervsmæssig bæredygtig udvikling, vil SF også gerne bidrage til at løfte den
opgave - forstået på den måde, at hvis der skal
skabes ændrede rammebetingelser og det indebærer et løft, så er det ikke kun udgiftssiden,
men også indtægtssiden, vi deltager i.
Til allersidst om det med spørgsmålet omkring Arbejdsmarkedets Feriefond: Vi er også
meget åbne over for, at det kan indgå i debatten,
men jeg vil meget gerne understrege, at det skal
ske i dialog med arbejdsmarkedets parter og
ikke mindst i dialog med lønmodtagersiden,
som jo som grundlag for, at man opbyggede Feriefonden, afskrev sig en rentegevinst under optjeningsperioden. Hvis regeringen i samråd med
Feriefondens parter kan finde former, hvorunder man kan føre penge over til fremme af nogle
af de fem indsatsområder, som SF er fuldstændig enig i, så er vi også med til at give støtte på
den led.
Så vi vil meget gerne sammen med regeringen, sammen med CD - som har tilrettelagt en,
synes jeg, seriøs måde at gå ind i turismedebatten på - være med til at løfte de opgaver, der ligger, for at vi kan fremme turisterhvervet på en
bæredygtig måde.";Ole Sohn
239517;name_party;":
Jeg vil også gerne takke ministeren for hendes
besvarelse af debatten, selv om jeg ikke kan
svinge mig helt op til de samme højder, som hr.
Ole Sohn gjorde: det var jo nærmest en opsummering af ministerens redegørelse, og det er da
helt på sin plads.
Tak for det. Og tak også for det, der blev sagt
om Arbejdsmarkedets Feriefond. Jeg er da helt
enig med hr. Ole Sohn i - det sagde jeg også i
min ordførertale - at en sådan forhandling selvfølgelig skal ske i overensstemmelse med arbejdsmarkedets parter. Der er vi helt enige.
Så har jeg nogle bemærkninger til ministeren.
Jeg må for det første gøre opmærksom på, at det
altså er en fejltagelse at tro, at den ændrede udvikling i turismen er en ny ting, f.eks. fra ministerens embedsperiode som turistminister eller
fra de sidste 5 år. Denne udvikling, som ministe-

1943

ren beskrev som, at der er stigende vægt på kulturturisme, byturisme og oplevelsesturisme, kan
jeg dokumentere, at jeg selv i mine 6 år som formand for Turismens Fællesråd har understreget
gang på gang. Og det er altså fra 13 til 7-8 år siden, og turistchef Jørgen Hansen har i øvrigt beskrevet nøjagtig de ting i sin glimrende bog om
dansk turisme.
Så det er altså noget, kimen er lagt til i 1980'erne, og som udviklingen har fulgt op her i
1990'erne.
Så sagde ministeren - det var i indledningen
af ministerens tale: Det går ikke dårligt for turismen. Vi kan så ved anden lejlighed diskutere:
Hvor begynder dårligt, og hvor begynder godt?
Men kan vi ikke blive enige om, hvis ministeren
tager ordet igen, at det går ikke godt nok? Det
burde, og det kunne, og det skal gå bedre.
Så kommer vi til pengene. Ministeren tilsluttede sig, at CD har rejst sagen - det har vi gjort
mange gange, også over for ministeren personligt - men at når der skulle betales, så ville vi
ikke være med. Det er ikke rigtigt. Vi har netop
understreget, at der er tale om en investering,
der betaler sig selv mangedobbelt, og derved
har vi vist vejen til at bidrage konkret.
Det er ikke mange nedsættelser af skatter og
afgifter, hvorom man kan sige, at de med 99
pct.s sandsynlighed vil bære en mangehundredefoldig rentetilskrivning - altså indtægt - i forhold til udgiften.
Vi søger ikke virksomhedsrettede støtteordninger, som ministeren sagde, at hun ikke vil
være med til, og at det var tiden løbet fra, men vi
søger bl.a. en klog investering i det danske statsregnskab og i mange andre gode formål. Og derfor har vi fundet den sammenhæng, hvor der
skal betales. Det er ikke noget, vi nogen sinde
smutter fra.
Så var der endelig relationerne til EU. Der
skal efter min mening ikke megen klogskab til at
udforme det på en sådan måde, at de forslag,
som CD og andre har fremsat, kan få EU's fulde
støtte.
Og så lige en bemærkning til hr. Ole Sohn,
hvis sidste bemærkning her jeg fandt enormt
konstruktiv, dette, at den dialog må fortsættes,
for vi står ikke fjernere fra hinanden, end at vi
må kunne finde - som hr. Sohn vist udtrykte det
- et fælles beregningsgrundlag eller beregningsmåde. Tak for det. Og jeg går ud fra, at ministeren tager det varmhjertet til sig.
Jeg vil bare sige.til hr. Sohn i forbindelse med
noget, han var inde på tidligere i eftermiddags

1944

Onsdag den 29. november 2000 (R 3)

om de store udenlandske hotelkæder, at det er
da rigtigt, at vi nu har tre her i landet. De er næsten alle tre helt nye, mens en fjerde er forsvundet herfra. Vi har f.eks. ikke noget Intercontinental, og vi har ikke noget Sheraton.
Jeg har været i Amman, Jordans hovedstad.
Der er der 14 af de store internationale hotelkæder repræsenteret. Og derfor er det altså stadig
alt for sløjt.
Der er det gode ved de internationale hotelkæder, at de genererer selv turisme, fordi de store rejsearrangører, som har aftaler med hotelkæderne, jo går uden om de byer og lande, hvor de
pågældende hotelkæder ikke er repræsenteret.
Og det koster os rigtig meget. Og når det kun er
de sølle to-tre, vi har, når vi mangler så mange,
så er det altså nok snarere et tegn på, at det ikke
betaler sig godt nok, og jeg synes lige, jeg ville
gøre hr. Ole Sohn opmærksom på, at vi stadig
væk, selv om vi nu har fået de par nye, har meget at indhente også på det område.";Arne Melchior
243714;title_name;":
Jeg tror, at hr. Egil Møller kender mig godt nok
til at vide, at jeg ikke bider på at diskutere en bestemt konkurrenceforvridning eller et eller andet antal konkurrenceforvridninger løst fra det
samlede.
Jeg synes, man skal se turismen, man skal se
de enkelte grupperinger af turismen, f.eks. hotellerne, f.eks. campingpladserne, f.eks. feriehusene, f.eks. de kulturelle aktiviteter og deres
vilkår og måle dem med, hvem man relevant
kunne sammenligne med, ved at spørge: Hvordan er det samlede billede så for dem?
Men dette at have et indsatsområde, der hedder, at man går løs på, hvad man kan finde et eller andet sted med pincet eller gravko, der skulle være konkurrenceforvridning, tror jeg ikke er
særlig hensigtsmæssigt. Kun - hvis hr. Egil Møller vil give mig et tilsvarende tilsagn - skal det
så også være sådan, at de steder, hvor vi har
konkurrencefordele, skal vi så også nivellere
det.
Altså kort sagt, jeg synes ikke bare, at ting
skal være ens for at være ens. Jeg synes, man
skal se helheden: Kan vi samlet set konkurrere?
Jeg kan jo selvfølgelig ikke andet end sige tak
til hr. Ole Sohn, men jeg vil nu holde mig mest
til det, der er det indholdsmæssige, nemlig at sige, at i diskussionen om de grønne afgifter er jeg
meget indstillet på, som jeg også i hvert fald antydede det i min besvarelse, at vi finder en fælles vurdering turismeerhvervet og regeringen

imellem, så vi ikke står med en afstand på adskillige snese millioner. Det er der ingen grund
til. Den burde vi kunne finde, og det er jeg sådan
set overbevist om vil løse nogle af de problemer,
i hvert fald mentalt, vi har talt om i dag.
Så vil jeg gerne kvittere både til hr. Arne Melchior og til hr. Ole Sohn for tilsagnene om, at når
vi diskuterer dette emne, så vel som når vi diskuterer andre emner, så vil vi gerne alle sammen være med til at drøfte det, og så vil vi også
gerne være med til at finansiere de ændringer,
der måtte være tale om i forlængelse af drøftelserne.
Men jeg vil blot sige til hr. Arne Melchior, at
finansieringer i stil med, at det på et tidspunkt
giver en hel masse indtægter, som vi i øvrigt
ikke ved noget om, ikke er det, der hedder holdbar finansiering i denne regerings opfattelse, og
det har vi diskuteret ganske mange gange. Det
er de der dynamiske effekter osv. Det er dem,
man altid regner med, når man ikke kan få regnestykket til at gå op, og det er næsten lige så
sikkert som amen i kirken, at de penge, som
man ikke kan finde, og man så vælger at kalde
dynamiske effekter, er dem, der næsten aldrig
kommer.
Det er derfor, vi i denne regering har været
ekstremt nøjeregnende, når vi lavede tingene
om og bedre, med, at de kom til at hænge økonomisk sammen, og derfor er Danmark på vej til
at være et land, der kan sole sig i at gøre tingene
godt.
Men gør vi det godt nok? Nej, det gør vi jo
ikke på nogen områder. Hvis vi her i Folketinget
skulle have nogle medlemmer, der mente, at der
var noget, der var godt nok, så skulle de skynde
sig at holde op med at være politikere. Vi er her
for til stadighed at gøre ting bedre. Vi har uendelige ambitioner, så store, at vi slet ikke kan nå
at honorere dem. Jeg synes så bare, at vi skal
være enige om, at vi prøver at drøfte, og vi prøver i fællesskab også at prioritere. Det er det, vi
jo en gang imellem gør her om efteråret, når vi
laver finanslov.
Jeg vil gerne notere igen, at en drøftelse med
Arbejdsmarkedets Feriefond jo er fuldstændig
meningsløs, hvis det ikke er med arbejdsmarkedets parter, eftersom Arbejdsmarkedets Feriefond er arbejdsmarkedets parter, og der er det
helt indlysende, at de ting, vi skal prøve at se,
om vi kan få til at gå op i en højere enhed, en
bedre koordinering, selvfølgelig skal være noget, begge parter kan være optaget af.

(244)
Onsdag den 29. november 2000 (B 36)
Æren for udviklingen er ikke min. Det tror jeg
gerne jeg vil sige med streg under til hr. Arne :
Melchior. Jeg er ikke minister for at tage æren,
hverken for det, der engang er sket, eller for det,
der er sket og sker nu. Men jeg vil gerne være
med til at beskrive, hvad det er for en situation,
jeg synes, vi står i, hvad det er, vi gør for at gøre
den det bedre, vi gerne vil alle sammen.
Og så vil jeg gerne prøve at gøre det på en
måde, så jeg også bagefter kan synes, at jeg har
ydet et bidrag, der også var ærligt. Det er det,
jeg i mine besvarelser i dag har peget på, at jeg
synes er noget af det, der kan mangle i nogle af
de diskussioner, der har været i dag. Hvis vi
ikke forsøger det, så kommer vi til at efterlade
nogle med falske forestillinger om, hvad der kan
lade sig gøre, hvem der er dem, der prøver af
ærligt hjerte, og hvem der spiller skuespillet.
Så æren er det fagreste træ i skoven, men ærligheden varer længst: det håber jeg gælder stadig.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg skal gøre opmærksom på, at jeg ikke talte
om noget om ære. Jeg har hverken villet tildele
eller.fratage ministeren nogen stump af hendes
ære. Denne optjener hun på andre punkter, men
ikke så meget på turismens område, når hun
selv nævner det udtryk. Jeg gjorde bare opmærksom på, at det, ministeren beskrev som en
ny udvikling, ville jeg tillade mig at gøre opmærksom på altså er ca. 15 år gammel, så den er
ikke så ny.
Det, jeg egentlig tager ordet for, er dette her
med den dynamiske effekt. Jeg har været med til
nok finanslovforhandlinger i mit liv til at erkende, at den dynamiske effekt ofte udebliver, men
det er de proportioner, vi her taler om, jeg beder
ministeren erindre sig, når hun nu i fremtiden
vil forhandle disse ting og overveje disse ting.
Det er altså størrelsesordenen 100-150 mio. i
forhold til 23 mia. Det er så lille en brøkdel af en
procent, så hvis ellers argumentationen lyder
fornuftig og forekommer ministeren fornuftig det har jeg grund til at tro at den gør til en vis
grad - mener jeg, at de proportioner gør det muligt og rigtigt at tage den gode chance. ' ,
II
Hermed sluttede forhandlingen.

1945

Den næste sag på dagsordenen var:
>
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om fj ernelse
af alderskrav for visse erhverv.
Af Kristian Jensen (V) og Pernille Sams (KF): 홢
i
m . f l . . .
- , . , , .L:, : . .
(Fremsat 9/11 2000).
,
Forslaget sattes til f o r h a n d l i n g . .
Forhandling

-

.";Pia Gjellerup
250008;title_name;":
Med beslutningsforslaget ønsker forslagsstiller-,
ne, som ved nærmere eftersyn af selve beslut.,
ningsforslaget viser sig at være både Venstre og
De Konservative - man kan nemlig ikke se det af
forslagets tekst i øvrigt, der er det kun Venstre at Folketinget pålægger regeringen at fjerne de
specifikke alderskrav^ der stilles til udøvelsen af,
en række erhverv eller for at opnå visse erhvervsrelaterede tilladelser fra det offentlige.
Det gælder også øvre alderskrav, men dog ikke
krav om myndighedsalder eller krav, der følger
af internationale konventioner.,
:
Forslagsstillerne finder: at dét er udtryk for et
forældet syn på alder og kompetence og erfaring
at fastsætte sådanne bestemte alderskravssom :
forudsætning for at kunne udøve visse erhverv
eller kunne opnå visse tilladelser. Det, er, mere
relevant at vurdere, om de pågældende perso- r
ner har de nødvendige kvalifikationer, såvel uddannelsesmæssigt som personligt til at varetage:
funktionen.. :
..
Som det fremgår af beslutningsforslaget: skal
det ses i forlængelse af besvarelser på et par spørgsmål, der er stillet af hr. Kristian Jensen
her den 12. maj i år og fulgt op den 11. juli. Besvarelserne viser, at der kun på relativt få områ-,
der i dag er fastsat særlige erhvervsrelate.rede al- 홢
derskrav. :
'
Det er min opfattelse, at på flere af disse områder er der, som jeg tror også ligger i hr.. Kri- ,
stian Jensens beskrivelse i beslutningsforslaget, ,
tale om nogle reminisçenser fra tidligere tiders
samfundsnormer, som derfor muligvis er forældede. F.eks. skal en person foruden de uddannelsesmæssige kvalifikationer være fyldt 25 år
for at kunne beskikkes, som. translatør og tolk.
De uddannelsesmæssige krav til en række af
den slags erhverv vil sikre, at de pågældende
personer vil være deromkring, når de er færdige ,

1946

Onsdag den 29. november 2000 (B 36)

med deres specifikke erhvervsuddannelse, som
er det, der er krævet for at være kvalificeret til
det pågældende erhverv.
Som det fremgår af forslagsstillerries begrundelse, kan man ikke altid sætte lighedstegn mellem alder og kvalifikationer: det er jeg fuldstændig enig i. Ikke desto mindre kan aldersangivelse i visse situationer medvirke til at fastsætte
enklere, mere håndterlige og entydige kriterier i
situationer, hvor særlige forhold spiller ind.
En revurdering af specifikke alderskrav i lovgivningen som forudsætning for at kunne varetage et bestemt erhverv bør naturligvis indgå i
den løbende modemisering og regelforenkling.
Men regeringen finder, at der med dette initiativ, som i sit princip er fint, faktisk kommer til at
tages et skridt, som vel er enkelt, men som ikke
når ät blive så tilpas gennemtænkt på de enkelte
områder.
Vi anser ikke, at belastningen af disse alderskrav er af en sådan art for erhvervsudøvelsen, at
det nødvendiggør én handling her og nu, men at
det nødvendiggør en handling, hvor vi medtager, hvad det så er, der skal stilles af mere specifikke krav, hvad det er, der er ønsket og ønsket
mere, end at man er myndig. Den vurderes
bedst og mest hensigtsmæssigt af de fagfolk,
også de fagpòlitikere, som sidder med de enkelte områder og har kendskab til de enkelte organisationer og interessenter og kunder og også
erhvervsudøvere på området.
Og derfor vil regeringen ikke kunne støtte det
fremsatte beslutningsforslag, sådan som det ligger. Men vi vil meget gerne give tilsagn om - og
jeg vil gerne være med til at opfordre mine kolleger til at være opmærksom herpå - hver gang
der er nogle af disse 'lovgivniiiger oppe, så at
sørge for, at vi får vurderet, hvad de rette og
tidssvarende krav at stille er.

René Skau Bjömsson (S):
Med det her beslutningsforslag vil forslagsstillerne have fjernet alderskravene for en række erhverv. Jeg vil gerne medgive forslagsstillerne, at
de gældende regler kan virke forældede, og jeg
vil også gerne medgive, at f.eks. inden for translatør- og tolkeområdet er et alderskrav på 25
ikke tidssvarende. Jeg kan også se af erhvervsministerens svar på hr. Kristian Jensens §
20-spørgsmål, at det alderskrav også vil blive
foreslået lempet, når der er en anden lejlighed til
at revidere lovgivningen. i
Men Socialdemokratiet kan ikke umiddelbart
støtte det her beslutningsforslag, da det ikke er
nærmere belyst, hvilke konsekvenser det vil
have at ophæve aldersgrænserne. Det er heller
ikke belyst, om aldersgrænserne kalder på
handling her og nu. Men jeg vil gerne gå ind i en
debat om, hvilke konsekvenser de alderskrav
har, og om vi eventuelt kan gøre dem mere tidssvarende.
Jeg tror i denne her sammenhæng, at det er
vigtigt at huske på, at alderskravene kan være
placeret dér, hvor de er, fordi f.eks. Sundhedsstyrelsen anbefaler dem. F.eks. er det relevant at
have en aldersgrænse for professionelle boksere.
I sidste uge kom det jo frem, at en promotor har
boksere på ned til 18 år i sin stald. Boksning er
potentielt et meget farligt erhverv, og derfor skal
en professionel bokser være tilstrækkelig moden
til at gennemskue, hvad vedkommende går ind
til som professionel bokser. Det er også noget,
der jo bliver understøttet af en rapport, der er lavet for Indenrigsministeriet for nogle år siden.
Vi skal heller ikke glemme, at alderskrav i en
administrativ henseende kan være praktisk, da
det er en ensidig indikator for livserfaring, selv
om det naturligvis ikke kan stå alene og ikke siger noget om en persons kvalifikationer i øvrigt.
Som sagt vil vi meget gerne gå ind i en nærmere debat om, hvilke konsekvenser alderskravene har i dag, og om, hvordan vi eventuelt kan
gøre lovgivningen mere tidssvarende, men
umiddelbart kan Socialdemokratiet ikke støtte
det her beslutningsforslag.
Da Det Radikales Venstres ordfører ikke kan
være til stede i salen, har jeg lovet at meddele, at
de heller ikke kan tilslutte sig det her beslutningsforslag.

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
255824;name_party;":
Jeg skal ikke kommentere ministerens indlæg på
nuværende tidspunkt, blot det ene forhold, som
ministeren og sikkert også andre har bemærket,
at der er sket en fejl under skrivningen af bemærkningerne til forslaget. Det er naturligvis
ikke blot Venstre, men Venstre ög Det Konservative Folkeparti, der står som forslagsstillere
og dermed også for bemærkningerne. Fejlen er«홢
홢";Kristian Jensen
256222;name_party;":
min. og jeg skal beklage den. ' 홢
: , . 11 l l . I
Heller ikke jeg skal gøre min tale lang, fordi beslutningsforslaget jo taler meget klart for sig selv
om, hvad det handler om.

Onsdag den 29. november 2000 (B 36)

'

1947 , '

Der findes utallige områder, hvor disse foræl- gennemgår lovgivningen: sådan at man får fjerdede betragtninger, som Venstre og Det Konser- net de former for aldersdiskrimination, der kan
vative Folkeparti ønsker at fjerne, er til stede, og: - Kgge- ^
ir,
jeg vil gerne stille spørgsmålet til ministeren og
Jeg vil blot nævne et enkelt eksempel, som <
til hele regeringen, om man vil gennemgå alle
gør, at man måske nok skal se sådan bredere på
de områder, hvor man har sådanne regler.
det. Det er i spørgsmålet om domsmænd, hvor
Vi forlanger ikke, at dette beslutningsforslag
der er en øvre grænse. Sådan som jeg har fået )
gennemføres inden jul. Vi har god tid. Vi vil hel- fortalt, blev den sat ind, fordi man var i en situalere have, at vi får belyst alle de steder, hvor
tion, hvor domsmændene på en række områder
man har disse utidssvarende regler, og jeg note- var ved at nå aldersgrænsen og måske endda en',
rede mig med en vis glæde, at erhvervsministedel over, sådan at der faktisk var en ikke rimelig
ren jo nok sagde nej, og det gjorde den socialde- alderssammensætning i domsmandskorpset. Dê:,
mokratiske ordfører også, men jeg hørte det fak- var ved at blive ældre og ældre, og derfor satte
tisk sådan, at havde det været deres egen idé,
man en grænse ind for at få skiftet ud. ,!
ville de nok have sagt ja. Det er jo ikke så usædJeg synes, man skal sørge for at sikre sig, at
vanligt, og det er der måske heller ikke noget at
der blandt domsmænd er en aldersfordeling
sige til.
svarende til den: der er gældende i befolkninI hvert fald forstod jeg, at der var tale om del- gen. Det kan man måske ikke løse via et beslut-:
vise imødekommelser, og det noterede jeg mig,
ningsforslag, men.signalet i, at man opfordrer
Jeg synes heller ikke, at det her er noget at gøre , regeringen til at få løst og få ophævet de former i
til en politisk sag som sådan, for der er mange ,
for aldersdiskrimination, der er, er SF fuldstænforældede betragtninger i den, og hvis regerindig enig i, og derfor vil vi gerne bidrage til op- O
gen nu får et par måneder til det, så kan der jo
fordringen.
P/
nok findes endnu flere forældede betragtninger:
Og da Enhedslistens ordfører ikke kan være
Når ministeren siger, at forslaget ikke er gentil stede, skal jeg tilkendegive det samme fra Ennemtænkt nok, så er det jo rigtigt/ men det er jo
hedslisten.
-V
i:홢
Jri Sx!-:Å
nøjagtig også derfor, at vi bruger et beslutningsforslag og ikke et lovforslag som model. Det er";Flemming Hansen
258928;name_party;":
jo netop, for at regeringen kan blive pålagt at
Dansk Folkeparti har forståelse og sympati for
gennemtænke, hvor på hele spektret vi har disse beslutningsforslaget om, at regeringen fjerner de i
problemer, så vi kan få dem belyst sagligt og or- specifikke alderskrav, der stilles til. udøvere af
dentligt.
en række erhverv, bortset fra kravet om iden alOg derfor tager jeg det nej, der kom fra minimindelige myndighedsalder. Det væsentlige og
steren og fra den socialdemokratiske og radikale altafgørende krav må efter Dansk Folkepartis :
ordfører - ja, det hører jo sammen, det hele opfattelse også være et krav om kompetence,
som et tilsagn om, at vi nok skal komme videre
modenhed og livsèrfaring:
s : . : bv
med denne sag sagligt og fornuftigt, og det er vi
I bemærkningerne til forslaget er der flere ekglade for. Og jeg skal undlade at nævne betragt- sempler på begrænsninger med hensyn til
ningerne om Venstre og De Konservative i bemindstealder. Dog er der også eksempler på
mærkningerne, for det er jo så udmærket belyst
maksimumalder, i lovgivningen om nævninge s
fra begge sider af salen.
: ,:
og domsmænd. Det har den forrige ordfører jó.
også lige været inde på, og jeg har de samme:";Egil Møller
260140;name_party;":
:
synspunkter, som hr. Ole Sohn gav udtryk for
.,. Jeg kan jo næsten - nu kan jeg ikke synge, og det
nemlig at man bør se på, hvorvidt det skal være
skal jeg så undlade, det måtte jeg sikkert heller
gældende.:,.
i
-,\r: I
ikke gøre, hvis jeg havde lyst - men så sige, at
Ud over de anførte eksempler vil jeg ikke h
din mund siger nej, men dine øjne siger ja.
undlade at nævne Dansk Folkepartis forslag om
Vi har det lidt på samme måde i SF. Vi synes,
nedsættelse af den kriminelle lavalder til 12 år. :
at intentionerne i beslutningsforslaget er rigtige.:I , Når unge kriminelle med klart overlæg og planDen form for alderskrav, der er stillet både i
lægning udøver grov kriminalitet, bør de også f
nedadgående og opadgående retning, er utidskunne straffes for det. Har Venstre og Det Korisvarende, og vi ville jö meget gerne bidrage til i servative Folkeparti ønsker i den retning, såle- :
opfordringen til regeringen om, at man inden
des ät Dansk Folkepartis synspunkter på det felt
I for de forskellige ministeriers ressortområder:
' øges i dette parlament? '

1948

Onsdag den 29. november 2000 (B 36)

Et eksempel på, at vi nok bør træde varsomt
med at ændre alderskravet, er 25-års-kravet for
at udføre vagtvirksomhed. Her tror jeg, at det er
gavnligt ined en længere livserfaring end myndighedsalderen:
Til slut skal jeg i øvrigt bemærke, at Dansk
Folkeparti er positivt over for beslutningsforslagets
홢홢
홢
홢- 홢

med at sende folk ud i militær tjeneste, når de er
18 år, hører fortiden til. Det burde vi holde op
med.
Så vi er lidt tvivlende i forhold til vores holdning.";Ole Sohn
261742;name_party;":
Jeg vil gerne starte med på alle forslagsstillernes
vegne at sige tak for de mange positive kommentarer, der er kommet til forslaget. Det glæSonja Albrink (CD):
'
der mig, at andre end os, der har lavet forslaget,
Jeg skal på GD's vegne tilkendegive, at vi også i
kan se problematikken i det.
CD meget gerne vil være med til at bruge udDet glæder mig også, at der er så mange, der
valgsbehandlingen til at kigge på, om der er
nogle flere området end dem, der er nævnt i be- har sagt, at de gerne vil se på det i bredere sammenhæng, for ud over de eksempler, der konslutningsforslaget, hvor vi eventuelt kan gå ind
kret er fremhævet i bemærkningerne, er vi siden
og se på, öm der skal ske nogle fjernelser. Vi vil
udarbejdelsen af forslaget også blevet gjort opsom sagt meddele, at vi er positive over for formærksom på det, hr. Ole Sohn var inde på omslaget, vi er positive over for udvalgsbehandlinkring domsmænd, men jeg kunne ligeledes
gen: og hvad forslaget går ud på, behøver jeg
nævne aldersgrænsen for nævninge, aldersikke at sige. Det er gjort tilstrækkeligt.
grænsen for deltagelse i skatteankenævn m.v.
Det er alt sammen noget, som jeg håber vi kan";Kristian Jensen
262923;name_party;":
kigge på under udvalgsarbejdet, og derfor har
Vi synes måske ikke, at det her er verdens vighr. Flemming Hansen også fuldstændig tet i, at
tigste forslag. Vi har en meget positiv holdning
dette forslag er fremsat i beslutningsforslagsfortil det, men er alligevel ikke helt sikre på, at vi
men for at sikre, at der bliver lejlighed til ikke
kan tilslutte os. Vi synes, at det på nogle områder faktisk er rimeligt med en aldersgrænse, alt- alene fra regeringens side, men så sandelig også
fra os i oppositionen og os, der er forslagsstilleså en bundgrænse, f.eks. ved vagtvirksbmhed.
re, til at komme med yderligere oplysende
Og det er så pudsigt nok den, som forslagsstil^
spørgsmål, oplysende fakta, oplysende indlæg.
lerne bruger til at sammenligne med. Man kan
Allerførst med hensyn til det, ministeren sagsende unge mennesker på 18 år i krig for den
de, noterede jeg mig, at ministeren syntes, det
sags skyld - nu sender vi heldigvis ikke så tit
var et fint princip, men når ministeren så afviser
nogen i krig, men dog ud i militær tjeneste forslaget, må det jo betyde, at ministeren indimen den sammenligning vil jeg nu altså bruge
mellem bryder sine principper.
til at sige, at de 18 år er for lav en alder at sende
Jeg har også noteret mig, at ministeren mente,
folk ud til den slags i. Det er sådan, jeg vil bruge
at det er et område, der måske er en lille belastden.:
:
1
ning inden for, og det er også det, hr. Ole M.
Jeg er så enig med hr. Egil Møller i, at netop
Nielsen nævnte med, at det måske ikke var vervagttjeneste kræver en vis modenhed. Der er :
dens mest vigtige forslag. Det er det nok heller
man i øvrigt -ógså:, i modsætning til når man er
ikke, men indimellem må vi i Folketinget også
ude som soldat, ofte ude ene og skal selv tage
tage os af de sager, som har betydning for en restilling til vanskelige situationer. Også præster
lativt lille del af befolkningen, for når vi laver
kan man tage med. Altså, hvor det handler om
lovgivning, kommer det til at ramme mange forsjælesorg, kan man måske nok forvente, at en
skellige. "" 홢
præst skal have en vis modenhed. Så der er både
Når hr. René Skau Bjömsson ikke mener,,at
sådan for og imod.
-I øvrigt synes jeg, der er to modsatrettede ten- de professionelle boksere skal fritages, og henviser til en rapport fra Indenrigsministeriet, kan
denser i tiden. På nogle områder bliver de unge
jeg nævne, at rapporten stammer fra 1977. Når
mennesker faktisk tidligt modne og udviklede.
man kontakter Sundhedsstyrelsen i dag, får man
På andre områder gør de slet ikke. Og der er
selvfølgelig også altid forskel på mennesker, om I at vide, at udviklingen har ændret sig siden 1977, og at man derfor måske kunne indstille en
de udvikles tidligt eller sent. Jeg tror faktisk
ny holdning, hvis det var det. Men lad os kigge
især, at der er sådan to modsatrettede udviklinpå pròblemstillingen.
ger i øjeblikket. Jeg synes i hvert fald, at det der

Onsdag den 29. november 2000 (B 36)
Den socialdemokratiske ordfører var inde på
spørgsmålet om, hvorvidt det, hvis man fjernede aldersgrænserne, så ikke længere ville være
administrativt nemt at afgøre nogle ting. Jeg må
sige, at der er det min personlige holdning, at
ting ikke skal være administrativt nemme for
myndighederne, hvis det betyder, at det bliver
svært for borgerne at gøre de ting, som de ønsker sig, og der ikke er andre saglige begrundelser end den administrative lethed.
Til hr. Ole Sohn: Jeg har været inde på spørgsmålet omkring nævninge og domsmænd.
Til hr. Egil Møller vil jeg blot sige, at spørgsmålet omkring den kriminelle lavalder har vi
slet ikke været inde på i dette forslag, og det er
et helt andet forslag, som jeg slet ikke vil inddrage i debatten her.
Til hr. Ole M. Nielsen kan jeg blot sige, at vi
faktisk mener, at det at udføre vagtvirksomhed,
som det er defineret i forhold til alderskravet, er
noget, hvor man som kunde skal vurdere den
person, der står som indehaver af vagtvirksomhedsfirmaet, og skal vælge, om man har tiltro til
vedkommende eller ej: Hvis man mener, at en
22-årig kan klare den opgave, og man som kunde vil overlade sine værdier til vedkommende,
er det vigtigere, end om vedkommende har den
rigtige alder eller ej.
Og med hensyn til spørgsmålet omkring præster er der faktisk en sjældent brugt dispensationsregel, og hvis jeg husker ret - og det må være
på mit ansvar - er biskoppen i Haderslev ordineret efter denne dispensationsregel.
Når vi har fremsat forslaget, er det ud fra den
principielle tankegang, at vi mener, at myndighedsalderen er den rigtige alder at gå efter. Vi
har sagt, at det er kravet. Dér mener vi, at folk er
myndige til bl.a. at stemme og stille op til dette
Ting/og dermed må de også være myndige til at
tage ansvaret for deres gerninger og: være myndige til at udøve den virksomhed, de ønsker,
forudsat at de har de kvaliteter: der skal til.
Så er der nogle områder, hvor vi endda kunne
sætte spørgsmålstegn ved, om det f.eks. er rimeligt, at, dér ikke for taxachauffører er højere erfaringskrav, end der er i dag. Det er en del af den
debat, som vi gerne vil forsøge at få rejst under
udvalgsarbejdet.
<
Vi håber, at de mange positive tilkendegivelser vil betyde, at vi også får fjernet nogle af al- '
derskravene, sådan at vi sender det signal fra
udvalgsarbejdet efter dette beslutningsforslag,
at der vil blive kigget kritisk på alderskravene,
at det vil blive nemmere for både unge og ældre

1949

at fortsætte i de erhverv, som de ønsker, sådan
at vi får en større frihed til den enkelte borger.
Jeg takker for de mange positive ord.";Ole M. Nielsen
268470;title_name;"Fru Kirsten Jacobsen havde jeg desværre overset
i første omgang. Jeg beklager.";Formanden
268571;name_party;":
Undskyld, formand, det er jo ordføreren, der
skal henvende sig.
I Frihed 2000 synes vi egentlig, at det er rigtigt, at man fjerner de alderskrav, som vi også
føler er en reminiscens fra gammel tid, og myndighedsalderen, som ordføreren for forslagsstillerne sagde, må jo være det rigtige. Og skal man
have en særlig kompetence eller en særlig erfaring, ja, så kan man jo altså lave regler om dét.
Men jeg vil samtidig gerne sige, at der også er
nogle aldersgrænser i den øvre ende, som kan >
være hensigtsmæssige at få fjernet. Det, det må
dreje sig om, når man skal vælge eller udøve et
erhverv, er selvfølgelig, at man er kompetent til
det, og ikke hvad der står på ens dåbsattest. '";Kirsten Jacobsen
269292;title_name;":
Blot nogle enkelte kommentarer til debatten.
Der blev sagt, at hvis det nu havde været regeringens egen idé, havde man nok stemt for.
Se, nu får regeringen ikke en idé sådan til at sjaske mange, mange, mange love over bordet. Så
skulle det altså være én minister, der fremsætter
et lovforslag med alle mulige aldersgrænser,
som ophæves, og så alle mulige overvejelser om,
hvad der er brug for, og hvad der måske vil
være brug for i stedet.
Jeg' skal nævne, at det jo er en stribe love med
en lang række meget forskellige hensyn, som
man så skulle tage i én lov.
:
Det er spørgsmålet om lov om skibes besætning, lov om søfartsuddannelse, lov om uddannelse af maskinmestre, lov om restaurations- og
hotelvirksomhed, translatører og tolke, dispa- :
chører, Iodser: inkassovirksomhed, fængselsfunktionærer, politibetjente, lov om vagtvirk- .
somhed, retsplejeloven, auktionslederloven, cirkulærer fra Justitsministeriet om offentlige boksekampe, ja, vi skal også ind og ændre i Danske
Lov: og vi skal ændre i lov om ansættelse i stillinger i folkekirken, bekendtgørelsen om kørekort og færdselsloven, arbejdsmiljølovén og lovgivninger inden for luftfartsområdet og DSB plus så dem, der måtte handle om de øvre græn:"""",
ser. Det her er blot fra besvarelsen på spørgsmål

1950

Onsdag den 29. november 2000 (B 49)

nr. S 2684 i bilag 1, som er udtømmende i forhold til de nedre grænser.
Jeg synes, det er værd at diskutere principielt,
men jeg synes ærlig talt, det er noget rod, hvis vi
sådan i iveren for at få en nål for noget, der er
vedtaget, skulle begive os ud i at lave et lovforslag fra regeringens side om alle de her emner
eller lave de her, jeg ved ikke, 20-25 forslag til et
Folketing, som plejer at være vildt optaget af, at
vi skal begrænse antallet af lovforslag.
Så jeg synes med en almindelig manen til besindighed, at det vil være klogt af os - det kunne
man jo f.eks. gøre i en beretning - at man aftalte
den forretningsgang, at jeg gav tilsagn om at udarbejde en skrivelse til mine ministerkollegaer
med en gennemgang af de love, som vi har afdækket, som vedrører bestemmelser om mindstealdrene, og så med den tilføjelse, at der også
vil gøre sig en gennemgang med den øverste alder gældende, og så se på at få diskuteret det
emne, at være forberedt på, at det emne tages
med, når de pågældende love i forvejen er til behandling i Folketinget.
Det ville være en rimelig, rationel måde, og
jeg synes også en velgennemtænkt måde, når vi
indimellem taler om lovkvalitet, at vi skulle gribe det an på den måde.
Men jeg synes jo, at det er charmerende, at
hvis man skal have gennemtænkt noget, må
man henvende sig til regeringen. Så på den side
vil jeg sige, at det kan jeg kun kvittere for.

er heller ikke en del af forslagsstillernes intentioner.
Men jeg takker meget for det tilsagn, som ministeren har givet her, og vi vil arbejde videre
med beslutningsforslaget i udvalget.

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
272224;name_party;":
Sagen drejer sig ikke så meget om at få nåle eller
ikke nåle, få vedtaget eller ikke vedtaget forslag.
Sagen drejer sig om at gøre det lidt nemmere for
nogle folk, der har den nødvendige uddannelse
og den nødvendige erfaring, at opnå et erhverv,
som de ikke kan få i dag på grund af lovgivningen.
Men jeg takker meget for det tilsagn, som erhvervsministeren har givet her, det forslag, der
er kommet, om at skrive til kollegaerne. Og det
ligger faktisk meget i tråd med det, som er forslagsstillernes intention, nemlig at regeringen
snarest - og så kan man altid vurdere, hvornår
snarest er, snarest kunne jo være ved næste revision af de pågældende love - fjerner de specifikke alderskrav.
Det skal lige siges til et af de lovforslag, som
er gældende, som ministeren nævnte, at så er
der faktisk en international konvention, som
gør, at vi ikke kan ændre aldersgrænsen, og det

Forslaget sattes til forhandling.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
273254;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om øget konkurrence i den offentlige sektor gennem udbud via privat udfordringsret.
Af Svend Erik Hovmand (V) og Pernille Sams
(KF) m.fl.
(Fremsat 21/11 2000).

Forhandling";Formanden
273751;title_name;":
Venstre og De Konservative har fremsat dette
forslag til folketingsbeslutning om at opfordre
regeringen til at fremsætte lovforslag om øget
konkurrence i den offentlige sektor gennem udbud via det: man kunne kalde privat udfordringsret.
Det er i overensstemmelse med fomuftig, forsvarlig administration, at både staten, amterne
og kommunerne forvalter deres ressourcer så effektivt som muligt.
Et middel til større effektivitet kan være udbud. Men det er kun ét middel blandt flere. Det
afgørende er, at der udbydes, når det er hensigtsmæssigt for den offentlige myndighed, de
samlede opgaver og de ressourcer, der er knyttet dertil.
>: I
.' .I I.

Onsdag den 29. november 2000 (B 49)
Det er den ansvarlige myndighed selv, som
bedst kan vurdere, om udbud af en given opgave er det mest fordelagtige. At tvinge offentlige
myndigheder til at udskille én funktion fra en
anden kan medføre manglende fleksibilitet, dårlig service samt tab af både kompetencer, synergieffekter og det, der i en række sammenhænge
kan være væsentligt: politisk nærhed, indsigt og
kontrol.
Regeringen har allerede iværksat en række
initiativer til at fremme udbud dér, hvor det er
hensigtsmæssigt i de statslige institutioner.
F.eks. er ministeriernes driftsrammer for 2001,
altså næste år, blevet reduceret, hvis det er vurderet, at der er et uudnyttet udbudspotentiale
på ministerområdet.
Regeringen finder ikke, at det er Folketingets
opgave eller regeringens opgave at gå ind og
lægge særlige administrative funktioner ind, der
gør det besværligere for kommunerne at administrere de opgaver, der hører til både kommunernes og amternes ansvarsområder.
Vi mener, at det i høj grad er den lokalpolitiske beslutningskompetence at følge med i, at in-'
spirere til, hvordan de pågældende kommuners
og amters administration og serviceydelser opbygges og videregives til borgerne. Jeg mener, at
det er et fejlskridt, om vi fra Folketingets side
skulle gå ind og tvinge amter og kommuner ud i
ekstra arbejder, som vitterligt ellers hører til hos
lokalpolitikerne.
Der synes jeg, at forslagsstillerne skal gå ud i
kommuner og amter - en del af dem har de jo en
ganske væsentlig indflydelse i - og diskutere,
om man dér vil påtage sig den ulejlighed. Så kan
man gøre det, det behøver der bestemt ikke nogen ordre til fra Folketinget.
Regeringen kan af disse grunde ikke tilslutte
sig forslaget.

1951

En høj kvalitet og effektivitet kan opnås på
mange måder. Udlicitering af offentlige opgaver
er kun ét af redskaberne, som også ministeren
sagde i sin tale.
<
Det er her, vandene skilles mellem Venstre og
Socialdemokratiet. Set fra Venstres synsvinkel er
udlicitering til private den eneste vej til udvikling af kvalitet og effektivitet. Er det af hensyn
til borgerne eller af hensyn til de store virksomheders økonomiske interesser? Dette beslutningsforslag kan kun tjene det sidste hensyn.
I dag har vi et demokratisk forankret ansvar
for den offentlige virksomhed. Derfor er der ingen regler om tvungen udlicitering i kerneopgaverne i den kommunale sektor - der er en mulighed. Hvis vi havde tvungen udlie itering, ville
det undergrave de lokale myndigheders og
kommunernes og amternes overordnede ansvar
for velfærdsydelserne som børnepasning, æl- =
drepleje og sundhedsbehandling.
At udliciteringen vil medføre større besparelser i den offentlige sektor, er også en stor skrøne,
mener jeg. Det er det, Venstte gang på gang
fremfører. Der er ingen tvivl om, at tvangsudlicitering af offentlige serviceopgaver vil føre til
en privat monopolisering og højere offentlige
udgifter.
Det er jo ikke ret lang tid siden, at ISS udtalte,
at det offentlige betalte ISS for lidt for at løse deres opgaver. I den sammenhæng skal man huske
på, at ISS og Jysk Rengøring netop har fusioneret og dermed i realiteten har dannet monopol
på det offentlige 'servicemarked med en forringelse af konkurrencen til følge.
Et andet eksempel er Falcki som i realiteten
har monopol på mange transportopgaver inden
for sundhedssektoren. Her er bestemt også et
konkurrenceunderskud, den konkurrence, der
ellers tales så meget om.
Den udvikling vil vi se mere til med en evenJytte Wittrock (S):
tuel lov om tvangsudlicitering., Der skal ikke
Som jeg læser dette beslutningsforslag, ligger
megen fantasi til at forestille sig, at store private det i god forlængelse af Venstres grundlæggenvirksomheder konsekvent ville have en interesde filosofi: Matkedet klarer alt, og private virkse i at underbyde på offentlige opgaver, indtil
soInhèder er mere effektive og bedre end offent- dét offentlige ikke længere selv ville yære i
ligt ansatte til at håndtere offentlige velfærdsstand til at løfte opgaven, og derefter hæve priydelser som børneomsorg, ældrepleje og hospiserne.
talsbehandling.
Derudover er det jo ikke nogen naturlov, at
I Socialdemokratiet har vi en langt mere nuprivate virksomheder er mete effektive end ofanceret opfattelse af samspillet mellem den prifent1ige virksomheder.
. Ivate og den offentlige sektor. Vi har en målsætVenstres og De Konservatives forslag tjener
ning om en demokratisk, moderne offentlig sek- efter min opfattelse kun én interesse: De store
tor, hvor borgerne står i centrum, og hvor kvali- . virksomheder skal tjene flere penge på borgertet og effektivitet er i højsædet.

1952

Onsdag den 29. november 2000 (B 49)

nes bekostning. Derfor tager vi i Socialdemokratiet afstand fra forslaget.
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede i salen, skal jeg på deres vegne
melde på samme vis.";Pia Gjellerup
279258;name_party;":
Dette forslag burde ikke være nødvendigt, men
det er desværre nødvendigt. Når jeg siger, det
ikke burde være nødvendigt, er det, fordi det i
virkeligheden er sund fornuft at udlicitere opgaver, der kan gøres bedre og billigere i et andet
regi.
Det er ikke altid, offentligt udbud er et godt
redskab, men det er ofte tilfældet, og det er i
hvert fald forkert bare automatisk at tilsidesætte
muligheden, som mange gør. Mange offentlige
myndigheder har desværre den holdning, at
man ikke ønsker offentligt udbud af mere eller
mindre principielle årsager. Derfor bliver der
udbudt for lidt ad frivillig vej.
Forslaget er fra vores side et ønske om at give
skatteyderne mere for deres penge. Det er et,
voldsomt misforhold, at vi har verdens højeste
skattetryk i Danmark, vi betaler verdens højeste
skat, men vi har absolut ikke verdens højeste offentlige serviceudbud til borgerne, og dette misforhold kan forbedres ved at skabe lidt sund
konkurrence, sådan at vi sikrer, at skatteydernes
penge bruges, hvor de giver det bedste produkt.
Desværre har den socialdemokratiske ordfører den opfattelse, at det her kunne bruges sådan, at de store virksomheder skal tjene mere på
borgernes bekostning, og det er jo den traditionelle socialdemokratiske opfattelse af udbud.
Problemet er, at Socialdemokratiet overser
den mulighed, der ligger i, at de rent faktisk kan
gøre det billigere, for ellers skal det ikke udbydes. Det står også udtrykkeligt i forslaget. Man
skal have mere for pengene, ikke mindre for
pengene. Vi skal sikre borgerne bedre ydelser:
og det kan ofte lade sig gøre.
Derfor håber jeg, når den socialdemokratiske
ordfører har fået genlæst forslaget og fået set,
hvad der rent faktisk står, og hvad præmisserne
rent faktisk er, at man måske så vil tø lidt op
over for den lidt gammeldags holdning, som
partiet desværre har.
Vi håber, at andre er enige i vores holdning,
og håber, at vi dermed kan presse regeringen og
visse myndigheder til at se lidt mere fordomsfrit
på udbud af ydelser, så skatteborgerne kan få
lidt mere for deres penge.
,";Pernille Sams
281324;name_party;":
,
Der er unægtelig tale om nytænkning her. Ikke
at Venstre og De Konservative ønsker udlicitering, det er jo sådan set bare en gentagelse af,
hvad vi vidste i forvejen, men det er da nytænkning, at Venstre og De Konservative nu beder
Folketinget om at gribe ind over for det kommunale selvstyre, at man nu ikke længere tør overlade det til lokale politikere i amtsråd og i byråd
at kunne forvalte det kommunale selvstyre på
betryggende vis.
Det er vel nok nytænkning, at vi skal løse problemerne her, fordi der ikke kan vælges tilstrækkeligt med konservative byrådsmedlemmer
sammen med et tilstrækkeligt antal venstrebyrådsmedlemmer.
Jeg synes, at man måske skulle prøve at vurdere, hvorfor der ikke er mere udlicitering. Vi
har jo haft en bølge af udliciteringer igennem en
årrække. Man kan så diskutere om det er nok eller for lidt. Jeg mener i hvert fald, at en stor del
af den udlicitering, der har fundet sted, har været forkert, på forkerte præmisser, fordi det alene har bygget på, at det skulle gøres billigst muligt uanset omkostningerne.
Og omkostningerne er blevet uhyggelig store
inden for en række områder. Tag nu bare busområdet som eksempel. Dér er det lykkedes at få
priserne sat ned, det vil sige, at de amtslige trafikselskaber har fået en billigere busbetaling.
Forholdene er så blevet dårligere. Busserne er
blevet lidt mere nedslidte, vognmændene tjener
ingenting, fordi de konkurrerer om at få den lavest mulige pris.
Taberne er primært de ansatte, som får ødelagt deres arbejdsmiljø. De nedslides i uhyggelig
stor grad med det resultat, at en udlicitering påfører det offentlige ekstra udgifter, godt nok
ikke lige den kasse, der står for driften af busselskaberne, men sundhedsudgifterne vokser.
Derfor har det offentlige om nogen ansvaret
for at tænke i helheder og ikke i atomer, som en
privat virksomhed kan gøre, hvor man bare skal
have bundlinjen for selskabet til at give sorte tal.
Det offentlige har ansvaret for at tænke arbejdsmiljø, sociale forhold, helheder ind.
Jeg synes, man kan tage et andet lille grotesk
eksempel op inden for DSB og Banestyrelsen,
som jo også er blevet lagt ud i selvstændige selskaber, som skal arbejde på markedsvilkår, hvor
man her for et stykke tid siden så, at Banestyrelsen, som tidligere har haft DSB-medarbejdere til
at udføre en opgave, sendte opgaven i licitation
med det resultat, at der var et privat firma, der

(245) RT
Onsdag den 29. november 2000 (B 49)
fik det. Det er jo muligt og sandsynligvis billigere, men ejeren af DSB, ejeren af Banestyrelsen er
staten. Og resultatet af den udlicitering var, at
DSB nu efterfølgende har en gruppe medarbejdere, som er tjenestemandsansatte, som ikke kan
lave noget.
Det er da bestemt ikke udtryk for effektivisering af den offentlige sektor, så derfor vil vi meget advare mod, at man skulle sætte det kommunale selvstyre ud af kraft med forslaget, men
tværtimod vil vi gerne sætte endnu mere ind for
at sikre en mere effektiv udnyttelse af de offentlige ressourcer, sørge for effektivitet i den offentlige sektor.
Og jeg vil da gerne bebude her, at SF senere
på samlingen vil fremkomme med forslag, som
er med til at sætte nogle meget mere markante
betingelser op forud for udlicitering, sådan at vi
hele tiden tænker i helheder og ikke bare påfører
andre offentlige instanser øgede udgifter, fordi
vi nedslider arbejdskraften på en helt urimelig
vis, som tilfældet har været inden for rengøring
og inden for transport, altså de steder, hvor man
startede med at udlicitere med det resultat, at på
lang sigt bliver servicen over for borgeren også
tilsvarende dårligere.
Da Enhedslistens ordfører ikke kunne være til
stede, skal jeg hilse og sige, at de har den samme
kritiske indstilling til forslaget, som SF har givet
udtryk for her.";Ole Sohn
285094;name_party;":
Det burde være soleklart for enhver bortset fra
overbeviste socialister - vi har lige hørt en af
dem - at de offentlige opgaver burde løses bedst
og billigst muligt. Det er jo trods alt skatteborgernes penge, det drejer sig om.
Skulle man tro påstanden fra Udliciteringsrådets tidligere formand, Allan Andersen, ville
der kunne spares 30-40 mia. kr. årlig ved at gennemføre udbud på alle områder af den offentlige sektor. Det må vel være gået op for de fleste,
at private ofte har bevist at kunne udføre opgaverne både billigere og bedre.
Vi har som politikere en forpligtelse til, at borgerne får den bedste betjening for færrest muligt
skattekroner/Derfor kan Dansk Folkeparti støtte
beslutningsforslaget.";Egil Møller
285824;name_party;":
Vi synes faktisk, det er et meget spændende forslag, og det er jo heller ikke helt forbavsende, at
det kommer. Men vi synes nok, at det er et for-

1953

slag, som skal diskuteres en hel del, og vi synes
nok, der skal lægges lidt begrænsninger ind.
I det hele taget er vi jo ikke helt så stærke tilhængere af udlicitering og privatisering, som
Venstre og De Konservative er. Vi synes faktisk
ligefrem, at det er forbavsende, at Socialdemokratiet er så store tilhængere af det. Det er, som
om selv Socialdemokratiet går ind for systemet
med, at billigst er bedst, og det er næsten foruroligende.
Vi har egentlig ikke noget imod, at man driver ting i offentligt regi, hvis man vel at mærke
gør det på en fornuftig måde. Og når man så
mange gange vælger at privatisere og udlicitere,
er det faktisk, fordi man ikke har magtet at gøre
op med alle de hindringer, de spærringer, der
ligger i de etablerede systemer i offentligt regi
med personaleorganisationer osv. Det kan man
simpelt hen ikke få gjort op med, og derfor vælger man at privatisere og udlicitere. Det synes vi
egentlig er for svagt og lidt dårligt..
Der er mange ting, der ikke bliver bedre af, at
man får det privatiseret, men omvendt er det
altså også vældig godt med konkurrence. Altså
de, der arbejder i det offentlige regi, skal også
have en konkurrence fra det frie.
Så vi er lidt på den ene side og lidt på den anden side. Vi synes faktisk, at udfordringsmodellen på nogle måder kan være rigtig god, så vi vil
gerne være med til at drøfte, hvad det her kan
bruges til, men vi kan ikke umiddelbart tilslutte
os forslaget.";Ole M. Nielsen
287436;name_party;":
Det er sikkert ikke nogen stor overraskelse, at vi
i Frihed 2000 er begejstrede for det her forslag.
Vi har kæmpet for udlicitering i rigtig mange år,
og vi synes egentlig, at det er en pligt for Folketinget at sikre, at skatteyderne både får den bedste kvalitet og mest muligt for pengene, og derfor burde det naturligvis være helt soleklart, at
den offentlige sektor sikrede lige og bedst konkurrence.
Så vi støtter forslaget med meget stor begejstring.";Kirsten Jacobsen
287916;name_party;":
Jeg vil gerne allerførst takke for de positive tilkendegivelser, der er kommet omkring dette beslutningsforslag.
Lad mig starte med Kristeligt Folkeparti, som
giver udtryk for en positiv holdning til det her,
men også nogen skepsis på nogle områder. Jeg

1954

Onsdag den 29. november 2000 (B 49)

synes, at det er meget vigtigt, at vi får diskuteret
sagen ordentligt igennem.
Men tak til Kristeligt Folkeparti, til Frihed
2000, til Dansk Folkeparti og CD - V og K har jo
tilkendegivet deres synspunkt.
Det, der undrer mig, når jeg går listen igennem, er, at Socialdemokratiet giver udtryk for
den skepsis, som tilfældet er. Når jeg tænker på
den ret skrappe henvendelse, der kom fra finansministeren til de enkelte ministerier, fordi
de ikke havde levet op til det udbudsønske, han
havde henstillet til dem i et cirkulære, gik jeg
faktisk ud fra, at Socialdemokratiet i hvert fald
var tilhænger af, at man lavede udbud.
Jeg synes, at det er formasteligt, hvis vi som
politikere opkræver flere af skatteborgernes
penge end nødvendigt. Jeg taler ikke om kvaliteten, for den skal selvfølgelig være i orden, men
jeg siger, at hvis det er sammenlignelige størrelser, vi taler om, så er det meget, meget svært at
forklare skatteborgerne, som har verdens største
skattetryk, at de altså så skal betale mere, end
det er nødvendigt, for at få den service, som vi
nu ønsker at tilbyde.
Og så til det med kommunerne. Jamen altså
der er jo absolut Venstrekommuner, som kunne
have behov for mere udlicitering, og der er da
også konservativt ledede kommuner, og der er
kommuner, som er ledet af borgerlister osv.,
hvor jeg personlig synes, at der kunne man måske nok udlicitere noget mere.
Men vi respekterer selvfølgelig grundlovens
bestemmelse om det kommunale selvstyre, og vi
vil ikke med det her forslag tvinge noget ned
over hovedet på borgmestre eller kommunalbestyrelser. Hvis man lokalt mener af de og de årsager, som f.eks. SF's ordfører var inde på for et
øjeblik siden, at man ikke vil gennemføre en udlicitering, jamen så er det fair nok, så skal man
bare sige det, gennemsigtighed, forklare det,
forklare befolkningen, hvorfor man altså vælger
ikke at spare de penge, som måske kunne spares
ved en udlicitering.
Og så synes jeg, jeg har lyst til at sige i forbindelse med den kommunaldiskussion, ikke
mindst til erhvervsministeren og den socialdemokratiske ordfører, at hvis de to begav sig en
tur til Stockholm, som også er en socialdemokratisk ledet kommune, ville man her opleve, at
man for længst har gennemført et system, der
svarer til det, vi her taler om, altså hvor Stockholms bystyre siger til deres håndværkere og til
deres virksomheder: Er der nogle af jer, der er i
stand til at gøre det bedre eller billigere, end vi

gør det i kommunen i dag, så kom an, så er vi
parate til at udbyde.
Jamen jeg synes da, det er en logisk og en enkel tankegang, som enhver, selv om man er socialdemokrat, for ikke at tale om socialist, burde
kunne vise en positiv indstilling over for.
I det hele taget synes jeg, at debatten om udlicitering har været skæv i Danmark i mange år.
Vi har måske en del af skylden selv, men jeg synes, den har været skæv, fordi den fra starten
har været polariseret og ideologiseret, hvor man
i andre lande har betragtet det som en selvfølgelighed, f.eks. i Sverige, og har sagt: O.k., kan det
gøres bedre og billigere, så behøver vi da ikke
bruge krudt på at diskutere dét, uanset partiforskelle så accepterer vi selvfølgelig, at det skal
gøres bedst og billigst.
Så derfor vil jeg opfordre ikke mindst Socialdemokratiet til at komme væk fra den stive beton, tænke nytænkning, følge finansministerens
tankegang, følge den tankegang, man har vist
ovre på den anden side af Sundet, i Sverige, vise
lidt moderne, dynamisk udvikling i den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
291739;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Svend Erik Hovmand, at vi i Socialdemokratiet ikke har noget
imod, at der er en mulighed for at udlicitere,
men vi er imod, at der skal være tvang: det ser vi
overhovedet ingen grund til.
I øvrigt har vi megen tillid til, at de folk, der
forvalter det derude, kan vurdere, om de vil
bruge den mulighed eller ej. Så når hr. Svend
Erik Hovmand farer frem så hårdt, synes jeg
faktisk, at han udøver en massiv kritik, også af
Venstres folk derude i amtskommuner og kommuner.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
292280;name_party;":
Jeg respekterer til fulde hr. Svend Erik Hovmands entusiasme, hvad angår udliciteringer,
men jeg forstår bare ikke, hvorfor hr. Svend Erik
Hovmand - og det gælder selvfølgelig også partierne bag forslaget - er så bange for at overlade
den politiske debat til de organer, der nu har ansvaret for det, altså amter og kommuner: det forstår jeg simpelt hen ikke.
Det kunne jo være - altså jeg tænker højt - at
man så det lidt mere i helheder, når man skal
have diskuteret den offentlige service i en kommune, at man ikke bare så på: Nu deler vi lige et

Onsdag den 29. november 2000 (B 49)
eller andet ud her, for det kan isoleret set betale
sig, uagtet at det så måske påfører andre dele af
den offentlige sektor udgifter.
Det er den manglende forståelse for sammenhænge, jeg kan spore hos Venstres ordfører,
men det glæder mig da, at man ikke kan spore
den hos en lang række af de lokale Venstrefolk.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
293223;name_party;":
Må jeg først sige om det med kommunerne, at
det jo altså kun er en del af dette forslag. Men
jeg vil gerne understrege igen, at vi bruger ikke
ordet tvang. Vi taler ikke om at tvinge kommunerne, sådan som den socialdemokratiske ordfører antydede. Det ord er slet ikke anvendt, og
det er heller ikke meningen, at det skulle anvendes og heller ikke i overført betydning.
Næh, det, der er tale om, er, at vi ønsker åbenhed i den politiske beslutningsproces, sådan
som socialdemokratiske ordførere gang på gang
har stået fra denne talerstol og krævet, og sådan
som ikke mindst SF-ordførere har ønsket det i
årevis: åbenhed omkring den politiske beslutningsproces.
Hvis det er sådan, at en amtskommune eller ,
en kommune siger, at vi har godt nok fået en
henvendelse fra en entreprenør, som mener, at
han kan lave det her væsentligt billigere, passe
de grønne områder, eller hvad det nu kan være,
men vi vil ikke lade os anfægte af denne henvendelse, vi agter at lade kommunegartnerens
folk fortsætte, jamen så er det fair nok. Så skal de
have lov til det, men de skal bare fortælle offentligheden, at det er det, de gør, og hvorfor de gør
det. Og det må da være en rimelig ting i forbindelse med kravet om åbenhed, at man altså fortæller offentligheden, hvorfor man gør det.
Og så tilbage til det dér med tilliden. Jeg vil
gøre opmærksom på, at vi taler om, at vi her i
landet udliciterer mindre end 50 mia. kr. ud af et
samlet offentligt budget på merè end 300 mia.
kr. Det er omkring 16 pet., der udliciteres. Der er
altså kun 16 pct., der udsættes for en prøve på,
hvorvidt det er billigt nok, det, der udføres i
dag.
Det synes jeg faktisk er for ringe, og det synes
.jeg også andre partier burde tænke over, når
man taler om at afkorte ventelister og give mere
hjemmehjælp. Her var virkelig mulighed for at
løse nogle problemer.

1955";Svend Erik Hovmand
295095;title_name;":
Vi kender jo hr. Svend Erik Hovmand som en
sjæl, der går meget op i administration. Og jo
mere besværligt det kan blive for myndigheder,
des bedre. Og det er det, der ligger i det her forslag. 홢
Hvad er det, der gør, at det er myndigheden,
der skal stilles til ansvar over for Statens Udliciteringsråd?
Det fremgår af beslutningsforslaget, og jeg citerer:
»... hvis den private virksomhed kan sandsynliggøre, at den kan gennemføre en given offentlig opgave bedre og billigere, end den offentlige
sektor i dag gør det selv.«
Når der nu er sådan en sandsynliggørelse af,
at man kan gøre det bedre og billigere, hvorfor
så ikke sende det til Folketinget eller til kommunalbestyrelsen? Så har vi de rette, nemlig dem,
der har ansvaret for, hvordan det offentlige drives, dem, der diskuterer bevillingerne, dem, der
diskuterer, hvordan det udøves, dem, der diskuterer, hvad det er for nogle prioriteringer, vi vil,
og dem, der har ansvaret.
Hvorfor skal vi sende det den underlige omvej til Statens Udliciteringsråd? Hvorfor ikke
sende det til os, der har ansvaret, eller til kommunalbestyrelserne eller amtsrådene, der har
ansvaret? Det er mig umuligt at forstå, men det
er jo altså også, fordi jeg lever, som jeg kan forstå på hr. Svend Erik Hovmand, i beton.
Men jeg synes, at hr. Svend Erik Hovmand for at blive i det dér meget charmerende personsprog - har for mange jernrør i hovedet, når han
udtænker den slags forslag.";Pia Gjellerup
296530;title_name;"Ja, ja. Man kan godt spare lidt på »tillægsordene« under debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
296638;name_party;":
Ja, jeg troede faktisk, at ministeren i dag havde
været optaget af at skabe fornyelse i Socialdemokratiet. Men jeg kan høre, at det har man ikke
været på det meget omtalte regeringsmøde.
I hvert tilfælde er holdningen til denne tankegang fortsat den samme: negativ holdning. Og
jeg synes altså, at det er besynderligt, når nu ministerens egen partifælle, hr. Allan Andersen,
kan sige, at der ligger en potentiel mulighed for
at hente omkring 30 mia. kr. - 30 mia. kr. på det
her område, tænk på, hvad vi kunne afkorte
ventelister med, tænkt på, hvad vi kunne for-

1956

Onsdag den 29. november 2000 (L 66)

bedre vilkårene i vores velfærdssamfund med.
Det er helt fantastisk.
Så den dér bemærkning om Udliciteringsrådet: Jamen vi kan altså sagtens finde en anden
model. Det er jeg helt åben over for. Når vi lagde
det ind som et lille skjold i processen, var det såmænd alene for at undgå chikane. Altså man
kunne godt forestille sig, at nogle ville drille den
offentlige myndighed ved at sætte en proces i
gang, som ikke var særlig realistisk, når det kom
til stykket.
Det er alene det, det drejer sig om.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
297863;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Økonomisk friplads i skolefritidsordninger).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 31/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
298371;title_name;":
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget,
at det er en uændret genfremsættelse af lovforslag nr. L 274 fra sidste folketingssamling. Forslaget blev ikke behandlet færdigt inden folketingsårets udløb og bortfaldt derfor.
Skolefritidsordninger supplerer i dag i vidt
omfang de kommunale eller selvejende fritidshjem som det pædagogiske dagtilbud, der gives
til skolesøgende børn i næsten alle landets kommuner.

De gældende regler gør det valgfrit for kommunerne, om de vil yde økonomisk friplads i
skolefritidsordninger. Men hvis en kommune
beslutter at yde fripladser, skal ordningen administreres efter de regler, der gælder for Socialministeriets område.
. Langt de fleste kommuner har valgt at have
samme forældrebetalingsregler for pædagogiske dagtilbud og kommunale skolefritidsordninger.
De seneste opgørelser, som vedrører 1998-99,
viser, at der i skolefritidsordningerne var indskrevet i alt 126.000 børn, hvoraf de 116.000 gik i
børnehaveklasse til og med 3. klasse, samt at
60.000 børn i denne aldersgruppe, altså de
6-9-årige, var indskrevet i dagtilbud efter den
sociale servicelov.
Kun 49 kommuner havde ikke oprettet skolefritidsordninger, og der er i dag kun 29 kommuner, som ikke yder fripladser i skolefritidsordninger.
Som det nok vil være de fleste bekendt, har
emnet været inddraget i forhandlingerne mellem regeringen og Folketingets partier om finansloven for 2001. I forbindelse hermed blev
kommunernes ,merudgifter som følge af vedtagelse af et lovforslag som det foreliggende beregnet til ca. 17 mio. kr. årligt.
I forhandlingsforløbet blev det også klarlagt,
at forligspartierne bag folkeskoleloven fandt, at
der ville være tale om forligsbrud, hvis regeringen indgik aftale med en del af forligskredsen
eller partier uden for forliget om at fremsætte et
lovforslag om obligatorisk ydelse af fripladser i
skolefritidsordninger uden forudgående tilslutning fra hele forligskredsen, det vil sige regeringspartierne, Venstre, SF, CD og Kristeligt Folkeparti.
Den tilslutning kunne ikke opnås på daværende tidspunkt, og derfor opgav regeringen at
forfølge spørgsmålet yderligere, hvorfor emnet
heller ikke indgår i aftalen af 5. november 2000
mellem regeringen, SF og Enhedslisten om en
række emner vedrørende finansloven for 2001.
Det har ikke afholdt forslagsstillerne fra at
fremsætte lovforslaget af den 31. oktober 2000.
Enhedslisten er ikke med i forligskredsen bag
folkeskoleloven. Men det afholder regeringen
fra at støtte forslaget, så længe bare ét af folkeskolepartierne ikke giver tilslutning til, at forslaget fremmes.
Hvis forslaget fremmes, skal jeg oplyse, at det
nok vil være hensigtsmæssigt af lovtékniske
grunde at justere det inden en eventuel vedta-

Onsdag den 29. november 2000 (L 66)
gelse, men det kan vi jo i givet fald vende tilbage
til under udvalgsbehandlingen.";Margrethe Vestager
301211;name_party;":
Enhedslisten genfremsætter lovforslaget OlTI at
give kommunerne pligt til at stille fripladser til
rådighed i folkeskolernes skolefritidsordninger.
For at skaffe lighed skal det ske efter de regler, som Socialministeriet allerede har for betaling for ophold i dagtilbud for børn og unge.
Reglerne her retter sig efter forældrenes økonomiske formåen samt efter et skøn over, om særlige sociale eller pædagogiske vilkår spiller ind.
Forslaget er, som jeg også nævnte, da det var
til behandling den 23. maj i år, yderst sympatisk,
og vi har i Socialdemokratiet ingen problemer
med at forstå, at Enhedslisten genfremsætter
dette forslag.
Jeg skal i øvrigt ikke gentage, hvad der blev
sagt i maj, men forholdene har måske ændret sig
en smule. I løbet af forhandlingerne om finansloven for år 2001 var sagen fremme, men jo desværre uden resultat.
Når jeg siger desværre, så er det, fordi der jo i
modsætning til behandlingen i maj var aftalt finansiering af forslaget.
For grundlæggende handler det om en ændring af det løbende folkeskoleforlig. Set med
Folketingets øjne er det en relativt lille ændring,
men for de forældre i de 29 kommuner, hvor
man ikke har ønsket at indføre økonomisk friplads i skolefritidsordninger, er det jo et betragteligt beløb på over 1.000 kr. pr. måned, f.eks. for
en enlig mor.
Men da forligskredsen bag folkeskolen skal
være enig om ændringer, må vi konstatere, at
Venstre og Kristeligt Folkeparti indtil videre har
været ubøjelige.,
Jeg ser meget gerne, at vi i kredsen af forligspartier finder en løsning, og jeg understreger Socialdemokratiets gode vilje, for vi tager problemerne med de manglende fripladser alvorligt.
Men der skal altså en holdningsændring til hos
såvel Venstre som Kristeligt Folkeparti.
Jeg er nødt til at sige, at det jo desværre ikke
er første gang her på det seneste, at Venstre og
Kristeligt Folkeparti blokerer for fornuftige forslag. Vi har set det i forbindelse med nejet til en
forlængelse af forsøgene med indskolingen.
Men der er jo nogle, der siger, at hvor der er
liv, er der håb, men om man skal gøre sig større
forhåbninger om enighed i dén her sag er jo ikke
godt at vide. Specielt ikke når vi tænker på, at
den konservative leder på og efter partiets

. 1957

landsrådsmøde meget skarpt langede ud efter
den eksisterende folkeskole, og efterfølgende
har De Konservative været meget interesserede i
at tale Venstre ud af folkeskoleforliget..
Den sirenesang håber jeg dog, at Venstres
skolepolitikere vil ignorere, men hvem ved, om
folkeskolepolitikken ikke også skal ofres på strategiens alter?
Som antydet kan vi i Socialdemokratiet ikke
støtte forslaget, fordi det i sin nuværende form
er en del af folkeskoleforliget. Ingen skal jo finde
anledning til at beskylde os i Socialdemokratiet
for forligsbrud.
Men derfor vil jeg ikke undlade at opfordre
til, at forligspartierne lader fornuften sejre og
finder en løsning. Det vil faktisk klæde os alle
sammen. 홢..
Anders Mølgaard (V):
Som flere har sagt, så er vi her igen. Som bekendt behandlede vi her i Folketinget så sent
som for bare ca. 6 måneder siden et totalt identisk lovforslag.
I maj fik lovforslaget i hvert fald for forslagsstillerne en meget krank modtagelse og skæbne,
da et næsten samlet Folketing afviste lovforslaget. Det var for kun 6 måneder siden.
Venstre har i hvert fald ikke skiftet mening på
de 6 måneder, der nu er gået. Vi mener det samme som dengang. Vores politik ligger fast, nemlig at vi ønsker at fastholde et kommunalt selvstyre med indhold og med rum til at træffe forskellige beslutninger. Vi sætter simpelt hen pris
på nærhedsprincippet, der kendetegner vort folkestyre, og det ønsker vi for vort vedkommende
i hvert fald ikke undermineret.
Derfor er vi også her 6 måneder senere stadig
imod dette lovforslag. Så det kan man da kalde
kontinuitet i beslutningerne.";Frode Sørensen
305039;title_name;"Fru Jette Gottlieb har bedt om en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
305128;name_party;":
Jeg vil gerne bede om en substansdiskussion af
forslaget. Er der nogen logik i forskellen mellem
vilkårene, hvis man deltager i skolefritidsord- 홢
ninger, og hvis man deltager i anden form for
børneinstitutionstilstedeværelse? Hvad er den
indholdsmæssige logik i Venstres synspunkt
lige præcis på det forhold?

1958

Onsdag den 29. november 2000 (L 66)

Hvad er logikken i, at folk, der har de forskellige vilkår, der ligger i, at nogle har børn i skolefritidsordningen, og andre har i institutioner,
bliver behandlet så himmelvidt forskelligt?
Og hvad er logikken i, at en meget lille gruppe af forældre, som det jo drejer sig om, bliver
underkastet de meget alvorlige økonomiske
konsekvenser, der ligger i, at der ikke er nogen
mulighed for fripladsordning?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
305923;name_party;":
Det er et forståelsesspørgsmål. Nu ved jeg selvfølgelig ikke, under hvilken form man drøfter
beslutningsforslag i Venstres folketingsgruppe,
men vi har lige behandlet et beslutningsforslag,
hvor Venstre advokerede for, at man skulle ophæve det kommunale selvstyre ved, at Folketinget skulle gå ind og diktere, hvad kommunerne
skulle gøre i forhold til udlicitering.
Da var der ingen problemer med, at Folketinget bestemte over det kommunale selvstyre.
Men nu kan jeg forstå, at der i denne her sammenhæng er den modsatte holdning.
Har man drøftet i Venstres gruppe, at man
har forskellige holdninger til det kommunale
selvstyre, afhængigt af hvilket ministerium man
diskuterer?";Ole Sohn
306614;title_name;"Hr. Anders Mølgaard ønsker ordet, eller hvad?
Ja.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Jeg vil lige sige, at det interessante er jo, at Venstre faktisk mener det, vi har ment hele tiden, og
det er jo lidt tankevækkende, at de, der sådan
næsten skifter holdning med vinden, er dem,
der er i offensiven, men hvor der er en vis stabilitet i vores holdninger, bliver de angrebet.
Jeg vil sige for vort vedkommende, at vi ikke
ønsker at deltage i nogen punisk krig, som vi
ved har udspillet sig mellem regeringen og venstrefløjen omkring finansloven.
Vi mener det, vi har ment i årevis på dette her
område. Så jeg vil for vort vedkommende bare
sige, at vi er faste i kødet i denne her sag, og vi
ønsker som sagt ikke at deltage i nogen punisk
krig mellem Enhedslisten og regeringen på baggrund af nogle strategiske problemer, regeringen har.

(Kort bemærkning).";Formanden
307493;name_party;":
Nu er det jo altid nemt ikke at svare på spørgsmålet, når man står heroppe, ved at gentage sig
selv i det ulidelige. Men mit spørgsmål må nødvendigvis gentages:
Hvad er Venstres indholdsmæssige argumentation for den store forskel mellem forældre, der
har børn i institution, og forældre, der har børn i
en skolefritidsordning?";Jette Gottlieb
307833;title_name;Fru Pernille Sams som ordfører.;Formanden
307883;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har heller ikke ændret holdning til det fremsatte forslag, og jeg
skal på vores vegne fremføre, hvad vi mener om
det, idet vores ordfører, hr. Brian Mikkelsen,
ikke kan være til stede.
Vi mener fortsat, at kommunerne selv skal
vælge, om de ønsker at yde økonomiske fripladser i SFO'en. Det er et spørgsmål om prioritering
i den enkelte kommune, og denne prioritering
ønsker vi ikke at blande os i.
Samtidig halter argumentationen, for der er
altså væsentlig forskel på skolefritidsordninger
og daginstitutioner.
Der er langt flere børn i daginstitutioner, end
der er i SFO'erne, for SFO'en er fortsat kun ét tilbud blandt flere, som sigter mod skolebørnenes
fritid.
Derfor ser vi fra konservativ side fortsat ingen
grund til at stemme for Enhedslistens forslag.
Det er ikke intentionen bag forslaget, som vi
sætter spørgsmålstegn ved.
Men som altid er økonomien bag et væsentligt spørgsmål, for hvem er det egentlig, der skal
betale for den ønskede lempelse? Er det de ældre, der skal skæres i hjemmehjælpen? Eller er
det daginstitutionerne, der skal stå for skud
denne gang?
Denne økonomiske detalje forholder Enhedslisten sig selvsagt ikke til. Aben bliver uden tøven sendt videre til kommunerne, der må stå for
de medfølgende nedskæringer på andre områder.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi i Det Konservative Folkeparti gerne ser fripladser i SFO,
såfremt kommunernes økonomi er hertil, men
det er den som oftest ikke.
Størstedelen af landets kommuner må endnu
en gang ty til forhøjelse af kommuneskatten for
at få dækket alle udgifterne. Skatteskruen stram-

.

Onsdag den 29. november 2000 (L 66)

mes nok en gang, fordi kommunerne fattes penge.
Men til trods for den øgede skatteindtægt må
kommunerne fortsat foretage en knivskarp prioritering for at få budgettet til at hænge sammen.
Vi misunder ikke kommunerne denne opgave. Det sjove må unægtelig være til at overse,
når der skal peges på områder, der endnu en
gang skal rammes af sparekniven. Derfor er det
heller ikke rimeligt, såfremt vi fra Folketingets
side endnu en gang begrænser kommunernes
råderum.
Vi må have tillid til, at kommunerne er de
I bedst egnede til at vurdere, hvordan pengene
skal fordeles på de enkelte områder i den enkelte kommune.

1959

Jeg forstår ikke helt argumentationen. Nu fik jeg
i øvrigt ikke svar på mit spørgsmål før om Venstres differentierede holdninger til forskellige
sagsområder, men det forventer jeg måske heller ikke.
Men der er: et andet element, jeg ikke forstår,
nemlig at Ventre er så meget imod, at en gruppe
partier laver en aftale og finder finansiering til
det, og at man af principielle grunde vil forhindre det, fordi man er forligsparti på et område.
Når man har den holdning til spørgsmålet her,
så forstår jeg ikke, hvordan Venstre kan acceptere at indgå aftaler med regeringen på områder,
hvor andre partier er i forlig.
Det konkrete eksempel er: at Venstre sammen
med De Konservative og et par andre partier er
med i arbejdsmarkedsreformforliget med rege(Kort ,bemærkning).
ringen. Der har man indgået en aftale om at give";Pernille Sams
310979;name_party;":
øgede muligheder for selvvalgt uddannelse i
Det Konservative Folkepartis ordfører havde ét
dagpengeperioden fra 6 til 8 uger, men finansieargument mod dette her forslag, men jeg kan
ringen af den beslutning griber ind i et forlig,
meddele Det Konservative Folkepartis ordfører,
som Venstre ikke er med i, men som kræver tilat dette problem er løst, nemlig finansieringen.
slutning fra regeringen plus CD, SF og EnhedsliEr det så korrekt sluttet, at Det Konservative
sten.
Folkeparti hermed kan tilslutte sig lovforslaget,
Hvordan kan Venstre da overhovedet få den
da det eneste problem, der var, fuldt ud er løst?
tanke at lave aftaler med en regering, som griber
ind i andre partiers forligsområder? Det er mig";Søren Kolstrup
311704;title_name;"komplet uforståeligt, når man har den opfattelse
Hr. Ole Sohn som ordfører.
her. Men nu skal jeg meddele Venstre, at SF,
som er med i VEU-forliget, som Venstre har laOle Sohn (SF):
vet aftaler indover, synes, at den aftale, som er
Nu skal jeg jo ikke svare på Enhedslistens vegindgået på arbejdsmarkedsområdet, er fornufI. 홢
,ne, men så vidt jeg har forstået på finanslovfortig, og ud fra det har vi vurderet indholdsmæshandlingerne, så var der finansiering med. Der
sigt, at det vil vi selvfølgelig ikke forhindre. Dervar altså fundet penge til at løse spørgsmålet om for har vi som forligsparti på VEU-området sagt:
skolefritidsordningen. Det var det nye, at andre , O.k., selv om I er trådt ind på vores område, så
havde fundet finansieringen. Jeg vil derfor sige,
accepterer vi det, fordi indholdet er godt nok. :
at det er fuldstændig gratis for Det Konservative
Samme storsind burde Venstre have i det her
Folkeparti at stemme for. Vi kræver ikke betatilfælde, men vi kan vel næppe forvente det.
ling.
Men jeg vil sige som både Det Konservative
Christian H. Hansen (DF):
Folkeparti og Venstre, at også SF har fuldstænDet her er da ved at udvikle sig til et lidt spændig den samme opfattelse af det her forslag, som dende forslag. Man må sige, at det ser ud til, at
vi hidtil har haft. Vi synes, det er en rigtig god
der er lavet en eller anden aftale om alle, de aridé. Men nu er det sådan, at forslaget jo er en del gumentationer, der har været for at gå imod foraf folkeskoleforliget, selv om det måske ikke har
slaget, så den argumentation kan man ikke bruret meget direkte med folkeskolen at gøre. Men
ge som begrundelse.
det er en del af forliget, og derfor var det også et
Vi brugte sidste gang begrundelsen, at vi syled i finanslovaftalen, at det skulle cleares med : nes, at kommunerne skulle have lov til at afgøre
folkeskoleforligspartierne.
det her ad frivillighedens vej, og den holdning
Dér har Venstre desværre valgt at slå hælene i, har vi stadig væk. Jeg kan også henvise til nogle
af fuldstændig uforståelige grunde, i og med at
af de bemærkninger, vi havde, da vi sidst befinansieringen og det hele var på plads. Det vil
handlede lovforslaget, L 274.
sige, at der ikke gik noget som helst fra Venstre.

',

1960

Onsdag den 29. november 2000 (L 66)

Men der kunne så falde en bemærkning til
den socialdemokratiske ordfører, tror jeg det
var, som nævnte noget om, at De Konservative
var ved at tale Venstre ud af folkeskoleforliget.
Der vil jeg da gerne gøre opmærksom på, at vi
faktisk heroppefra tit har rost det forlig. Så skulle der blive mangel på folk i det forlig, er man altid velkommen med en indbydelse.";Formanden
314360;name_party;":
Da CD's uddannelsesordfører ikke kan være til
stede her i salen i dag, skal jeg henvise til det,
som CD sagde på det tidspunkt, nemlig at vi har
sympati for forslaget.
Forslaget blev inddraget i regeringens forhandlinger med SF og Enhedslisten om ældrepakken i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Ældrepakken har vi i CD hverken lod eller del i, men det får os selvfølgelig ikke til at
ændre holdning til dette lovforslag.
Så vidt vi er bekendt med i CD, skulle forslaget ikke have de store økonomiske konsekvenser, men selvfølgelig skal kommunerne kompenseres på sædvanlig vis, hvis forslaget vedtages. Men det bliver jo ikke tilfældet: tværtimod
er der gået lidt principrytteri i sagen efter CD's
opfattelse, fordi Venstre og Kristeligt Folkeparti
jo har valgt at blokere for den aftale om økonomisk friplads ved skolefritidsordningerne, som
regeringen ville have indgået med SF og Enhedslisten under henvisning til, at det er en del
af folkeskoleforliget.
Det synes vi i CD er ærgerligt, for substansen
i dette forslag er godt, så vi har hele tiden forholdt os pragmatisk til det. Vi har altså også
sympati for forslaget, men vi kan, som også tidligere ordførere har tilkendegivet, af hensyn til
forliget på folkeskoleområdet naturligvis ikke
støtte det, da vi respekterer det forlig, vi er med
i.";Sonja Albrink
315689;name_party;":
Dai Kristeligt Folkepartis ordfører, fru Tove Videbæk, ikke kan være til stede, har jeg lovet at
oplæse hendes ordførertale:
Enhedslistens lovforslag er en genfremsættelse fra sidste folketingssamling, hvor forslaget
blev afvist, og det er et forsøg på at genoplive
diskussionen fra finanslovforhandlingerne, hvor
Enhedslisten fik regeringspartierne, CD og SF
med på forslaget under forudsætning af, at det
blev godkendt i forligskredsen. Det blev det som
bekendt heller ikke denne gang.

Kristeligt Folkeparti afviser ikke at diskutere
både indhold og økonomi i skolefritidsordningerne, og vi fremsatte selv i sidste folketingssamling et forslag om at forbedre forholdene for
de børn, der går i SFO på en friskole. Men vi insisterer på, at ændringer i folkeskoleloven diskuteres og aftales mellem forligspartierne og
ikke søges gennemført som et led i aftaler, som
er indgået i forbindelse med finanslovforhand' lingerne med et parti, der ikke er med i forligskredsen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
316699;name_party;":
Jeg kan forstå på Kristeligt Folkepartis ordfører,
at man har en positiv holdning til substansen i
forslaget, og derfor vil jeg gerne høre, hvordan
Kristeligt Folkeparti vil gennemføre ideen bag
det.
Der er jo tilsyneladende et flertal i det danske
Folketing for forslaget, og derfor lyder spørgsmålet: Hvordan vil man i praksis sørge for at få
det flertal til at manifestere sig her i salen? Enhedslisten er utrolig lidenskabsløs med hensyn
til, om det bliver i den ene eller i den anden
kreds, men jeg er bare interesseret i at høre,
hvordan man rent praktisk vil gennemføre det
og med hvem.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
317334;name_party;":
Jeg tror faktisk, at svaret fremgik af den ordførertale, jeg lige læste op. Jeg kan da godt til benefice for Enhedslistens ordfører læse den op en
gang til, men det synes jeg sådan set er at spilde
tiden. Men Enhedslistens ordfører kan jo få den
at læse, og så tror jeg, vi kan løse problemet på
den måde.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
317680;name_party;":
Formelt vil jeg da gerne takke for svaret, men
det var jo et ikkesvar, og jeg må forstå Kristeligt
Folkeparti således, at man har sagt: For os er
taktikken, strategien vigtigere end indholdet, og
derfor er det for vores vedkommende bedøvende ligegyldigt, hvordan de enlige mødre måtte
have det, og hvordan de mindrebemidlede måtte have det, for vores folkeskoleforligskreds er
altså vigtigere end alt muligt andet. Er det ikke
korrekt forstået? Formen går forud for indholdet. Ud med indhold og ind med form!

(246)
Onsdag den 29. november 2000 (L 66)
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
318274;name_party;":
Den gode tale fra hr. Søren Kolstrup kan man jo
holde om alting, men der er altså en forligskreds, og jeg læser op igen: Vi insisterer på, at
tingene i finansloven diskuteres og aftales mellem forligspartierne. Vi kan ikke tilslutte os den
dårlige vane, at man indgår et forlig med nogle
partier, men aftaler ændringer af forliget med
andre partier, som ikke er med i forligskredsen.
Der er en anden sag, der går i luften i dag og
også er et led i finanslovforhandlingerne. Man
har nedsat dagpengene, og det er i strid med efterlønsforliget af 1998, hvor der står, hvor store
dagpengene skal være i de kommende år. Det er
igen et eksempel på, at regeringen indgår et forlig uden om den oprindelige forligskreds på området, og det er en dårlig vane, finansministeren
har, enten af ond vilje eller også fordi han ikke
har styr på alting - hvad han i øvrigt plejer at
have. Men det vil vi bare ikke finde os i, for der
er jo ikke længere noget ved at indgå forlig, hvis
man tager dele af dem ud og diskuterer dem og
ændrer dem sammen med partier uden for forligskredsen. Det vil vi ikke være med til.";Ole M. Nielsen
319407;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup for sidste gang.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
319483;name_party;":
Jeg kan konstatere, at Kristeligt Folkepartis ordfører er stærk i kødet, hvad angår formalisme,
for her er der ikke nogen slinger i valsen.
Men spørgsmålet er jo så, hvorfor man egentlig har ladet sig vælge som politiker, hvis det er
formalismen, der er afgørende, og jeg spørger:
Mener hr. Ole M. Nielsen, at dette punkt er noget centralt for den forligskreds, hr. Ole M. Nielsen deltager i? Er det et virkelig vitalt punkt i
den danske folkeskolelovgivning? Er det sådan,
tingene foregår inde i hovedet på Kristeligt
Folkeparti, eller kunne man overveje at vurdere
det som et socialt spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
320119;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig voldsomt i debatten,
men dog oplyse hr. Ole M. Nielsen om, at supplementet til arbejdsmarkedsreform III faktisk
er en delaftale, der ikke direkte vedrører finansloven, så man skal passe på, hvad man trækker
ind i debatten.

1961

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
320415;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup: Der var meget i dette
samfund, vi kunne lave bedre, hvis partierne
hver især ville opbløde fronterne lidt og opføre
sig lidt anderledes. Men det er nu engang sådan,
at vi må tage det onde med det gode i et parlamentarisk system.
Hr. Carsten Hansens svar bygger på en misforståelse, som jeg nok selv er skyld i. Jeg kritiserede ikke det led i revisionen af arbejdsmarkedsreformen, som handler om det forlig, man i finanslovforligskredsén har indgået om at nedsætte dagpengene. Det er ganske vist i strid med
det, der står i efterlønsaftalen af 1998, men det
kommer vi nok til at snakke om på et senere
tidspunkt. Men det er rigtigt, hvad hr. Carsten
Hansen sagde, at revisionen af arbejdsmarkedsreformen faktisk fejlagtigt er kommet til at stå i
det hæfte, som omhandler finanslovaftalen... :";Ole M. Nielsen
321266;title_name;":
Jeg tror, vi skal holde os til det foreliggende lovforslag.";Henning Grove
321348;name_party;":
Undskyld.";Ole M. Nielsen
321376;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten unødigt længe,
men blot henvise til, hvad jeg sagde under behandlingen af det samme lovforslag, der som L
274 blev førstebehandlet tirsdag den 23. maj i år
her i Tinget, og konkludere, at heller ikke Frihed
2000 kan støtte forslaget.";Tom Behnke
321677;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren Kolstrup.";Henning Grove
321752;name_party;":
Det varmede jo, at en række ordførere kom med
flere særdeles positive tilkendegivelser over for
dette forslag.
Hr. Frode Sørensen talte om, at det var yderst
sympatisk, og CD's ordfører omtalte også forslaget i venlige vendinger. Men jeg kan konstatere,
at forslaget lider skibbrud, fordi der i hvert fald
er mindst ét parti og tilsyneladende to, for hvem
formalismen er vigtigere end indholdet.
For Enhedslisten har det været centralt at sik홢
re lige ret til økonomisk friplads. Det må være
rimeligt, at der gælder samme regler for forældrebetaling til SFO som til almindelige pæda-

1962

Onsdag den 29. november 2000 (L 66)

gogiske dagtilbud, og herregud, der er tale om,
at 29 kommuner i dag ikke yder en godtgørelse
til SFO'en. Hvis man går ind for lighedsprincippet, turde det derfor være elementært, at man
også kan gå ind for dette forslag.
Kristeligt Folkeparti, som jo slår sig op på at
være familiepartiet - vi kender alle sammen plakaten med Q'et og familien i centrum - vil altså
ikke være med til at gøre noget godt for de økonomisk svageste familier. Vi andre kan så undre
os over, hvad det er for en familiepolitik, partiet
går ind for, men jeg må sige til hr. Ole M. Nielsen, at det tenderer i retning af en smule hykleri,
hvis man i den grad mener, at det formelle er
vigtigere end indholdet. I øvrigt skal jeg i al ubeskedenhed gøre opmærksom på, som hr. Ole
Sohn var inde på, at Enhedslisten har det ikke
sådan som Kristeligt Folkeparti, for vi mener,
det er utrolig vigtigt at tage stilling til substansen.
For os var det ikke helt fint, men vi accepterede, at regeringen sammen med de borgerlige
partier, bl.a. Kristeligt Folkeparti, valgte at udvide den selvvalgte uddannelsesperiode fra 6 til 8
uger. Så løb man hen i AUF'en og sagde, at man
skulle have nogle penge, og så sagde vi andre, at
det var i orden, simpelt hen fordi indholdet er
vigtigere end formen. Men jeg vil gerne tage en
diskussion med hr. Ole M. Nielsen i Ulfborg, i
Ringkøbing, i Tarm osv., så vi kan krydse klin- .
ger om de principper.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
323918;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
324130;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 30. november 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.57";Henning Grove
