split;reason;text;value
0;;"6110

Onsdag den 4. april 2001 (D)
Meddelelser fra formanden

75. m ø d e";
108;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven
og andre skattelove. (Justering af vurderingsorganisationen m.v.).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 15/3 2001).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Lempelse af frister og mulighed for indbetaling til selskabet ved negativ anskaffelsessum
eller indskudskonto).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 15/3 2001).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om lønmodtagernes retsstilling ved virksomhedsoverdragelse.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 21/3 2001).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om brug af helbredsoplysninger m.v. på arbejdsmarkedet.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 16/3 2001).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 145:
Forslag til folketingsbeslutning om forlænget
dagpengeret til ledige, der ikke har fået den aktivering, de har ret til.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 13/3 2001).";kl. 13.00
1300;title_name;":
Finansministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
(Lovforslag nr. L 220).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Margrete Auken (SF), Aage Frandsen (SF), Jørn Jespersen (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
pensionskasselovgivningen med henblik på
fremme af samfundsmæssige hensyn.
(Beslutningsforslag nr. B 176).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Frank Åaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
bestemmelserne vedrørende selvforskyldt ledighed.
(Beslutningsforslag nr. B 177).
Arbejdsministeren (Ove Hygum) og Undervisningsministeren (Margrethe Vestager) har meddelt mig, at de ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om voksen- og efteruddannelsesindsatsen.
(Redegørelse nr. R 15).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Onsdag den 4. april 2001 (Spm)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Henning Grove
2539;title_name;":
Jeg skal indledningsvis meddele, at det af fru
Jette Gottlieb under nr. 3 opførte spørgsmål,
spm. nr. S 2254, til arbejdsministeren efter ønske
fra spørgeren udsættes til næste spørgetid.
Spm. nr. S 2310
1) Til miljø-og energiministeren af:";Henning Grove
2808;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, på hvilke punkter Jydske Vestkysten har givet forkerte oplysninger om
ministerens plan om at gøre Vadehavet til en del
af Verdens Naturarv under FN-organisationen
UNESCO?«
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har allerede i et indlæg i JydskeVestkysten i
torsdags og i et stort interview, som blev bragt i
søndags, redegjort grundigt for min opfattelse af
denne sag, og jeg har også bemærket, at avisen
har kvitteret i sin leder i søndags. Det.synes jeg
er fint.
Vi har lige fra starten lagt stor vægt på, at høringsprocessen omkring verdensarvsagen skal
være lokalt forankret, og derfor indgik sagen
med et grundigt oplæg i det regionplantillæg,
som netop har været til debat i de to amter.
Det fremgik klart og tydeligt, og jeg citerer:
»At de tre lande forudsætter, den eksisterende
nationale regulering: af benyttelse og beskyttelse
i fuldt omfang dækker de krav, der stilles i FN's
verdensarvskonvention: og, at nominering derfor ikke i sig selv vil medføre behov eller krav
om nye reguleringer eller restriktioner.«
Der er også i efteråret gennemført en international ekspertvurdering, som konkluderer, at
der uden fastsættelse af nye regler eller nye restriktioner er tilstrækkeligt grundlag for en optagelse af Vadehavet på verdensarvlisten.
Det ville naturligvis have været frugtbart for
debatten, hvis dette afgørende grundlag for hele
sagen var blevet fremført med større vægt og
klarhed i de lokale diskussioner, end det hidtil
er sket.
For at fjerne enhver tvivl har jeg meddelt de
to amtsborgmestre i Ribe og Sønderjylland, at

6111

jeg vil foreslå mine to ministerkolleger, at en sådan forudsætning om, at det at komme på verdensarvlisten ikke i sig selv udløser nye restriktioner, ganske enkelt bliver skrevet ind i en
eventuel ansøgning til UNESCO.
Hvad er den reelle undskyldning længere for
at sige nej til den internationale anerkendelse og
hæder, der vil ligge i en udpegning, oven i købet
med væsentlige turisme- og erhvervsmæssige
muligheder som sidegevinst for denne vidunderlige del af Danmark? :";Hans Christian Schmidt
4892;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for,
svaret, men jeg er nødt til at sige, at jeg ville sådan hellere have haft et svar på det, jeg havde
spurgt om, nemlig det svar, som skulle fortælle,
hvor det er henne, eller som der står i spørgsmålet: »Vil ministeren oplyse, på hvilke punkter
JydskeVestkysten har givet forkerte oplysninger
om ministerens plan om at gøre Vadehavet til'en
del af Verdens Naturarv under FN-organisationen UNESCO?«
Der har jo bredt sig nogen forvirring omkring,
at ministeren går ud og siger, at JydskeVestkysten skulle have givet forkerte oplysninger. Og
jeg vil bare spørge en gang til, om ministeren
kan redegøre for, hvad det er for forkerte oplys-.
ninger, der er givet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ja,, det ville jo nok for klarhedens skyld være
godt, hvis hr. Hans Christian Schmidt refererede, hvad det er for nogle udtalelser fra min side,
han ønsker uddybet.
Jeg har ikke noget at tilføje.";Hans Christian Schmidt
5866;name_party;":
Jamen det ér jo forholdsvis enkelt, for også i Rit- :zau er der citeret forkerte oplysninger, og jeg har
også selv hørt uden for mødelokalet, at ministeren har talt om, at et stort dagblad - médmindre
det er et andet dagblad - har givet nogle forkerte oplysninger.
Jeg vil godt bede ministeren om at svare på,
om det er, fordi man har misforstået det, at der
ikke er givet forkerte oplysninger, eller om det
er, fordi ministeren ikke har svaret på det endnu.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ja, det fremgår jo tydeligt af hr. Hans Christian
Schmidts indlæg her, at der ikke er grundlag for
hans spørgsmål.

6112

Onsdag den 4. april 2001 (Spm)

Derimod er der grundlag for at sige det, jeg
også sagde til Ritzau og andre steder, at der er
blevet bragt urigtige oplysninger ind i det, nemlig den opfattelse, som var almindelig i området,
at optagelse på verdensarvlisten ville give anledning til nye restriktioner.
Det er den, jeg har prøvet at fjerne fra diskussionen, ligesom jeg har gjort det her i dag.";Hans Christian Schmidt
6911;name_party;":
Jo, men hvis det er det, ministeren hentyder til,
så vil jeg bare spørge, om ministeren kan bekræfte, at UNESCO efter at have optaget et område på listen kan kræve nye restriktioner, hvis
et område ikke lever op til kravene. Altså at
UNESCO efter at have optaget et område på listen kan kræve nye restriktioner, hvis et område
ikke lever op til kravene. Kan ministeren bekræfte eller afkræfte det?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hvis man bliver optaget på verdensarvlisten, så
svarer det til, man får elefantordenen: så svarer
det til, at man har noget særlig fremragende. Det
er den største udmærkelse, man næsten kan
forestille sig.
Forslaget om at optage Vadehavet på verdensarvlisten stammer ikke engang fra mig: det
stammer fra min forgænger, hr. Per Stig Møller,
som i Schlüterregeringens tid arbejdede det her
frem.
Vi har så arbejdet med den her sag på viderekøb. Det eneste nye, vi har gjort, er, at vi har
sagt, at det skal ikke bare regeringerne afgøre,
det skal vi have amterne og lokalbefolkningen
med til.
Og jeg kan ikke bekræfte det, hr. Hans Christian Schmidt siger i dag, tværtimod har jeg understreget, at vi vil foreslå, at der direkte i ansøgningen præciseres det, som de tre lande er
enige om: at den omstændighed, at man bliver
optaget på verdensarvlisten, den hæder, der er
knyttet til det, ikke i sig selv kan give anledning
til nye krav.";Hans Christian Schmidt
8314;name_party;":
Jo, men jeg tror, at ministeren må forstå, at det er
ærgerligt, at ministeren her siger, at man har talt
noget om de krav, som UNESCO ville stille. Så
spørger jeg ministeren, om ministeren kan be-

kræfte eller afkræfte, at UNESCO efter at have
optaget et område på listen kan kræve nye restriktioner, hvis et område ikke lever op til kravene. Så siger ministeren: Det kan jeg ikke svare
på.
Så er det jo svært at forstå, hvorfor man så kan
sige, at det er blevet fremført forkert, og derfor
må spørgsmålet til ministeren i dag være: Fortryder ministeren, at ministeren har været ude at
sige de her ting?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nej, jeg fortryder, at der er blevet skabt frygt på
et urigtigt grundlag.
Jeg vil gerne citere én gang til fra det, de tre
lande har aftalt, og det, som står i materialet,
som er gået ud. De tre lande, altså Holland,
Tyskland og Danmark, forudsætter, at den eksisterende nationale regulering beskyttes i fuldt
omfang, dækker de krav, der stilles i FN's verdensarvskonvention, og at nominering derfor
ikke i sig selv vil medføre behov for eller krav
om nye reguleringer eller restriktioner.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt. Her får man en
kæmpe anerkendelse for et stort arbejde, der er
lavet nede i det område, og så må området ikke
få den store anerkendelse, fordi der er skabt
frygt på et forkert grundlag. Og det er den frygt,
jeg synes hr. Hans Christian Schmidt i stedet for
at blive ved med at tillægge mig synspunkter,
jeg har aldrig har haft, skulle have en fælles interesse med mig i at få fjernet. Det ville jo også
klæde en Venstremand, da det er en VK-regering, der startede det her, at man så vedgik arv
og gæld i den her sag i stedet for at drive polemik.
Lad os nu prøve at få tingene på plads, lad os
fuldføre den lokale dialog. Hvis folk ikke vil have, at det bliver optaget på verdensarvlisten, så
har jeg sagt, og det vil jeg stå ved, at så bliver
der heller. ikke nogen optagelse på verdensarvlisten.
Ligesom hvis man kommer fra kirken og siger, at man ikke vil have Roskilde Domkirke på
verdensarvlisten, jamen så vil vi jo også meddele UNESCO, at den skal fjernes fra verdensarvlisten. Det er jo en hæder. Det er jo ikke et angreb
på området.
Hermed sluttede spørgsmålet.

(765)
Onsdag den 4. april 2001 (Spm)
Spm. nr. S 2311
2) Til miljø- og energiministeren af:";Hans Christian Schmidt
10677;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om han er enig med formanden for LO-Vest, Niels J. Schmidt, og formanden for specialarbejderforbundet i Skærbæk, Bruno Jeppesen, når de i et læserbrev i JydskeVestkysten den 22. marts 2001 skriver, at »ornitologer, naturfredere og Skov- og Naturstyrelsen har frataget lokalbefolkningen en bæredygtig og rimelig benyttelse og udnyttelse af Vadehavets naturressourcer«, og vil ministeren samtidig oplyse, om ministeren agter at sikre sig, at
han har lokalbefolkningens opbakning, før der
bliver taget en endelig beslutning om at gøre Vadehavet til en del af Verdens Naturarv under
FN-organisationen UNESCO?«";Hans Christian Schmidt
11335;name_party;":
Nu har jeg så forstået på ministeren på det
spørgsmål, vi lige har haft, at ministeren ikke
har sagt noget, og jeg oplever det faktisk sådan,
at ministeren har fortrudt det, i hvert fald kan vi
ikke få at vide, hvad det er. Så vil jeg bare håbe,
at ministerens svar, som nu kommer, i højere
grad tager udgangspunkt i lokalbefolkningen.
Det er det, spørgsmålet drejer sig om.
Jeg vil så bede om, at ministeren ikke behøver
at fortælle alt om, hvem dér har rejst forslaget
osv., for det væsentlige er her, at det er lokalbefolkningen, man skal lytte til, og det er lokalbefolkningen, man skal i dialog med. Det er jo netop det, der har givet ministeren problemer. Der
er en mangel på det. Så jeg beder om, når nu ministeren svarer på det næste spørgsmål, at det så
er dét, der vil være det bærende element.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der, hvor min fremgangsmåde i denne her sag
har adskilt sig fra den borgerlige regerings, er, at
jeg har taget amterne med. De har været med to
gange, hvor vi har diskuteret det her spørgsmål.
Da man traf den oprindelige beslutning under
den borgerlige regering, var de slet ikke med.
Og det, jeg bare er ked af i denne demokratiske
proces, er, at der er kommet forkerte synspunkter frem.
Hvis jeg skal svare på spørgsmålet, så vil jeg
sige: Nej, jeg er ikke enig i den udlægning, som
Niels J. Schmidt og Bruno Jeppesen giver udtryk
for i den pågældende artikel den 22. marts. Og
det er der mange andre der heller ikke er. Læg
f.eks. mærke til udtalelsen dagen før i samme

6113

avis fra formanden for LO i Esbjerg, Ernst
Aaskov, hvor han siger: »Vi er tilhængere af Vadehavet som en del af Verdens Naturarv, men
det må ikke ske på bekostning af Esbjerg Havns
udviklingsmuligheder. Det tror vi, heller ikke
sker, miljø og udvikling kan godt gå hånd i
hånd.«
I øvrigt vil jeg endnu en gang anfægte, at man
sammenblander almindelig modstand mod naturbeskyttelse og naturregulering med verdensarvsagen. De to diskussioner skal holdes adskilt.
Det er og bliver at gøre den gode sag om verdensarven en bjørnetjeneste at blive ved at fremstille det, som om der kommer restriktioner, fra
UNESCO's s i d e . . '
Jeg har understreget, og det har jeg også gjort,
flere gange her i dag, at der ikke bliver truffet
beslutning hen over hovedet på nogen. Derfor er
vi med udgangspunkt i en grundig international
ekspertvurdering fra sidste efterår nu i gang
med en omfattende høringsproces i alle tre lan- :
de forud for ministerkonferencen i oktober, som
i øvrigt finder sted i Esbjerg, ligesom det oprindelig var i Esbjerg, man traf beslutningen.
Vi har lagt afgørende vægt på, at denne hør
ringsproces er stærkt lokalt forankret, og det er
der en masse elementer om, som jeg kan uddybe. Så jeg har svært ved at se, at der kan træffes
nogen beslutning hen over hovedet på lokalbefolkningen med en så omfattende dialog.
I hele det her forløb har vi lagt vægt på at lytte
til, hvad folk sagde, og det kan jo indebære, at
hvis der er noget, der ikke er rigtigt, at, man så er
nødt til at rykke ud og korrigere det, sådan at
folk får et retvisende billede.";Hans Christian Schmidt
14452;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af, at ministeren igen her
ved det andet spørgsmål nævner, at der kommet
forkerte oplysninger. Det havde jo været til- I
fredsstillende, hvis vi havde fået dem under besvarelsen af det første spørgsmål. Når der så
igen bliver nævnt noget med forkerte oplysninger, får vi ikke at vide, hvad det er for forkerte
oplysninger. Det er jo, ærgerligt sådan noget.
Men jeg vil godt direkte forholde mig til det,
som ministeren har svaret her, og så vil jeg spørge ministeren: Hvordan vil ministeren sikre lokalbefolkningens opbakning? Hvordan forstår
ministeren, at der er en opbakning fra lokalbefolkningen?
Jeg forstår, at ministeren jo nok .ved, hvad der
er dialog, men man skal jo også vide, hvad det
indeholder, og der vil jeg godt have ministeren

6114

Onsdag den 4. april 2001 (Spm)

til at uddybe, hvordan han opfatter lokalbefolkningen, for når jeg hører ministeren sige det nu,
så siger han: Jamen det kan godt være, at der vil
være nogle ting, der skal laves om.
Jamen så er det da vigtigt at få ministeren til
at forklare, når der er 30 organisationer og kommuner, der har uudtalt sig imod de her planer,
hvordan ministeren vil definere, at man har 10kalbefolkningens opbakning, for hvor ligger den
henne? Er det, at de her 30 organisationer går
med, eller størstedelen af dem, eller hvordan
forestiller ministeren sig, at man bagefter kan sige, at det er lokalbefolkningen, der gerne vil
med?
,
Det er jo her, problemet ligger. En minister og
nogle folketingspolitikere vil gerne give en befolkning noget, de kalder en verdensnaturarv,
der er kuh det lille problem, at befolkningen i
hvert fald ikke på nuværende tidspunkt vil tage
imod det. Og det må ministeren forstå, og derfor
bliver det meget vigtigt nu, at ministeren fortæller: Hvad forstås der ved lokalbefolkningens opbakning?

Men proceduren er sådan tilrettelagt, at nu
har vi høringen, så har vi diskussionen, når vi
mødes i Esbjerg, og så går det ud til en fornyet
høring. Hvis man så ender med at sige nej tak,
kan jeg love hr. Hans Christian Schmidt, at der
ikke sker nogen optagelse på Verdens Naturarv-listen, når der er et flertal i de to amter, der
siger nej til dette. Det kan jeg love.
Jeg kan i øvrigt bekræfte hr. Helge Mortensens opfattelse af, at diskussionen er langt mere
nuanceret lokalt end det, man får indtryk af i offentligheden, og vi har netop brug for i debatten
af få alle nuancerne med.
Det var det samme med Skjern Å i sin tid. Der
blev det også fremstillet, som om hele befolkningen var imod Skjern Å-projektet, men da det
kom til stykket, var der mange, der var glade for
Skjern Å-projektet, og sådan tror jeg jo altså også
det vil komme til at gå med den her sag. Jeg vil i
hvert fald gøre alt, hvad jeg kan, for at styrke
dialogen og vise respekt for de mange synspunkter, også de mange nuancerede holdninger,
der kommer til udtryk.";Hans Christian Schmidt
17337;name_party;":
Jeg synes bestemt, det er en interessant udvikling, sagen tager nu, og jeg er glad for, at ministeren ikke gik med på det spørgsmål, som jeg
hørte hr. Helge Mortensen kom med, om vi nu
skulle til at lave grupper og finde ud af, om det
var med én stemme eller med to stemmers vægt.
Jeg tror, man skal respektere lokalbefolkningen.
Når man har sagt, at man har en holdning til tingene, så er den måde, man skal gøre det på, at
respektere det, uanset om det er til den ene side
eller til den anden side. Det bliver en studiegruppe, som ingen forståelse har.
Jeg vil så godt spørge ministeren her: Er det
så, at det skal forstås sådan, at det gælder, hvis
de to amter siger nej, og det skal vel også forstås
Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
sådan, at det gælder, hvis bare et af amterne siDer er én ting, der ikke kan ske: Man kan ikke
ger nej?
forestille sig, at vi mødes i Esbjerg, og så siger vi,
Altså jeg spørger kun ministeren, for jeg har jo
at nu vil vi give Esbjerg og hele Vadehavsområsådan en øvelse i, at man skal være ret præcis,
det dernede, den største udmærkelse, der overnår man taler om tingene.
hovedet findes, til nogle, der ikke vil have den.
Jeg er glad for de svar, ministeren kommer
Det kommer ikke til at foreligge.
med, men forstår jeg ministeren rigtigt, når jeg
Jeg har brugt det billede, at majestæten giver
ikke Elefantordenen til nogen, som siger nej tak. , konkluderer, at hvis et af amterne er imod, vil
det være sådan, at så vil ministeren ikke genSiger de to amtsråd, selv om de oprindelig selv
har været med til at træffe beslutningen, selv om nemføre det? Som det står skrevet i JydskeVestkysten: I modsat fald bliver det ikke til noget.
de selv har siddet med ved bordet, selv om det
Jeg vil ikke trække en ansøgning ned over hoveer deres egne partier, der har taget initiativet til
det på lokalbefolkningen.
det, nej tak, så bliver det ikke kørt ned over hovedet på dem.
Helge Morterisen (S):
Ja, det er netop her, jeg har et spørgsmål til ministeren. Jeg vil spørge ministeren, om han har øje
for, at der rent faktisk også er organisationer, der
har udtalt sig positivt om en optagelse på verdensarvlisten.:
Jeg vil også gerne spørge ministeren, om han
har øje for, at der blandt de kommuner, som har
udtalt sig, er et markant stort mindretal, som er
kommet i mindretal ofte på én stemme i udtalelsen fra byrådet, sådan at den kun repræsenterer
et snævert flertal af de udtalelser, der er kommet
frem, men at der bagved sidder et meget stort
politisk mindretal, der er for verdensarvlisten.

Onsdag den 4. april 2001 (Spm)";Hans Christian Schmidt
19928;name_party;":
Jeg må spørge ministeren, om det er ministerens
opfattelse af høringsinstansen, eller man kan
spørge, om det er ministerens demokratiopfattelse, at et snævert flertal i et byråd pr. definition
i alle sammenhænge repræsenterer lokalbefolkningen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Man skal lægge mærke til, hvad jeg sagde. Jeg
sagde, at hvis de to amtsråd siger nej, så bliver
der ikke tale om det. Men vi er langt henne. Ud
over den høring, der nu er i gang, så kommer
der en ny høring, og der bliver truffet en beslutning i Esbjerg. Amterne er selv med. Hvis de to
amter siger nej, så bliver det ikke trukket ned
over hovedet på dem, men det ene amt er jo ikke
finere end det andet amt. Begge amter er vigtige
i denne her forbindelse.
Jeg indrømmer, at det kan blive en lidt barok
situation, hvis det ene amt siger ja, og det andet
siger nej. Det er, ligesom hvis jeg tilbød hr.
Schmidt 1 mio. kr., og fru Schmidt sagde nej,
men hr. Schmidt sagde ja. Hvad skal jeg så gøre?
Skal jeg så give hr. Schmidt dem alligevel, eller
skal jeg lade være? Det er ikke noget nemt
spørgsmål. Det tillader taletiden ikke at vi kan
tale os overens om her i dag.";Helge Mortensen
21110;name_party;":
Jeg vil bare hjælpe ministeren med så at sige, at
det er et meget enkelt spørgsmål. Hvis et af amterne er imod, så skal man ikke gøre det. Så dét
ligger lige på den flade hånd. Hvis et af amterne
er imod, så skal ministeren lade være, og det vil
være et godt sønderjysk råd.
Jeg vil sige, at det fuldstændig er rigtigt, at
der foregår en debat dernede. Det er, fordi befolkningen er stærkt optaget af den naturarv, der
er dernede, og jeg synes, man gør klogt i at vide,
at når området netop består dernede, er det på
grund af befolkningen., Det er befolkningen, der
har sørget for, vedligeholdt og fremelsket d e t
område, vi har dernede i dag. Det afføder jo en
respekt, som man selvfølgelig bør have.
Jeg vil sige til ministeren, at jeg er glad for
svarene. Jeg må jo sige, at sagen har udviklet sig
på en måde, som jeg i grunden godt synes man
kunne have undgået, og jeg håber og tror på, at
ministeren også har lært af det her.
Jeg vil da godt spørge ministeren, om ikke ministeren har fortrudt, at han ikke gik ind i en
dialog, at ministeren ikke på et tidligere tids-

6115

punkt sagde til lokalbefolkningen - ,jå, jeg kan
godt se, ministeren ryster på hovedet, men hør
nu alligevel, hvad jeg siger - at den skulle vide,
at var den imod det, gjorde han det ikke:
Jeg tror, det er vigtigt, at ministeren på det
møde, han skal komme til nede i Sydjylland,
:
både i Sønderjylland og Ribe amter, da får sagt,
at hvis ikke lokalbefolkningen er med, så bliver
det ikke til noget.
s >
Så jeg beder ministeren .om. at han får det sagt
helt tydeligt, og derfor tror jeg også, at ministe- i
ren vil være af den opfattelse, at det havde været
rart, at han havde fået det sagt fra starten. Det
kunne måske have hjulpet lidt.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nu skal vi jo ikke gøre det hér mere kunstfærdigt, end det er. Jeg tror, der er nogle, der har
rørt rundt i den her suppe og pustet til ilden i""
stedet for at puste ilden ud 홢
Det er. mit indtryk,
og jeg tror, hr. Schmidt kandiderer højt blandt
dem, der puster til ilden i stedet for, at puste ilden ud.
,
Det havde været klædeligt: hvis Venstre ög De
Konservative, som selv tog initiativet, havde stået fast på det og forklaret folk, at det heri indebar
ikke nye restriktioner, i stedet for at lade myter
leve videre.
Jeg synes, det er helt fint, at det her jo:ikke bliver afgjort inden valget, og der kan partierne jo
spørge, og så har vi en regulær diskussion inden
valget: Vil man have anerkendt det kæmpe arbejde, der er lavet dernede, og som lokalbefolkningen med rette er stolt af, i hele verden, eller
vil man ikke have det anerkendt?
Den diskussion er jo enkel, og den er velegnet
som tema i en débat dernede. Jeg kan ikke anerkende, at jeg ikke har inddraget befolkningen. I
modsætning til den tidligere regering, i modsætning til regeringen af Venstre og De Konservative lagde vi vægt på at tage amterne med, og amterne har været med i alle faser i den tid/jeg har
været minister, i alle faser åf denne her beslutningsproces. Det synes jeg er godt. :
Jeg vil gerne sige til hr. Helge. Mortensen: Jeg
har ikke bare været glad for hans spørgsmål her
i dag, men jeg har også været glad for de indlæg,
han har, hvor han går op imod meget af det, der
er blevet sagt dernede, som ikke er sandt, nemlig at Verdens, Naturarv-listen 'indebærer nye restriktioner i området. Det gør den ikke.
Hermed sluttede spørgsmålet. 홢. -,, i: '홢, 홢:홢 :,

6116

Onsdag den 4. april 2001 (Spm)

Spm. nr. S 2285
4) Til kulturministeren af:";Hans Christian Schmidt
24615;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorvidt der i bekendtgørelse om udnyttelse af tv-rettigheder til
begivenheder af væsentlig samfundsmæssig interesse af 19. november 1998 er juridisk belæg
for, at DR og TV 2 ikke skulle kunne sende fodboldkampe forskudt, såfremt disse stationer
ikke har eneret på transmissionsrettighederne,
og vil ministeren dokumentere, at EU forbyder
forskudte transmissioner af begivenheder, hvortil der ikke er eneret på danske fjernsynsstationer?«
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Må jeg indledningsvis sige, at jeg giver hr. Jens
Rohde og mange andre ret i, at vi vel efterhånden har nået smertegrænsen i forhold til dette
EF-direktiv og denne bekendtgørelse.
Det var naturligvis tåbeligt, at Danmarks Radio og TV 2 ikke havde mulighed for at sende en
landskamp 45 minutter forskudt i en situation,
hvor en engelsk domstol forhindrede de landsdækkende kanaler i at blive tilbudt kampen efter de retningslinjer, som bekendtgørelsen bygger på.
Når jeg ikke bare kunne dispensere fra bekendtgørelsen i forbindelse med landskampen,
skyldes det, at § 6 slår fast, at sådanne begivenheder skal sendes direkte med nogle få undtagelser, der ikke var aktuelle. Kravet om direkte
transmission gælder helt generelt, dvs. både for
tv-stationer, der har enerettigheder, og for tv-stationer, der har erhvervet senderettigheder.
Vi har ikke vurderet, at direktivet stiller krav
om direkte transmission, men det har vi selv
valgt at stille krav om for at understrege, at de
omtalte begivenheder er så vigtige, at de kræver
direkte transmission.
Jeg har undersøgt, om vi kunne finde grundlag for, at Danmarks Radio eller TV 2 i den daværende situation kunne sende forskudt, hvis
de ønskede det, men bekendtgørelsen giver mig
ikke mulighed for at dispensere fra § 6, og en
ændring kunne ikke nås, hvor meget man end
gerne ville, da en ændring af de nationale ordninger skulle forelægges Europa-Kommissionen. Det fremgår klart af direktivet.
Jeg mener ikke, at jeg i den givne situation
kunne gøre andet, end jeg gjorde, og Justitsministeriet har da også henholdt sig til ministeriets

fortolkning af bekendtgørelsen, som det vil
fremgå af et svar til hr. Jens Rohde.
Jeg vil nu, som jeg allerede har meddelt, arbejde for en ændring af bekendtgørelsen, så den i
fremtiden giver mulighed for forskudte transmissioner i særlige tilfælde, f.eks. når juridiske
tvister forhindrer, at bekendtgørelsens intentioner kan blive ført ud i livet.
Når vi alligevel skal til at ændre bekendtgørelsen, agter jeg at give den et generelt og kritisk
serviceeftersyn, da der har vist sig nogle situationer, ingen af os havde forudset, da vi i sin tid
med krum hals kastede os ud i forsøget på at
sikre alle danskere mulighed for at se væsentlige
sportsbegivenheder.";Jens Rohde
27393;name_party;":
Tak for svaret. Må jeg ikke lige indledningsvis
ønske ministeren tillykke med de lykkelige omstændigheder, som hun er i.
Her slutter den pæne tone så nok, må jeg indrømme, ikke at jeg ikke værdsætter, at kulturministeren siger, at hun vil arbejde for, at den slags
transmissioner, nemlig forskudte, skal kunne
lade sig gøre fremover, men jeg vil godt understrege, at Venstre ikke ønsker at tvinge hverken
DR eller TV 2 til, at de skal købe to forskudte
transmissioner, men det virker fuldstændig barokt, at man har en bekendtgørelse, som efter
kulturministerens og oven i købet også justitsministerens ord skulle forhindre forskudte
transmissioner.
Det, jeg ikke forstår, er, at vi har en bekendtgørelse, som kulturministeren selv har lavet den
19. november 1998, hvori der står helt klart i § 1,
at bekendtgørelsen omfatter tv-stationers udnyttelse af enerettigheder til begivenheder af væsentlig samfundsmæssig interesse. Der står altså
klart, at der taler vi om enerettigheder.
Jeg vil godt bede kulturministeren godtgøre,
at der vil være tale om enerettigheder for DR og
TV 2, såfremt de køber rettighederne til forskudt
transmission af dem, som har enerettighederne,
nemlig i de seneste to tilfælde TvDanmark. Jeg
har meget svært ved at få det til at hænge sammen.
Men hvis der nu er, hvad jeg er uenig i, juridisk belæg for det, kulturministeren og Justitsministeriet siger her og har sagt i skriftlige svar,
hvorfor i alverden har kulturministeren så ikke
taget initiativ til at ændre den bekendtgørelse?
En bekendtgørelse er jo en ministeriel handling,
det er jo ikke noget, ministeren skal forhandle
om. Ministeren har udtalt til Jyllands-Posten

Onsdag den 4. april 2001 (Spm)
den 29. marts, at der skal gives dispensation
med tilslutning fra Enhedslisten, SF, CD og Venstre. Det er jo ikke korrekt. Det er jo ministeren
selv, der kan ændre den her bekendtgørelse.
Så er det rigtigt, at det skal man underrette
Kommissionen om, men man skal underrette
Kommissionen, for at Kommissionen kan kontrollere, at der ikke er tale om regler, som strider
imod fællesskabsretten. Det vil jo ikke være tilfældet her. Ergo vil der ikke være noget som
helst problem i, at kulturministeren bare havde
kunnet tilføje et punkt 4 i den her bekendtgørelse og dermed sikret, at mulighederne var der.";Jens Rohde
29714;name_party;":
Det er jo fuldstændig vanvittigt, at hele bekendtgørelsens idé skydes i sænk af den fortolkning,
ministeren lægger op til, og dermed, at seerne
ikke kan få kampene at se en smule forskudt,
hvad de fleste jo ellers ville være glade for. Det
er jo fuldstændig vanvittigt.
Derfor vil jeg i lighed med hr. Jens Rohde
spørge ministeren: Hvad i alverden havde været
til hinder for, at ministeren i selv samme sekund,
ministeren finder ud af, at hun mener at have et
problem, så havde lavet bekendtgørelsen om?
Hvad er det præcis, der har været til hinder for
det, så denne her sag havde været løst for længe
siden? I stedet for at skal vi nu trækkes rundt
med nogle udtalelser om, at jamen nu vil man i
gang med at arbejde for osv., og så kan der ellers
gå den ene uge efter den anden, uden at det her
er afklaret.
Den tanke, som vi får må ligge til grund for alt
det her, er jo, at meningen simpelt hen er, at man
får lavet reglerne om, så DR og TV 2 får eneret til
at sende sådan nogle landskampe, så der slet
ikke skal være nogen form for markedsvilkår på
det område, hvor man byder på rettighederne.
Det må være bagtanken, at der skal laves sådan
et pres, og det virker jo altså helt forkert og i
modstrid med hensigterne bag den bekendtgørelse, som ministeren selv har udarbejdet.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg kan egentlig svare på begge spørgsmål under ét.
Det er sådan, som jeg gjorde rede for i mit
indledende svar, at bekendtgørelsen ikke giver
mig mulighed for at dispensere. Det ville være
nødvendigt at ændre den, og det var der simpelt
hen ikke tid til. En ændring skal, som der også
står i bekendtgørelsen: drøftes med de berørte
parter, dvs. idrætsorganisationerne og tv-statio-

6117

nerne. Den skal offentliggøres i Lovtidende, og
det tager mindst 1 uge.
Ændringer skal også forelægges for EuropaKommissionen, som det fremgår af direktivet
om tv uden grænser, og endelig vil jeg, som jeg
tidligere har sagt, have tilslutning til en ændring
fra partierne bag bekendtgørelsen.
I direktivet står der decideret, at Kommissio-,
nen skal underrettes, og at den skal kontrollere
inden for en periode på 3 måneder fra underretningen, at foranstaltningerne er i overensstemmelse med fællesskabsretten.
Det er jo ikke mig som dansk kulturminister,
der kan sidde og tage stilling til, om vi er i overensstemmelse med fællesskabsretten eller vi
ikke er. Det er netop Europa-Kommissionen
selv, der kan det.
Som jeg allerede har sagt, og som jeg gerne vil
gentage over for hr. Kristian Thulesen Dahl, mener jeg selvfølgelig også, at det er vanvittigt, når
vi nu er i sådan en juridisk tvist, at bekendtgørelsen så stadig gælder. Selv om formålet med
bekendtgørelsen, nemlig at alle danskere skulle
kunne se de her fodboldkampe, ikke virker, er
det altså sådan, at bekendtgørelsen har den virkning, at TV 2 og DR ikke har mulighed for at
sende begivenheden forskudt.
Derfor er man nødt til at ændre bekendtgørefsen, og en ændring af bekendtgørelsen kræver,
at Kommissionen tilslutter sig det.";Kristian Thulesen Dahl
32739;name_party;":
Så vil jeg godt bede ministeren forklare, hvordan
DR for ikke så længe siden kunne transmittere
en håndboldlandskamp mellem Danmark og
Sverige 1 time forskudt. Og hvis det er sådan, at
det, Danmarks Radio gjorde, var ulovligt, hvilke
sanktioner vil ministeren så iværksætte over for
Danmarks Radio, hvis det, ministeren står og siger her, virkelig skal holde vand?
Jeg vil godt igen bede kulturministeren om at
dokumentere eller bekræfte, at det står i bekendtgørelsens § 1, at bekendtgørelsen omfatter
tv-stationers udnyttelse af enerettigheder til begivenheder af væsentlig samfundsmæssig interesse. 홢
' ' :'
Kan ministeren dog ikke bekræfte, at der ikke
er tale om enérettigheder, hvis TvDanmark har
rettighed til at sende en fodboldkamp, og TV 2
eller Danmarks Radio så køber retten til at sende
forskudt? Hvis de gør det, så har de ikke enerettighederne. Der står her i bekendtgørelsen, at
den omfatter enerettighedèr. Hvordan kan ministeren dog få sig selv til at lave sådan en videre-

6118

Onsdag den 4. april 2001 (Spm)

fortolkning af sin egen bekendtgørelse? Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Og så det sidste spørgsmål i denne omgang:
Hvornår påbegynder ministeren arbejdet med at
indsætte et punkt 4 i denne bekendtgørelse? Og
hvis ministeren har besvær med at indsætte det,
så skal jeg gerne komme med et forslag: at der
under § 6 indføjes et punkt 4, nemlig, at forskudt
udsendelse kan finde sted, såfremt der allerede
foregår udsendelse fra andre rettighedshavere.
Sværere er det ikke, vil jeg sige til kulturministeren.";Jens Rohde
34299;name_party;":
Jeg noterede mig med glæde, at kulturministeren i sin første besvarelse sagde: Vi har selv
valgt at fortolke direktivet sådan, at det også
gælder forskudt transmission. »Vi har selv
valgt.« Hvis man ikke kan huske det, kan man
se, når udskriften kommer, at det er ministeriet
selv, der har valgt at fortolke det på denne måde. Og jeg vil gerne spørge:
Hvorfor har ministeriet valgt at lægge den
fortolkning ind? Og dermed: Er det ministeriet,
der har taget den del af Danmarks befolkning,
som ikke kan tage TV Danmark, som gidsel i sagen, fordi ministeriet selv har valgt at fortolke
direktivet restriktivt og dermed afskåret en del
af befolkningen fra at se fodboldlandskampen?
Hvorfor har ministeriet valgt den fortolkning?";Kristian Jensen
35054;name_party;":
Jeg er grundlæggende uenig i ministerens fortolkning. Sagen er jo, at der også i bekendtgørelsen står, at det drejer sig om enerettigheder. Jeg
kunne egentlig godt tænke mig, at ministeren
gør mere rede for de juridiske tanker.
Det her lugter langt væk af, at man har forsøgt at lave en fortolkning, der er så indskrænkende som muligt, for at undgå, at den her
kamp blev sendt tidsforskudt, for at få det pres i
forhold til, at TvDanmark har rettighederne og
ikke DR eller TV 2.
Det, der yderligere er mit spørgsmål, er: Hvad
har ministeren så lavet i den sidste uge for at
lave det her om, når ministeren nu mener, bekendtgørelsen skal laves om? Det er punkt 1. Og
punkt 2: Kan ministeren her i Folketinget garantere, at inden vi står i den næste lignende situation om et par måneder, er denne sag bragt til løsning på en tilfredsstillende måde, så man selvfølgelig kan sende kampene forskudt, ved at
man køber dem med den rettighed af dem, der
har rettigheden til kampen?";Kristian Thulesen Dahl
36057;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er godt tilfreds med, at hr.
Jens Rohde forsøger at afdække, hvad det i
grunden handler om. Og jeg må sige, at der
kommer mange oplysninger, og der bliver talt
om bekendtgørelse, direktiver osv. Derfor vil jeg
bare spørge kulturministeren:
Er det sådan, at man har lavet et juridisk responsum, så man kan se, hvordan man i grunden skal gøre det her? For man må da nok sige,
at er der noget, der har med jura at gøre, så er
det den her sag. For det ene øjeblik er det noget,
man har lov til, og andre siger, at det står der ikke, og jeg tror, det var hr. Kristian Jensen, der
sagde, at vi selv har valgt at tolke, osv.
Jeg vil gerne spørge kulturministeren, om der
findes et juridisk responsum, der fortæller, hvordan det her skal gøres og forstås.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Som sagt har vi valgt at sige, at der her er tale
om så vigtige begivenheder, at vi alle sammen
skal kunne se dem direkte, dvs. ikke forskudt.
Der er så nogle få undtagelsestilfælde, hvor man
kan acceptere, at de sendes forskudt, nogle objektive grunde, kan man sige.
Men det, vi synes der legitimerer, at man
overhovedet kan gå ind på det her spørgsmål og
sige til folk, der faktisk har købt enerettighederne, at nu skal de altså stille dem til rådighed for
andre tv-stationer, er, at der er tale om begivenheder af så væsentlig samfundsmæssig interesse, at vi alle sammen skal kunne se dem direkte.
Som sagt er det et valg, vi har truffet. Og når
jeg siger »vi«, så er det jo sådan, at den lovændring, der skulle til, er vedtaget af et flertal i Folketinget, og den bekendtgørelse, som spørgerne
har foran sig, er rent faktisk sendt ud til høring
hos idrætsorganisationerne plus de politiske
ordførere, og på den baggrund har Kulturministeriet lavet bekendtgørelsen færdig.
På et tidspunkt har der altså været enighed
om, at det var klogt at sige, at de her begivenheder skulle kunne ses direkte. Med andre ord
skulle der ikke være mulighed for at købe rettighederne til at sende forskudt. Hvis TV 2 og Danmarks Radio går ind og køber begivenhederne
af TvDanmark, så skal TV 2 og Danmarks Radio
sende dem direkte.
Så den regel, vi har, med at sende forskudt at man ikke må, medmindre de objektive grunde er til stede - gælder både dem, der har købt
rettighederne i første omgang, og dem, der har
købt dem i anden omgang.

Onsdag den 4. april 2001 (Spm)
Der er en undtagelse fra den regel. Hvis TV 2
og Danmarks Radio sagde: Det her er vi overhovedet ikke interesserede i, vi har fået kampen tilbudt, som man skulle, men vi er ikke interesserede. Så har TvDanmark i det her tilfælde ret til
selv at sende den forskudt, hvis det er det, man
vælger. Så må man sige, at så er der altså ikke
tale om en begivenhed, der er væsentlig nok.
Og så igen spørgsmålet om, hvorfor vi har
valgt at gøre det på denne måde. Det synes jeg
jeg har svaret på, sagt til hr. Kristian Thulesen
Dahl.
Og til hr. Hans Christian Schmidt med hensyn
til et responsum. Jeg har stadig væk den medarbejder i ministeriet, der har forhandlet det her
med Kommissionen, og som har været med til at
tolke reglerne. Vi har bedt Justitsministeriet om
at være os til hjælp i denne sag, samtidig med at
Justitsministeriet også har fået et spørgsmål fra
hr. Jens Rohde. Jeg ved ikke, om det er et juridisk responsum. Det er det sandsynligvis ikke i
jurasprog. Men under alle omstændigheder har
vi spurgt dem herhjemme, som har mulighed
for at hjælpe os med en fortolkning.
Og så til det med, at jeg skal love at sende, og
at alt er i orden næste gang, der er en fodboldkamp. Efter alt det, vi har været igennem med
det her direktiv og med den her bekendtgørelse,
så lover jeg selvfølgelig ikke det, for jeg aner ikke, hvor henne problemet er næste gang. Det,
jeg arbejder for, er at sørge for, at vi næste gang
har en bekendtgørelse, som gør, at i det øjeblik
vi har juridiske tvister eller andre tvister, så skal
der være mulighed for at sende forskudt.";Hans Christian Schmidt
40002;name_party;":
Jeg forstår ikke en dyt af, hvad det er, kulturministeren står og siger, for det lyder lige pludselig, som om ministeren er enig i, at det ikke skal
være muligt at sende forskudt, og at bekendtgøtelsen er god nok, som den er.
Så vil jeg gerne have et klart svar: Er bekendtgørelsen god nok, som den er, hvor den forhindrer disse transmissioner forskudt, eller vil ministeren lave den om? Der skal bare indføjes et
punkt 4, og så kan man lynhurtigt sende den ud
til høring og underrette Kommissionen. Jeg tror
næppe, Kommissionen vil konkludere, at det
her vil være i strid med fællesskabsretten. Det
ville da være en sand vits.
Og så må jeg altså sige til ministeren, at jeg
som medieordfører ikke har været med til at forhandle den her bekendtgørelse på plads, for så
var tonerne nok blevet en lille smule anderledes.

6119

Det har i hvert fald aldrig fra vores side været
meningen, at man ikke skulle kunne sende forskudt, når man ikke har enerettigheder. Det er jo
fuldstændig kafkask.
Og så har vi en kulturminister, som siger, at
hun støtter sig til sin medarbejder, som til Berlingske Tidende til udsagnet om, at DR og TV 2
jo ikke vil købe eneretten, den vil TvDanmark jo
beholde, siger: »Det er rigtigt, men det gælder
om at følge de motiver, der ligger til grund for
bekendtgørelsen, og de har hele tiden været
blandt andet at forhindre forskudte transmissioner. Så udgangspunktet er stadig, at disse begivenheder er omfattet af reglerne for enerettigheder. Også selv om der ikke længere vil være tale
om enerettigheder.«
Hvordan hænger det sammen? Var det ikke
en idé at prøve at få lavet et juridisk responsum,
hvis det er sådan, at det er så svært for ministeren at få ændret den her bekendtgørelse?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Nu kan jeg jo ikke gøre for, at hr. Jens Rohde
ikke har været med til at forhandle det her. Men
en ting er i hvert fald sikker, og det er, at Venstre
stemte for loven, og at bekendtgørelsen har været ude i en høringsproces.
Jeg synes ikke sådan umiddelbart, at det er
meget svært at ændre bekendtgørelsen. Selvfølgelig kan vi gøre det, men jeg synes, vi skal tænke os grundigt om.
Og jeg synes sådan set, der er en vis fornuft i
at sige, at hvis vi skal have nogle begivenheder
på en liste, som vi mener alle danskere skal have
mulighed for at se på en landsdækkende tv-station eller på en ikkebetalings-tv-station, så skal
der virkelig være tale om noget, der vil noget,
noget, der batter. Dermed kan vi ikke være tilfredse med, at det er en sekundavare, vi får. Vi
skal kunne se det direkte. Hvad skulle ellers legitimere, vi havde listen, hvis det ikke var så
vigtigt, at vi faktisk kunne sidde derhjemme og
se kampen, lige præcis når den blev spillet?
Så på den måde synes jeg, at bekendtgørelsen
er god nok. Men når bekendtgørelsen i øvrigt
ikke virker, fordi vi har denne juridiske tvist
med England, så synes jeg, det er dumt, at resten
af bekendtgørelsen alligevel er i kraft. Det er
baggrunden for, at jeg med ordførernes velsignelse får det ændret, så når der er tvister, som
når vi f.eks. har en sag liggende ved domstolen i
London, skal der være den mulighed, at TV 2 og
Danmarks Radio kan købe retten til at sende forskudt.

6120

Onsdag den 4. april 2001 (Spm)";Jens Rohde
43264;name_party;":
Når man sådan lytter til debatten, synes jeg alligevel, at det fremstår, som om DR og TV 2 ikke
ville købe den, men godt kunne sende den forskudt. Sådan må jeg opleve det.
Hvis man spurgte befolkningen om, hvad de
helst ville: slet ikke at se fodboldkampen eller se
den forskudt, så tror jeg nok, at der var en del,
der ville sige, at de så hellere ville se den forskudt.
I denne situation oplever jeg det i grunden sådan, at DR og TV 2 simpelt hen ikke ville sende
den forskudt, selv om man godt kunne. Og jeg
vil bare opfordre ministeren til og derfor også
spørge, om ministeren ikke vil tage initiativ til,
at vi får lavet et juridisk responsum om det.
Jeg tror stadig væk, at der er så meget juridisk
heri, at vi burde gå ind og få det fuldstændig
gennemprøvet, så vi er sikre på, at vi har et responsum, og det handler vi efter. Ellers tror jeg
meget nemt, man kunne komme i en situation,
hvor vi taler om de her ting, men hvor der ingenting sker til gavn for seerne, og det synes jeg
er meget trist.
Så jeg vil gerne bede ministeren om at tilkendegive, at hun vil tage initiativ til, at vi får udarbejdet sådan et juridisk responsum.";Hans Christian Schmidt
44425;name_party;":
Når vi herude på Slotspladsen har en demonstration for hjemløse, kan det jo en gang imellem
undre, at man hører den varme tale om den
samfundsmæssige interesse i, hvorvidt en fodboldkamp bliver sendt 45 minutter før eller siden. Det undrer faktisk, at det ligefrem skulle
være af samfundsmæssig interesse, at en fodboldkamp kommer 5 minutter før på den ene eller den anden kanal. Lad nu det ligge.
Det, der er kernen i det, er netop, at det ikke
er bekendtgørelsen, der er problemet. Bekendtgørelsen er god nok. Det er fortolkningen, ministeriets fortolkning af bekendtgørelsen, der giver problemet. Fortolkningen siger, at det ikke
bare er, når der er enerettigheder, men også, når
man har flere, der vil sende det, at den så skal
sendes direkte. Bekendtgørelsen har måske været ude til høring, men det har ministeriets fortolkning ikke.
Og så synes jeg, at vi stadig væk mangler et
svar på, hvordan Danmarks Radio kunne sende
en håndboldlandskamp mellem Danmark og
Sverige forskudt, mens de havde enerettighederne, hvis det var sådan, at ministeriets og kulturministerens fortolkning skulle holde vand.";Kristian Jensen
45551;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, hvorfor der skal
gå så lang tid med at få denne bekendtgørelse på
plads, og om ministeren kan give en begrundelse for, at ministeren ikke kan sikre, at alt er klart,
næste gang vi skal spille fodboldlandskamp, sådan at vi kan være sikre på, at alle danskere får
mulighed for at se kampen.
Det vil være afgørende for ministerens, tror
jeg, tryghed, og også for Folketingets medlemmer, at vi kan sikre os, at ministeren i dag kan sige, at det bliver ordnet, inden der skal sendes
næste gang. Det burde være meget nemt for ministeren at sikre det. Der er mig bekendt god tid
til den næste landskamp, hvor det her bliver aktuelt. Så det er bare med at sikre, at det kommer
på plads.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Nu må vi glæde os over, at vi i hvert fald har erhvervet rettighederne til VM. Så får vi det da at
se, hvis vi ellers kommer med.
Til hr. Hans Christian Schmidt: Jeg er fuldstændig overbevist om, at 90 pet. af danskerne
synes, at det er vanvittigt. Og det synes jeg også
selv. Jeg synes, det er dumt, at TV 2 og Danmarks Radio ikke havde den juridiske mulighed
for at sende denne begivenhed forskudt. Det
tror jeg jeg har sagt nogle gange.
Til gengæld kan jeg jo ikke gøre noget ved
det, hvis Danmarks Radio og TV 2 siger: O.k., juraen er i orden, men vi er faktisk ikke interesseret i at sende en sekundavare, vi er ikke interesseret i at sende den forskudt. Det kunne muligvis være situationen, men det kan jeg ikke blande mig i, for der er tale om to uafhængige stationer, som kan gøre det, der passer dem.
Og så til spørgsmålet om Danmarks Radio og
en håndboldkamp. Jeg kender simpelt hen ikke
til spørgsmålet, og derfor er jeg nødt til at vende
tilbage med et skriftligt svar. Jeg kan ikke svare
på det på stående fod.
Så blev jeg spurgt om, hvorfor det her tager så
lang tid. Det skyldes, at denne type bekendtgørelser, som er en udmøntning af et EF-direktiv,
skal godkendes af Kommissionen. Det betyder,
at hvis vi ændrer i det, så skal det også godkendes af Kommissionen. Jeg tror ikke, det er usædvanligt. Det er noget, der gælder på alle områder og ikke kun Kulturministeriets områder.
Og når jeg siger, at jeg ikke bare kan love, at
tingene er bragt i orden til næste kamp, er det,
fordi jeg efterhånden nogle gange har set, at det
gør man ikke bare. Det er meget, meget vanske-

(766)
Onsdag den 4. april 2001 (Spm)
ligt. Jeg vil love at gøre det, jeg kan for at forhindre bekendtgørelsen, så TV 2 og Danmarks Radio har mulighed for at sende forskudt, hvis
domstolen i England ikke har fået løst problememe for os inden da. Det vil jeg love, men jeg
kan ikke garantere, at EU-Kommissionen kan arbejde tilstrækkelig hurtigt - og desuden: Selv
om vi får det på plads, er det som sagt ikke ensbetydende med, at Danmarks Radio og TV 2 vil
købe kampen.";Peter Skaarup
48383;name_party;":
Her synes jeg, ministeren klart viser, at hun har
en politisk dagsorden snarere end den juridiske.
Nu kan jeg se, at justitsministeren er kommet
til stede i salen - jeg troede, han skulle til frokost
- men det tyder jo på, at der er en politisk dagsorden, når Poul Bache fra Kulturministeriet den
28. marts kan sige til Politiken: Vi fortolker nu
loven sådan, at det forbudt at sende sportsbegivenheder af national vigtighed forskudt, og det
er vigtigt at stå fast nu og så satse 100 pet. på at
vinde i House of Lords til sommer. At begynde
at lave om for kortsigtede løsninger og give efter, vil give de forkerte signaler.
Er kulturministeren enig med hr. Poul Bache i
den betragtning? Der er jo tale om en klar politisk tilkendegivelse af, at man slet ikke ønsker
en løsning på problemet, fordi der kører en sag i
England i øjeblikket, bl.a. på foranledning af den
danske kulturminister.";Jens Rohde
49293;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg forstår stadig ikke,
hvorfor det her skal tage så lang tid. Hvis det er
EU-Kommissionen, der skal godkende det, hvad
er så problemet for Danmark? Hvorfor skal vi
ligge på maven for EU i denne sag?
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvad ville
der ske, hvis Danmark tog sagen i egen hånd og
sagde: Nu gennemfører vi altså denne bekendtgørelse, nu går ministeren ud og laver den bekendtgørelse, så befolkningen har mulighed for
at se de kampe forskudt? Der kunne vel ikke ske
,det store ved, at vi for en gangs skyld ikke var
duks i EU.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Til det sidste: Det er jo sådan, at som minister
har man faktisk et ansvar for, at landets love bliver overholdt, og derfor kan man ikke bare, fordi man nu synes, det er hensigtsmæssigt, tillade,
at ens eget lands lovgivning og bekendtgørelser
bliver brudt.

6121

Til hr. Jens Rohde: Det, vi talte om i rninisteriet på daværende tidspunkt, da den udtalelse
faldt, var simpelt hen at opgive bekendtgørelsen
og sige: Jamen det her er en så umulig situation,
at Danmark opgiver at implementere direktivet
nu. Vi ser, hvad House of Lords kommer frem
til, og derefter beder vi dem om endnu en gang
at fremsætte en ny bekendtgørelse og få den
godkendt af EU-Kommissionen.
Men det ville jo være en noget bagvendt vej at
gå, fordi et flertal i Folketinget har været enig i
den bekendtgørelse, og den er godkendt i EUKommissionen. Derfor ville det være noget tåbeligt, hvis vi bare uden videre smed håndklædet i
ringen og sagde: Den bekendtgørelse kan vi ikke
bruge til noget som helst.
Hr. Jens Rohde ryster på hovedet, men jeg vil
gerne gøre opmærksom på, at det er vi fælles
om. Selvfølgelig er det ærgerligt, når det er en
upopulær sag, men vi har faktisk været enige
om, at det var klogt at forsøge at få de sportsbegivenheder sendt på landsdækkende tv-stationer, så alle kunne se dem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2308
5) Til justitsministeren af:";Peter Skaarup
51280;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke regler EU eventuelt i forbindelse med Schengensamarbejdet
har fastsat for skiltningen ved grænserne dels
mellem medlemslandene indbyrdes og dels mellem et medlemsland og et ikkemedlemsland?«";Kristian Thulesen Dahl
51531;name_party;":
For en uge siden her i spørgetiden var justitsministeren voldsomt uenig med mig i, at Justitsministeriet ikke besvarede de spørgsmål fra folketingsmedlemmerne, som skal besvares, til tiden.
Ministeren mente, det var fuldstændig uacceptabelt at blive udsat for den kritik, og at det var
vigtigt, at vi sagde her i Folketingssalen, hvis vi
mente, der var tale om overskridelser.
Til det vil jeg sige, at med hensyn til det, vi
har at gøre med i det spørgsmål, jeg nu har stillet til besvarelse i dag, altså spørgsmål nr. S
2308, er situationen den samme som den, vi havde for en uge siden, bare endnu grellere. Justitsministeriet har ikke svaret på spørgsmålet, og
efterfølgende bliver jeg så nødt til at bede ministeren om at svare på spørgsmålet her i Folketin-

6122

Onsdag den 4. april 2001 (Spm)

gets mundtlige spørgetid. Det er upraktisk, at
jeg skal bede ministeren om at ulejlige sig her i
spørgetiden for at svare på et spørgsmål, jeg har
afleveret til skriftlig besvarelse for længe siden,
og derfor vil jeg gerne have, at ministeren i tilknytning til sit svar på spørgsmålet også afgiver
en bemærkning om, hvorfor vi skal opleve dette
her gang på gang fra Jusfitsministeriets side.";Kristian Thulesen Dahl
52759;title_name;":
Som jeg allerede har oplyst ved skriftlig besvarelse af spørgsmål nr. S 1236 fra samme spørger,
er der ikke i forbindelse med Schengensamarbejdet fastsat regler for skiltning ved indre og ydre
grænser, bortset fra at de indrejsende ved passage af de ydre grænser i Københavns Havn, Esbjerg Havn, Københavns Lufthavn og Billund
Lufthavn ved hjælp af skiltning vil blive adskilt i
henholdsvis EU- og EØS-borgere og borgere fra
andre lande. Denne opdeling sker med henblik
på at kunne gennemføre en hurtig og effektiv
kontrol.
Der er ikke inden for Schengensamarbejdet
fastsat regler, der vedrører skiltning med landenavn ved grænser til andre lande, og Danmarks
indtræden i Schengensamarbejdet får derfor
ikke betydning for skiltning med landenavn ved
den dansk-tyske grænse. Jeg kan i øvrigt oplyse,
at spørgsmål vedrørende skiltning på vejanlæg
ved den dansk-tyske landegrænse henhører under trafikministerens ansvarsområde, og eventuelle spørgsmål vedrørende skiltning bør derfor rettes til trafikministeren.
For god ordens skyld skal jeg dog bemærke,
at repræsentanter fra EU-landenes regeringer
den 13. november 1986 vedtog en resolution om
skiltning ved Fællesskabets indre og ydre grænser. Den praktiske gennemførelse af denne resolution henhører under trafikministerens ansvarsområde, og eventuelle spørgsmål vedrørende resolutionen og dens praktiske gennemførelse bør derfor rettes til trafikministeren.";Frank Jensen
54199;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret, men har nogle tilføjelser.
Jeg vil gerne spørge justitsministeren, om det
er en korrekt forståelse af justitsministerens formulering, at der er regler, der påbyder EU-skiltning ved de ikke længere eksisterende grænsekontroller mellem landene i EU. Skal man dér
have EU-skiltning med den blå baggrund og de
gule stjerner osv., er vi forpligtet til det? Det vil
jeg gerne spørge om for det første.

For det andet vil jeg gerne spørge, hvordan
det kan være, at ministeriet og justitsministeren
nu finder ud af, at det i øvrigt slet ikke er Justitsministeriet, der skal svare på spørgsmål om regler om skiltning. Jeg står her med sagsforløbet,
og kan ministeren ikke bekræfte, at jeg den 22.
januar stillede dette spørgsmål til justitsministeren, og at man først mere end 2 uger efter - selv
om det er dobbelt så lang tid, som svarfristen
normalt er - bad Rigspolitichefen om en udtalelse om spørgsmålet. Hvorfor gjorde man det,
hvis det ikke er Justitsministeriet, der er ressortministerium? Og først næsten 2 måneder efter
den 7. februar vender man så tilbage med et
svar, hvis hovedindhold er, at skiltningen i øvrigt ikke henhører under Justitsministeriets ansvarsområde.
Jeg savner simpelt hen en forklaring på det
sagsforløb. Hvorfor gør man det på den måde?
Hvis det er sådan, at jeg skal stille det spørgsmål
til en anden minister, har jeg da en interesse i at
få det at vide tilbage i januar, frem for at skulle
stå her i starten af april og nu få at vide, at det
slet ikke er Justitsministeriet, jeg skal spørge om
de ting.
Kunne det tænkes, at det er, fordi justitsministeren ikke ønskede at gå ind i en debat om de
forhold inden den 25. marts, hvor det praktiske
Schengensamarbejde skulle etableres? Er det
baggrunden for, at jeg ikke kan få svar på de
spørgsmål, jeg har stillet vedrørende Schengensamarbejdet, inden den 25. marts, men at de
først kommer dumpende her efterfølgende?";Kristian Thulesen Dahl
56157;title_name;":
Det, hr. Thulesen Dahl henviser til, er et skriftligt spørgsmål stillet af hr. Thulesen Dahl, og det
er altså dateret den 26. januar. Det er jo vigtigt,
at vi holder styr på datoerne, kan jeg forstå, det
går hr. Thulesen Dahl meget op i.
Spørgsmålet er stemplet »Modtaget i Justitsministeriet« den 29. januar, og vi svarede den 7.
februar. Jeg afgav en foreløbig besvarelse af
spørgsmålet, idet jeg oplyste, at Justitsministeriet til brug for besvarelsen af spørgsmålet havde
anmodet Rigspolitichefen om en udtalelse, og at
jeg ville vende tilbage til sagen, når udtalelsen
forelå. Efter at vi havde modtaget Rigspolitichefens udtalelse, blev spørgsmålet endeligt besvaret den 30. marts.
Når Justitsministeriet til brug for besvarelse af
visse spørgsmål vælger at indhente udtalelse fra
f.eks. Rigspolitichefen, hænger dét sammen
med, at jeg lægger vægt på at kunne give et kor-

Onsdag den 4. april 2001 (Spm)
rekt svar til spørgerne. Det forudsætter imidlertid fra tid til anden, at der bliver indhentet oplysninger fra andre myndigheder, som vil kunne
bidrage til den korrekte besvarelse.
Så stiller hr. Thulesen Dahl nu nogle spørgsmål, der knytter sig til den resolution, jeg henviste til, og som er vedtaget af EU's regeringer. Jeg
har i det skriftlige svar oplyst, at der ikke inden
for Justitsministeriets ansvarsområde er vedtaget EU-regler om skiltning med landenavn ved
Danmarks grænser.
Min opgave som justitsminister er at forholde '
mig til sager inden for mit ansvarsområde, og
det var jo også det, der var stillet direkte spørgsmål om, nemlig Schengenregler. Spørgsmål angående resolutionen henhører imidlertid under
trafikministerens ansvarsområde, som jeg har
oplyst her i dag, og når jeg giver de oplysninger,
er det alene et udtryk for, at jeg strækker mig
meget langt i bestræbelsen på at vejlede hr. Thulesen Dah1.";Frank Jensen
58024;name_party;":
Det her giver selvfølgelig anledning til, at vi må
tage sagen op i Udvalget for Forretningsordenen, for det er da dybt bekymrende, når justitsministeren siger, at et spørgsmål, der går ud af
huset her mandag den 22. januar - det er registreret - har man først registreret som modtaget
i Justitsministeriet 1 uge senere. Når der i forretningsordenen er en regel om, at vi helst skal
have svar inden 6 søgnedage, som det så fint
hedder i forretningsordenen, er det da bekymrende, hvis der går 1 uge, inden man får det registreret i Justitsministeriet.
Men det er altså ikke noget svar på spørgsmålet: Hvorfor i alverden skal jeg vente 2 måneder
på at få at vide, at en væsentlig del af spørgsmålet skal besvares af et andet ministerium? Og
hvorfor vælger Justitsministeriet at bede Rigspolitichefen om en udtalelse om den del af
spørgsmålet, som slet ikke har med Justitsministeriet at gøre, medmindre det skyldes, at justitsministeren bare som en automatreaktion, når
han modtager et spørgsmål, beder Rigspolitichefen om at komme med en udtalelse, for så
går tiden?
Så var der jo det behændige ved det, at man
kunne vente til efter den 25. marts med svarene,
og det var måske også hensigten. Man ville ikke
have en diskussion om skiltningen op til den 25.
marts, hvor den praktiske del af Schengensamarbejdet skulle gennemføres, så man ønskede at
udskyde svarene.

6123

Jeg havde i øvrigt noget lignende i onsdags.
Her kom svaret på mit spørgsmål først den 28.
marts, men man kunne i virkeligheden godt
have givet svaret inden den 25. marts, al den
stund den aftale med Sønderjyllands Amt, man
henviste til, var indgået den 21. marts. Det er altså også et eksempel på, at man forsøger at trække den længere, end det er nødvendigt, sandsynligvis for at komme forbi den 25. marts, når
det gælder de ting. Jeg synes, at justitsministeren skylder nogle gode forklaringer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2313
6) Til udenrigsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
59987;name_party;":
»Kan udenrigsministeren be- eller afkræfte, om
EU's udenrigsministre har talt sammen om muligheden for, at EU skal påføre Italien sanktioner, hvis vælgerne i Italien stemmer en anden regering til magten end den nuværende?«
Skriftlig begrundelse
Den belgiske udenrigsminister Louis Michel udtalte - ifølge den tyske avis Die Welt 27. marts
2001 - at Italien bør sanktioneres af EU, hvis Silvio Berlusconi vinder det kommende valg.
»Netop fordi vi pålagde Østrig sanktioner, kan
man ikke bare se på, når højreekstreme partier i
Italien trænger sig på i regeringen«, har den belgiske udenrigsminister udtalt. Den belgiske
udenrigsminister mener, at chefen for Lige Nord
- Umberto Bossi - »udbreder fascistisk tankegods«. Den franske europaminister Pierre Moscovici har tidligere udtalt, at en Berlusconiregering i Rom med deltagelse af partier på den
yderste højrefløj vil kunne udløse den samme
form for EU-sanktioner, som var gældende over
for Østrig. »Jeg håber kraftigt, at vi vil reagere
mod et andet land på samme måde som mod
Østrig, hvis den samme politiske situation skulle opstå«, har Moscovici sagt (Berlingske Tidende 31. oktober 2000). Da den belgiske udenrigsminister sammen med Frankrig var hovedkræfterne bag boykotten af Østrig, er det vigtigt at få
afklaret, hvor udbredt tankerne - eller måske
planerne - for en boykot af Italien er blandt EU's ,
udenrigsministre, hvis valget skulle give et an-

6124

I

Onsdag den 4. april 2001 (Spm)
i
meget rart for os - vil jeg gerne spørge udenrigsdet udfald end det, som EU's udenrigsministre
ministeren: Hvis et andet medlem af EU-landemåtte ønske sig.
kredsen skulle tage spørgsmålet op, om man
skulle gøre noget over for Italien, ville det så";Peter Skaarup
61711;name_party;":
Vi har jo på det seneste i den internationale pres- prompte, øjeblikkelig, blive afvist af den danske
regering, uanset om der måtte komme en hense kunnet se, at det bl.a. fra belgisk side, af den
vendelse om, at EU som organisation skulle
belgiske udenrigsminister Louis Michel, gøres
handle, eller om landene individuelt hver for
klart, at fra belgisk side vil man kræve, at der
sig, som man påstod, det skete over for Østrig,
indføres EU-sanktioner mod Italien, hvis der
skulle handle over for Italien?
vælges en anden regering efter næste valg under
ledelse af Silvio Berlusconi.";Peter Skaarup
62333;title_name;":
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren, om
Så vidt jeg kunne høre, gentog hr. Peter Skaarup
det er nogle tanker, som Danmark har været inbare sit spørgsmål, og derfor må han få det samvolveret i på den ene eller den anden måde. Har
me svar som i forrige omgang: Der er ingen af
man på EU-plan diskuteret, at man skal lave sådem, han nævnte, der har rejst det tema i
danne sanktioner, et ønske, der jo bl.a. deles af
EU-udenrigsministerkredsen.
Frankrig?
Så kan jeg i øvrigt kun gøre formanden for EU
i øjeblikket, den svenske statsminister Göran";Mogens Lykketoft
62918;title_name;":
Perssons, ord til mine. Under et nyligt besøg i
Svaret er nej!
Rom, hvor han kommenterede den nye artikel 7
i Nicetraktaten, som både hr. Thulesen Dahl og";Mogens Lykketoft
63093;name_party;":
hr. Peter Skaarup sikkert har studeret, sagde
Jamen det var da dejligt at høre. Jeg synes da,
han, at i det tilfælde, en regering ikke skulle leve
det er rart, at det ikke har været diskuteret.
op til de fastsatte demokratiske betingelser og
Men vil det sige, at udenrigsministeren heller
værdier, findes der nu en helt klar procedure på
ikke er enig i de ønsker, der ligger fra både beldette område. Dette øjeblik er helt sikkert ikke
gisk og fransk side om at lave sanktioner mod
Italien, hvis der kommer en anden regering? Det det rigtige til at kommentere spørgsmålet. Det
er jo ikke et ukendt fænomen. Efter at Østrig fik ville være en kæmpe fejltagelse fra min side,
sagde Persson, hvis jeg gav mig til at kommenteen anden regering, ønskede man fra EU-landere mulige valgresultater i et hvilket som helst
nes, bl.a. Danmarks, side at lave sanktioner, og
europæisk land.
derfor mener jeg, det vil være relevant at spørge
udenrigsministeren, om det har været drøftet.
Jeg kan konstatere, at Louis Michel, den belgi- Peter Skaarup (DF):
Jeg vil sige tak for svaret. Det var lidt mere udske udenrigsminister, allerede den 27. marts i
dybende end det første, men det leder mig staDie Welt har sagt, at man skal lave sådanne
dig væk frem til det spørgsmål, jeg synes, jeg fik
sanktioner. Jeg kan også konstatere, at det i Berstillet - hvis jeg ikke fik stillet det ordentligt, så
lingske Tidende er fremgået, at den franske
skal jeg prøve at gøre det igen - til ministeren.
europaminister Pierre Moscovici har sagt, at såDet går jo på, om det har været diskuteret, og
danne sanktioner skal indføres, hvis det sker, at
hvis ikke det har været diskuteret, så vil jeg godt
Italien får en anden regering under Berlusconis
ledelse. Derfor er det meget relevant at høre, om høre udenrigsministerens holdning til det. Det
nytter ikke noget, at vi kun forholder os til, hvad
det har været diskuteret.
den svenske statsminister, Göran Persson, meSamtidig ved vi jo også, at da der blev indført
ner. Det må vel også være rigtigt, at vi fra dansk
sanktioner mod Østrig, skete det som et lyn fra
side har en holdning til det, hvis man skulle til
en klar himmel. Derfor er vi meget nødt til at
at lave sanktioner mod et normalt relativt venvære forberedt, hvis man ønsker at gennemføre
ligtsindet land som Italien.
sådanne sanktioner, og det kan vel ikke være
Så vil jeg også godt spørge, om det ikke er et
ukendt for udenrigsministeren, at det har været
skråplan, hvis man kommer ud i at lave sanktiodiskuteret fra både fransk og belgisk side.
ner mod et demokratisk land i Europa, endda et
EU-land, som jo tidligere har haft Berlusconi";Peter Skaarup
65747;name_party;":
som premierminister.
Når nu ministeren er i det humør, at han ønsker
at svare kort og præcist - og det er selvfølgelig

Onsdag den 4. april 2001 (Spm)
Så vil jeg godt spørge udenrigsministeren: Er
grunden til, at man diskuterer i hvert fald fra
belgisk og fransk side i EU, at man skal lave sådanne sanktioner, at Italien bliver overvåget?
Altså ligesom Europarådet nu har lavet en rapport, der siger, at Danmark på den ene eller den
anden måde har stået for racistiske og uheldige
holdninger, gør man også sådan over for Italién.
Bliver Italien overvåget i øjeblikket?";Kristian Thulesen Dahl
66347;name_party;":
Det ærgrer mig lidt, at ministeren ikke kan leve
op til sit klare svar fra tidligere og svare lige så
klart på de efterfølgende spørgsmål, der bliver
rejst. Ministeren svarede ikke på, om man, hvis
man fik en henvendelse til den danske regering
fra et andet lands side, så prompte og øjeblikkelig ville afvise overhovedet at gå ind i en sådan
diskussion, uanset om henvendelsen måtte
komme fra et land, der i lyset af at være
EU-medlem eller i lyset af at være en nation,
som man påstod det i Østrigsagen, ønsker at
lave et indgreb over for et andet land.
Det andet, jeg så gerne ville følge op på og
spørge ministeren om, er, at nu har regeringen jo
været med til, at det her Europæiske Center for
Racisme og Intolerance, som det så fint hedder,
skulle lave en rapport om Danmark, som vi jo så
fik en stor diskussion om i går, da den blev offentliggjort. Arbejder man fra regeringens side
også på, at der laves en sådan landerapport over
Italien, i lyset af at vælgerne i Italien kunne finde på at sammensætte en regering, som man
åbenbart ikke ser ud til at bryde sig synderligt
om?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2283
7) Til finansministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
67526;name_party;":
»Vil ministeren uddybe den del af interviewet i
Politiken onsdag den 28. marts 2001, hvoraf det
fremgår, at så snart tendenserne på en vellykket
integrationspolitik slår igennem, er ministeren
parat til at åbne for flere indvandrere, samt bekræfte interviewets del om, at virksomhederne
allerede nu har mulighed for at få højtuddannede indvandrere her til landet for at arbejde,
hvis jobbet ikke kan besættes af en dansker?«

6125";Pia Kjærsgaard
67979;name_party;":
Jamen jeg må så indlede med at sige, at jeg glæder mig til at få nogle gode uddybende svar, i
hvert fald fra ét medlem af regeringen.
Jeg vil godt i forlængelse af mit spørgsmål
sige til finansministeren, at statsministeren jo
gårs dato redegjorde for Europarådets tendentiøse rapport udarbejdet af to embedsmænd under et tredages besøg i april måned sidste år.
Statsministerens vurdering var, at situationen
nu var anderledes, fordi, som statsministeren
sagde, integrationen nu var lykkedes. Jeg vil
godt høre, om ministeren er enig i denne betragtning.";Pia Kjærsgaard
68568;title_name;":
Ja, det er jo forholdsvis forbløffende at opleve i
et spørgsmål, hvis jeg overhovedet er i stand til
at læse det spørgsmål, der oprindelig er stillet,
så at få en begrundelse, der ligger milevidt derfra for ikke at sige, at det er uigenkendeligt i forhold til andet end spørgeren og det absolutte hovedemne.
Så jeg vil tillade mig at svare på det spørgsmål, jeg er blevet stillet, som fremgår af Folketingets dagsorden, og som beder om en uddybning af et interview i Politiken den 28. marts. Og
der vil jeg oplyse, at udgangspunktet for interviewet er, at vi i Danmark kommer til at nå den
fulde beskæftigelse og i øvrigt lidt til, altså at vi
faktisk kommer i en situation, hvor vi sammen
med fuld beskæftigelse også på nogle områder
kommer til at opleve arbejdskraftmangel. Ikke
nu. Der er jo som bekendt mange, der endnu
ikke kan få et arbejde, men vi kommer til at opleve det i stadig flere brancher og geografiske
områder i løbet af de kommende år.
Virksomheder inden for nogle brancher har
allerede oplevet, at det kan være svært at finde
den kvalificerede og ofte specialiserede arbejdskraft.
Virksomhederne har i dag mulighed for at få
især højtuddannede indvandrere til Danmark,
hvis det ikke er muligt at skaffe den nødvendige
arbejdskraft i Danmark. Det er en forudsætning,
at der ikke er en ledig herboende arbejdskraft,
som på kvalificeret vis vil kunne varetage arbejdet, og at løn- og ansættelsesforhold er sædvanlige efter danske forhold.
I finanslovaftalen for i år mellem regeringen
og CD er det i øvrigt: aftalt at smidiggøre proceduren i sagsbehandlingen bl.a. i relation til
IT-specialister.

6126

Onsdag den 4. april 2001 (Spm)

Det er vigtigt, at danske virksomheder ikke
holdes tilbage af mangel på kvalificeret arbejdskraft, men det er samtidig regeringens opfattelse, at vi så vidt muligt skal anvende og opkvalificere den arbejdskraft, vi har i Danmark. Det
gælder bl.a. gruppen af flygtninge, indvandrere
og deres efterkommere.
Før vi har fået resultater af integrationsindsatsen over for de mennesker, der allerede er kommet til Danmark, er det ikke meningsfyldt at
pege på mere indvandring, sådan som det indimellem gøres i debatten. Hvis vi omvendt når til
den situation, at vi har fuld beskæftigelse også
for indvandrere, der er i Danmark, og stadig har
brug for arbejdskraft, så mener jeg til gengæld,
at det er meningsløst på forhånd at afvise løsninger.
Det bærer udviklingen i den føromtalte ordning med ansøgninger om opholds- og arbejdstilladelse i øvrigt vidnesbyrd om. Der er det således givet tilladelse under denne ordning i år
2000 i et antal, der overstiger ordningens tilladelser i 1995 med langt mere end 50 pet.";Pia Gjellerup
71250;name_party;":
Jo, men det kan da ikke nytte noget, at ministeren afviser min begrundelse, for ministeren må
da have fulgt med i debatten i går. Og når jeg
stiller spørgsmålet med den begrundelse, jeg nu
giver her i dag, så er det selvfølgelig, fordi statsministeren forsøgte at give indtryk af i går på
baggrund af Europarådets rapport, at der nu
virkelig var gang i integrationen, så der var ikke
rigtig baggrund for den rapport. Sådan opfattede jeg det i hvert fald.
Men samtidig kan man jo læse i forhold til
det, som ministeren sagde til Politiken sidste
søndag, at så snart tendenserne i en vellykket integrationspolitik slår igennem, ja, så er ministeren parat til at åbne for flere indvandrere.
Ministeren vil ikke sådan lige præcisere, hvornår det er, og det er selvfølgelig det, der giver
baggrunden for det her. Men skal jeg opfatte ministerens foreløbige besvarelse, som at ministeren har trukket de udtalelser tilbage? Sådan synes jeg næsten jeg kunne høre det.";Pia Kjærsgaard
72244;title_name;":
De citater, som fru Pia Kjærsgaard vil kunne finde i Politiken af mig, står jeg fuldt bag. De er
fuldt korrekte. I den præsentation af dem, som
fru Pia Kjærsgaard har gengivet, er de strammet
lidt op. Det synes jeg såmænd ikke er noget problem i forhold til en præsentation af det spørgs-

mål, som er det, hele interviewet handler om:
Hvad gør vi i Danmark, når vi ønsker opgaver
løst, og hvor vi kan se, at det i løbet af nogle år,
ikke nu, men i løbet af nogle år vil vise sig, at vi
efter en vellykket integrationsindsats af de indvandrere, der er i Danmark, og efter en indsats i
forhold til efterlønsordningens virkninger, i forhold til førtidspensionens indførelse og et mere
rummeligt arbejdsmarked, at det så kommer
dertil, at vi må se i øjnene, at vi stadig mangler
arbejdskraft?
Så synes jeg ikke, det er meningsfuldt, heller
ikke tiden at afskære en diskussion af, at der kan
være løsninger, hvis vi vel at mærke har vist, at
vi er i stand til overhovedet at håndtere dem
herhjemme.
Det er det, jeg nøje har redegjort for med et
fremtidssigte i det interview i Politiken, som
også var interesseret i fremtiden og ikke var interesseret i bare i morgen og i overmorgen.
Så kan jeg konstatere, at fru Pia Kjærsgaard
har lagt mærke til, at regeringen faktisk mener,
at vi har vedtaget et meget godt grundlag for integration i Danmark. Det er det, vi skal have til
at virke. Der er desværre lang vej endnu, og jeg
føler ikke noget synderligt medspil i øvrigt fra
spørgernes side.";Pia Gjellerup
73752;name_party;":
Nej, det må jeg så også medgive ministeren, at
det skal ministeren heller ikke gøre på det område. Men det er jo bare to modsatrettede opfattelser fra fremtrædende medlemmer af regeringen.
Så må jeg så sige, at der jo ikke er fuld beskæftigelse. Nu siger ministeren godt nok, at det her
er meget fremadrettet, og det er selvfølgelig rart
at høre en minister, der taler fremadrettet. Men
hvis vi nu skal forholde os til dagligdagen, så er
det jo stadig væk sådan, at 5,3 pct. er uden beskæftigelse. Og det er jo et problem, når man
modtager så mange fremmede, som vi gør i
Danmark. Altså for bare sidste år er tallet næsten 23.000. Hvordan har ministeren dog forestillet sig, at man bare inden for en overskuelig
fremtid kan få så mange fremmede i arbejde?
Jeg skal bare redegøre for tallet for arbejdsløse
folk fra Somalia, og så har man undtaget folk,
der er på aktivering og revalidering. Der er jo
rigtig mange fremmede, der er det. Men hvis
man undtager dem, så er tallet 75,7 pet. Det er jo
et giganthøjt antal.
Så må ministeren jo også medgive, at arbejdsmarkedet til enhver tid kan rekvirere fremmed
arbejdskraft, højt uddannet arbejdskraft, som

Onsdag den 4. april 2001 (Spm)
der er brug for i Danmark. Sådan har det altid
været, hvis man ikke kunne få danske personer i
arbejde. Alene sidste år var det over 3.000 personer, der var tale om.";Pia Kjærsgaard
75133;name_party;":
Jeg forstår heller ikke ministerens trang til at gå
ud med denne her nye melding, andet end at det
skaber en utrolig stor forvirring om, hvad der er
regeringens politik. Men ministeren fortsætter jo
så ud ad den tangent i svaret her.
Jeg må så spørge ministeren, om hun virkelig
finder det sandsynligt, at f.eks. de analfabeter,
som er kommet hertil som asylansøgere eller
som familiesammenførte, kommer i arbejde.
Altså det er jo baggrunden for at gå ud med den
her melding. Det er en forudsætning. Er det
sandsynligt, at de overhovedet kommer i arbejde? Tror ministeren selv på det?
Det andet, jeg vil spørge om, er: Hvis mari så
opnår forudsætningen og skal invitere nogen
hertil, så går jeg ikke ud fra, at det i lighed med
dem, jeg nævnte før, er analfabeter, men at det er
nogle, ministeren regner med er højtuddannede,
en kvalificeret arbejdskraft, der kan berige det
danske samfund. Vil det sige, at det, ministeren
lægger op til, er, at et af de lande, som regeringen ofte benævner som et af verdens rigeste lande, skal importere arbejdskraft fra den tredje
verden, nemlig lige præcis den del af deres arbejdskraft, de har allermest brug for, de højt uddannede, så de kan fastholdes i det dynd, de er i
i dag? Er det regeringens politik?";Kristian Thulesen Dahl
76400;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at få ministerens bekræftelse på, at det i hvert fald ikke er de flygtninge, vi ser i Danmark, ministeren kan tænke
på, der kan sørge for, at det danske arbejdsmarked bliver beriget med en række nye mulige arbejdskraftressourcer. Vi ser jo, at et flertal af
dem, der kommer hertil, netop lever af offentlig
forsørgelse og ikke er ude på arbejdsmarkedet.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren ikke godt kan bekræfte, når det bliver sagt,
at vi skal have flere hertil for at sikre, at der er
arbejdskraft nok, at vi i dag får mange, mange
tusinde hvert eneste år, som danske virksomheder gerne vil have hertil og kan få hertil, ud over
de flygtninge og indvandrere, som bliver nævnt
af fru Pia Kjærsgaard med 22.600, der kom hertil
sidste år?
Endelig vil jeg godt spørge ministeren: Hvor
mange personer mener ministeren, der skal til,

6127

når nu den her integrationsindsats er på plads?
Statsministeren siger, den allerede næsten er på
plads, og bruger det til at afvise den rapport, der
kom i går. Men det er den åbenbart ikke efter finansministerens opfattelse.
Når nu den integrationsindsats er på plads,
hvor mange personer taler vi så om, der skal
hertil for at berige det danske arbejdsmarked?";Peter Skaarup
77671;title_name;":
For det første mener jeg ikke, at der er modsatrettede meldinger. Vi er optaget af i regeringen
både at lægge grundlaget for og gennemføre en
integration. Det er vi meget optaget af, og jeg
har noteret mig fru Kjærsgaards melding om, at
det skal man ikke forvente at Dansk Folkeparti
skal medvirke til. Der vil man have, at der skal
være et problem. Det kan vi jo så tage med os i
bagagen.
Der er heller ikke tale om nye meldinger. Vi
har en ordning, som jeg i øvrigt er blevet bedt
om at bekræfte at vi har - vi kan se den bliver
brugt ganske meget - med at trække arbejdskraft til Danmark, når man ikke kan finde den i
Danmark i forvejen.
Det er en ordning, som jeg også redegjorde for
i mit indledende svar, som har fået en volumen,
der i forhold til 1995 sidste år har oversteget med
et antal, som ligger langt over 50 pet. Og det siger jo et og andet om, hvor vi bevæger os hen.
Jeg vil ikke på nogen måde efterlade det indtryk, at der er fuld beskæftigelse nu. Det er der
jo ikke på nogen måde. Men vi kan så til gengæld se en retning, og vi kan også se, at der er
partier - Dansk Folkeparti er ikke nogen undtagelse, måske tværtimod - der har forslag til
mange, mange, mange milliarder kroner, der
skal bruges fra det offentlige på at iværksætte
nye arbejdspladser, flere arbejdspladser. Det vil
også gøre det vanskeligere for mennesker, der i
dag er på arbejdsmarkedet, at blive der ved bl.a.
at gøre det meget bekosteligt at få passet børnene. Det vil sige, at Dansk Folkeparti skylder et
meget markant svar.
Jeg kan se, at fru Pia Kjærsgaard morer sig
meget. Vi ved jo godt, at fru Pia Kjærsgaard har
et lidt platonisk forhold til tal - men det er selvfølgelig også arabertal - men det, vi kan se, er, at
vi alle sammen står over for en udfordring på et
tidspunkt i fremtiden, hvor vi kommer til at
skulle svare på: Hvordan gør vi det allerbedst
for at sikre, at vores erhvervsliv har den arbejdskraft, det skal bruge, så vi kan levere den offentlige velfærd, som vi gerne vil levere, hvis vi står

6128

Onsdag den 4. april 2001 (Spm)

i en situation, hvor der ikke er så mange flere at
tage af efter de mange indsatser, der er lavet?
Det svar synes jeg Dansk Folkeparti skylder os.
Ellers nægter man at planlægge.
Men man vil gerne have, at vi andre skal kunne svare præcist på, hvornår og hvordan og
hvor meget. Jeg kan kun sige: Jeg synes, det desværre går trægt med integrationen. Jeg håber,
det går bedre. Det skal gå meget bedre, før det
overhovedet er en del af en løsning og ikke en
del af et problem.
På spørgsmålet om hvor mange, kan man sige: Det, vi overhovedet har oversigt over, er, at
det er ingen, bortset fra den ordning, som er i
stærk vækst, og som vi har nævnt flere gange. Så
svaret i dag er: Jamen der er ikke nogen nye initiativer i dag. Det er der bestemt ikke behov for.";Pia Gjellerup
80500;name_party;":
Man må ærligt talt sige, at ministeren i sin besvarelse var langt omkring og langt ude og noget på tynd is. Jeg synes, ministeren skulle indrømme, at sådan nogle udtalelser til en avis kan
man da godt ærgre sig over en gang imellem,
når man måske har været lidt for bastant i sin
udmelding og givet årsag til stor uro: Hvad er
nu det for noget? Skal vi nu have flere, end vi får
i øjeblikket?
Det er sådan set blot det, som Dansk Folkeparti ønsker at afkræve ministeren et svar på.
Men ministeren er ikke så meget for at indrømme, at man en gang imellem måske kan komme
med nogle lidt forkerte udtalelser, men det synes jeg ministeren burde.
Jeg vil bede ministeren bekræfte tallet for
1999, hvor man har efterspurgt højtuddannet arbejdskraft i Danmark, og også har fået det, hvor
arbejdsmarkedet har manglet den. Det har drejet
sig om 3.062 udlændinge, fordi væsentlige beskæftigelses- og erhvervsmæssige hensyn talte
herfor. Samtidig var der 3.611, der kom hertil
med henblik på uddannelse.
Det er jo ganske mange mennesker, og kan
man ikke bare fortsætte på den måde, hvis man
trænger til at få arbejdsmarkedet besat, i stedet
for at besætte med folk, som helt tydeligt, også
ud fra tallene, kommer ud i giganthøj arbejdsløshed, og som aldrig nogen sinde vil kunne
komme i arbejde i det danske samfund?";Pia Kjærsgaard
81835;name_party;":
Det er oplyst, at 38 pet. af al kontanthjælp udbetales til folk af fremmed herkomst. Sidste år kom
der 22.601 asylansøgere og familiesammenførte

til Danmark, og den takt kan vi sandsynligvis
forudse vil fortsætte også i år og i de kommende
år, i hvert fald med den nuværende regering ved
roret. Hvis ikke der sker nogle gevaldige stramninger, vil det fortsætte.
Hvordan kan ministeren så tale om, at de
mængder af folk, der kommer ind i det danske
samfund i de her år, kommer ud i arbejde, når vi
ved, at de kommer fra lande med mennesker,
der har en meget, meget dårlig uddannelse, hvis
de overhovedet har nogen? Det er jo slet ikke
dem, ministeren taler om. Men det er dem, ministeren forudsætter kommer i arbejde, før man så
skulle åbne for en indvandring. Det er derfor, at
det her, ministeren er ude med, ikke hænger
sammen.
Så er mit spørgsmål: Hvis endda forudsætningen blev opfyldt, og de kom i arbejde, og vi så
mere generelt skulle importere mere arbejdskraft, mere generelt end efter de regler, som også
fru Pia Kjærsgaard har henvist til her i spørgetiden i dag, hvem er det så, ministeren vil efterspørge? Så må det jo være de højtuddannede fra
tredjeverdenslandene, altså lige præcis de højtuddannede fra de lande, der måske har det sværest, og som, når vi snakker ulandsbistand osv.,
jo skal have enorme milliardbeløb overført, fordi
vi er et rigt land, og de er fattige lande, og nu
skal vi komme dem i møde. Tingene hænger
ganske enkelt ikke sammen.";Kristian Thulesen Dahl
83323;name_party;":
Jeg synes ikke helt, vi får svar på de spørgsmål,
der bliver stillet.
Der er af ministeren sagt, at tendenserne på
en vellykket integrationspolitik skal slå igennem, før det her bliver gennemført. Så er det, jeg
spørger ministeren: Når statsministeren i går
sagde, at den integrationsindsats er væsentlig
forbedret, og at det kan vi nu se resultater af den rapport, som Europarådet kom med, er forældet - hvor er så sammenhængen mellem det,
som statsministeren siger, og det, som finansministeren siger? Jeg kan ikke se den sammenhæng, for ministeren siger her, at integrationen
ikke er slået igennem.
Jeg vil godt spørge finansministeren: Er det
ikke regeringens opfattelse, at det først og fremmest er vores opgave her i det danske Folketing
og i regeringen at sikre, at danske statsborgere,
dem, der i øjeblikket står i arbejdsløshedskøerne, dem, der i øjeblikket er parkeret på et sidespor til førtidspension, efterløn og andre ting,
får forbedrede muligheder, så de kan komme ud

(767)
Onsdag den 4. april 2001 (Spm)
på arbejdsmarkedet, i stedet for at man skal gå
ud i den store verden og måske tømme nogle af
ulandene for deres gode arbejdskraftressourcer,
så de får det værre derude?";Peter Skaarup
84537;name_party;":
Man kan godt sidde og blive lidt forvirret af at
høre på denne her debat. Men jeg vil godt spørge, om finansministeren kan bekræfte, at i modsætning til den holdning, som Dansk Folkeparti
står for, så har ministeren med det interview, der
er givet, også de svar, der er givet her i dag, ønsket at gå ind og give en tryghedsgaranti til det
erhvervsliv, til den del af samfundet, som har
udtrykt bekymring i forhold til, hvis vi pludselig kom i en mangelsituation, en bekymring i
forhold til: Hvad gør vi så for fortsat at sikre et
velfærdssamfund?
Skal det ikke forstås sådan, at det, ministeren
har været ude med her, er ønsket om at give den
tryghedsgaranti til erhvervslivet, til en fortsat
beståen af vores velfærdssamfund, altså at man
fra regeringens side og fra finansministerens
side vil være positivt medvirkende, hvis man
kom i sådan en mangelsituation? Skal det forstås sådan?";Lissa Mathiasen
85458;title_name;":
Det kan jo være nyttigt at få, jeg er lige ved at
sige gentaget sine egne svar, for der er nogle her
i salen, der ikke ønsker at høre dem. Jeg vil bare
gentage, jeg er lige ved at sige på given foranledning, det må vist være det rigtige udtryk, at
jeg i min indledende besvarelse sagde, at hvis vi
når til den situation, at vi har fuld beskæftigelse,
også for indvandrere, der er i Danmark, og vi
stadig har brug for arbejdskraft, så mener jeg,
det er meningsløst på forhånd at afvise løsninger.
Det, der jo så bliver spurgt til, er: Kunne den
ordning, vi har i dag, være en løsning? Kunne
man forestille sig den som løsningen? Den har jo
sådan set ikke noget begrænset volumen. Kan vi
ikke bare fortsætte med den?
Jo, det kan godt være. Den har jo også vist sig
at være ganske målrettet og kunne gøres ganske
smidig i forhold til arbejdskraft. Og der må jeg
korrigere, for det er ikke kun i forhold til højtuddannet arbejdskraft. Det er dét, der er aktuelt i
øjeblikket. Men den kan selvfølgelig bruges i
forhold til det erhvervsliv, der peger på, at de
har en konkret mangelsituation. Jeg synes, det er
konstruktivt. Jeg synes, at det også peger ind i
det fremtidige.

6129

Jeg synes bare ikke, at man skal sige, at det, vi
kender af administrativ håndterlig løsning i
2001, også er den, vi ville drømme om at se i et
eller andet volumen måske i 2010 eller 2020. Jeg
har talt for, at man i hvert fald går til emnet konstruktivt for at sikre den balance, der er ønskelig
i et samfund, så vi sørger for, at der er arbejdskraft til, at vi kan få den produktion, vi ønsker at
kunne have. Adgangen til arbejdskraften, også
den specialiserede, kvalificerede, skal være mulig.
Jeg er i øvrigt lidt forbløffet over, at der er
nogle, der synes, at det sådan er stærkt problematisk. Jeg har ikke nogen grund til at fortryde
nogen som helst af de sætninger, jeg er citeret for
i Politiken. Jeg synes, det må være bekymrende
for et parti, som gerne vil give udtrykfor, og det
vil jeg understrege, at man er i stand til at berige
det danske samfund. Jeg vil sige, at Dansk Folkeparti i hvert fald ikke bidrager til det ved at
hindre arbejdskraften i at være i Danmark og
kvalificere sig i Danmark i et omfang, vi har
brug for.";Pia Gjellerup
87696;name_party;":
Nu blev ministeren jo hjulpet lidt på vej af en
støttepædagog fra ministerens parti. Skal jeg
forstå det på den måde, at ministeren sådan vil
give en tryghedsgaranti for de næste 20, 30, 40
år? Er det dét, ministeren i virkeligheden har villet? Og er ministeren så omvendt ikke enig i, at
der rent faktisk også i dag er højt uddannede
danskere, der er uden arbejde?
Det, jeg bare synes er så meningsløst i det interview, er, at ministeren i stedet for at give en
tryghedsgaranti, som ministeren siger, så giver
en fantastisk stor utryghed i forhold til den danske befolkning, for sidste år kom der næsten
23.000 nye fremmede til landet. Og så snakker
ministeren om, at nu skal vi bare sådan lige med
et snuptag have denne her integration til at lykkes. Man vil lige se på, at det kommer på plads.
Det forventer ministeren det gør. Vi andre kan
godt have nogle andre fornemmelser omkring
regeringens integrationspolitik. Men så vil man
åbne igen.
Hvad med at tøve en kende og sige: Nu skal
vi altså have det her på plads, inden vi kommer
med sådan nogle udtalelser. Det her emne er så
debatteret i den danske befolkning, og ministeren lægger op til utryghed i stedet for, som ministeren kalder det, en tryghedsgaranti. Jeg vil
spørge ministeren: For hvem? - -

6130

Onsdag den 4. april 2001 (L 183)";Pia Kjærsgaard
89031;title_name;":
Jeg kan jo konstatere, at vi aldrig nogen sinde
kan tillade, at andre end det spørgende parti og
proselytter stiller spørgsmål, uden at det bliver
støttepædagoger. Så kan man oversætte det til,
at fru Pia Kjærsgaard har to støttepædagoger.
Det er jo lidt pinligt for Folketinget, synes jeg.
Spørgere kan være medlemmer af Folketinget
fra et hvilket som helst parti uden at skulle blive
plagieret eller få påsat dårlige etiketter.
Jeg vil gentage det, der er det afgørende for
regeringen, og det vil jeg gøre med et citat fra
min oprindelige besvarelse. Den har meget, meget svært ved at trænge ind. Det er jo ikke usædvanligt her i spørgetiden. Det lyder: Det er vigtigt for regeringen, at danske virksomheder ikke
holdes tilbage af mangel på kvalificeret arbejdskraft, men det er samtidig regeringens opfattelse, at vi så vidt muligt skal anvende og opkvalificere den arbejdskraft, vi har i Danmark.
Aktuelt har vi en ventil. Det er den ordning,
der har været omtalt i spørgsmålet, og som jeg
uddybende har redegjort for. Den er i øvrigt i
stor vækst. Det er den ventil, som sikrer os, at vi
kan få tingene til at hænge sammen. Så synes jeg
ikke, der er nogen, der bør afvise at diskutere:
Hvordan kan vi få de her krav til at hænge sammen, også i en fremtid, hvor vi lykkeligvis bevæger os langt hen imod fuld beskæftigelse? Det
synes jeg sådan set er en positiv situation og bestemt ikke utryghedsskabende, tværtimod.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven
og andre skattelove. (Justering af vurderingsorganisationen m.v.).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 15/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Pia Gjellerup
90802;name_party;":
Med dette lovforslag ændres vurderingsorganisationen, sådan at den i fremtiden bliver mere

fleksibel og kvaliteten af de enkelte vurderinger
forbedres.
Med den forrige ændring i 1994 blev der
gradvis indført en årlig vurdering af fast ejendom. Erfaringerne fra de seneste år har vist, at
der igen er behov for at justere vurderingsorganisationen og forenkle visse procedurer.
11999 nedsatte den forrige skatteminister et
vurderingsudvalg. Dette udvalg kom med en redegørelse, der indeholder forskellige forslag til
ændringer af vurderinger af fast ejendom. Vurderingsudvalget bestod af repræsentanter fra en
række interesseorganisationer og ministeriet.
Lovforslaget indeholder flere af vurderingsudvalgets forslag. Lovforslaget giver mulighed
for at forbedre kvaliteten af de oplysninger, som
den offentlige ejendomsvurdering er baseret på,
idet der skabes mulighed for en øget dialog mellem ejerne af fast ejendom, før vurderingsrådet
foretager den årlige ansættelse.
Desuden udbygges de oplysninger om vurderinger af fast ejendom, som offentligheden får
adgang til bl.a. gennem Internettet. Sammen
med by- og boligministerens forslag om øget offentlighed omkring BBR-oplysninger vil disse
ændringer give ejerne af fast ejendom et bedre
grundlag for at beslutte, om der eventuelt skal
klages over ejendomsvurderingerne.
Lovforslaget åbner desuden mulighed for at
bevare de bedst kvalificerede vurderingsmænd i
systemet og for, at vurderingsrådene kan tilrettelægge vurderingsopgaverne mere fleksibelt.
Vurderingsrådet kan benytte vurderingssekretariatet til at foretage visse besigtigelser, og
tilsyns- og revisionsmyndighederne får mulighed for at foretage besigtigelser uden deltagelse
af vurderingsrådets medlemmer.
Tanken bag den øgede dialog med ejerne af
fast ejendom er, at myndighederne i forbindelse
med forberedelsen af vurderinger kan udvælge
et passende antal ejendomme til dialog, f.eks. 5
pet. Der sendes et skema til ejeren. Skemaet skal
udfyldes inden for en bestemt frist og kan bl.a.
indeholde oplysninger om BBR-registreringer,
vedligeholdelsesstand, moderniseringsår og udgiftsniveau.
Indsender ejeren skemaet, indgår bemærkningerne i grundlaget for vurderingen. Indsender
ejeren ikke skemaet, foretages ansættelse af den
faste ejendom på det foreliggende grundlag. Der
er ingen sanktioner forbundet med ikke at indsende oplysningerne. Henvendelsen til ejerne af
de faste ejendomme er udelukkende et tilbud
om en konstruktiv dialog.

Onsdag den 4. april 2001 (L 183)
Socialdemokratiet støtter forslaget.";Hugo Sørensen
93348;name_party;":
Vores ordfører på dette lovforslag, fru Mariann
Fischer Boel, kan ikke være til stede, og jeg skal
derfor redegøre for Venstres indstilling til lovforslag nr. L 183 fremsat af skatteministeren.
Baggrunden for lovforslaget om ændring af
vurderingsloven skal findes i vurderingsudvalgets rapport fra september 1999. Lovforslaget indeholder efter vores opfattelse tre hovedproblemstillinger, som jeg hermed vil give Venstres
kommentarer til, og derudover også nogle mindre justeringer.
Lovforslaget lægger op til en øget dialog med
ejere af fast ejendom. Det skal føre til en forbedret kvalitet af vurderingerne, der i dag i et vist
omfang er baseret på ofte mangelfulde, fejlagtige BBR-registreringer. Det er således tanken, at
ca. 5 pet. af ejendommene pr. år får tilsendt et
skema, der skal indeholde oplysninger om vedligeholdelsesstandard, moderniseringsår, udgiftsniveau og et bud på ejendommens ansættelse.
Det lyder meget godt, men det er jo i bund og
grund et forsøg på at sikre, at også almindelig
vedligeholdelse af en ejendom kan aflæses på
stigende vurderinger og dermed større provenu
i statskassen, for hvornår er en udskiftning af et
køkken vedligeholdelse, og hvornår er en udskiftning af et køkken en forbedring?
Jeg er overbevist om, at det vil være meget
vanskeligt for ejerne at fastsætte en handelspris.
Incitamentet til at anlægge et højt niveau er vanskeligt at få øje på, men det er positivt, at det er
en frivillig ordning uden sanktionsmuligheder.
Alt i alt har vi svært ved at se, om bøvlet vil
komme til at stå mål med de resultater, der vil
komme ud af indsatsen. Men som en intention
om øget dialog med ejendomshaveme, ejendomsejerne, hilser vi det positivt velkommen,
men vi ønsker ikke, at det skal blive et bureaukratisk omsvøbsdepartement, som alligevel ikke
fører til, at ejendomsindehaverne bliver hørt af
vurderingsmyndighederne.
Ligestilling mellem indstilling af vurderingsformænd og vurderingsmænd hilser vi i Venstre
velkommen. Det er vigtigt at sikre kontinuitet i
arbejdet og holde fast i ekspertisen, hvor det er
muligt.
Forslaget om at kunne udlægge besigtigelse
af fast ejendom til vurderingssekretariatet samt
muligheden for at bemyndige vurderingssekretariaterne til uden deltagelse af vurderingsråds-

6131

medlemmer at foretage besigtigelser er vi derimod i Venstre særdeles skeptiske over for.
Det nævnes i bemærkningerne, at det fortrinsvis skal ske i meget tekniske besigtigelser, men
vi er bange for, at det blot er det første skridt ud
på slisken, og det er nærliggende at forestille sig,
at vurderingerne engang i fremtiden alene vil
blive foretaget af kommunernes vurderingssekretariater. Det er efter Venstres inening absolut
ikke den vej, vi ønsker at betræde.
Vi har også noteret os, at Kommunernes
Landsforening i sit høringssvar påberåber sig
retten til at vende tilbage til en vurdering af de
økonomiske konsekvenser for vurderingssekretariaterne, idet man forventer øget belastning på
grund af øget åbenhed om vurderingsgrundlaget.
Der er altså både skidt og kanel i forslaget. Vi
vil i udvalget være kritisk positive og stille
spørgsmål, men være velvillige i udvalgsbehandlingen.";Kim Andersen
96510;name_party;":
Man kan sådan gøre sig lidt tanker, når man står.
med et lovforslag, som alt i alt fylder 44 sider. På
side 11 ser man så en sammenfatning over de
økonomiske og de administrative konsekvenser,
og stort set hele vejen ned igennem står der »ingen eller meget begrænsede konsekvenser«. Så
kan man spørge, om det skal fylde 44 sider!
Omvendt kan vi også sige, at det, der er her, i
al væsentlighed er nogle tekniske ændringer baseret på Vurderingsudvalgets rapport fra september 1999.
Selv om vi i Det Konservative Folkeparti bestemt ikke er begejstrede for, at der lægges skat
på boligen, og slet ikke for, at der lægges øget
skat på boligen, så opfatter vi som sagt dette her
som stort set ren teknik og går derfor også ind i
en teknisk drøftelse og en drøftelse af, om vi kan
gøre det, som statsministeren vel ville have sagt
det, lidt bedre.
Jeg vil da gerne sige, at der er elementer i det,
som man kan være positiv over for. Der er også
nogle, som vi er lidt mere skeptiske over for.
Vi er positive over for den ændring, der ligger
i, at vurderingsformænd og vurderingsmedlemmer bliver behandlet ens, og at begge parter skal
genudpeges, hvis de ellers opfylder betingelser- .
ne for det og bliver indstillet til det.
Vi er bekymret for, om der kan komme et meget stort og øget bureaukrati ud af den model,
der ligger iì at man f.eks. udtager 5 pet. af ejen-

6132

Onsdag den 4. april 2001 (L 183)

dommene hvert år og går ind i en dialog med
ejeren om det.
Men vi kan jo håbe på, at det går den anden
vej, idet der ikke ligger nogen forpligtelse til at
udpege dem. Derfor kunne man jo håbe på, at
det var de borgere, som fornemmede, at de havde mest brug for på forhånd at komme ind i en
dialog med myndighederne, som udfyldte skemaet og dermed kom i dialogen, så vi fik en forbedret kvalitet af vurderingen.
Men det må komme an på en prøve, om det
går den ene eller den anden vej, men bureaukratiet beder vi om at man gør så ringe som overhovedet muligt. Der er bureaukrati nok i dette her
land.
Så har jeg noteret mig, at det bliver således, at
det fremover vil blive muligt at foretage en vurdering, uden at der overhovedet er en vurderingsmand til stede. Og jeg vil gerne sige, at det
er en af de ting, som vi set i lyset i borgernes
retssikkerhed er meget bekymrede for i Det
Konservative Folkeparti. Vi mener, at der ligger
en sikkerhed for og en beskyttelse af borgeren i,
at der er et demokratisk element, og at det ikke
er ren teknik, når man foretager vurderingen.
Jeg har bemærket, at ministeren i lovforslaget
siger, at man forestiller sig, at det er de meget
store og teknisk komplicerede vurderinger, der
foretages på den måde: vurderinger, som fortrinsvis og nødvendigvis skal foretages i arbejdstiden, og derfor kan det være en lettelse
osv., at man ikke har det folkevalgte element inde, men jeg synes stadig væk, at det er utrolig
betænkeligt.
Så har jeg i høringssvarene noteret mig, at
Kommunernes Landsforening er bekymret for,
hvorvidt man kan holde de økonomiske belastninger af kommunerne nede på så ringe niveau,
der her er tale om, men jeg går ud fra, at ministeren og kommunerne i fællesskab vil afklare det i
forbindelse med drøftelserne om kommunernes
økonomi. Vi er i hvert fald ikke indstillet på, at
der skal vælte's yderligere byrder over på kommunerne i den her anledning.
Men som sagt betragter vi forslaget som værende mestendels et teknisk spørgsmål og vil
godt gå ind i nogle overvejelser og nogle positive spørgsmål under udvalgsbehandlingen.";Eva Møller
100016;name_party;":
SF kan støtte dette lovforslag, som vi primært
betragter som et forslag, der skal give større sikkerhed for, at de vurderinger, der foretages, er
de rigtige vurderinger, så vi kan undgå den

usikkerhed og også den utilfredshed, der somme tider er i forbindelse med vurderingerne.
Det er klart, at borgerne under alle omstændigheder vil have mulighed for at klage, og det
vil sige, at de under alle omstændigheder har
den retssikkerhed, som ligger i den forbindelse.
Men vi betragter det, der ligger her, som en
mulighed for, at man i højere grad kommer til at
finde den rette vurdering fra starten af, og at
man i den her forbindelse har en større gennemsigtighed for borgerne, og at borgerne i de tilfælde, hvor der er en borger, der udtages til det,
kommer i en dialog om de her ting, så man føler,
at den afgørelse, der bliver truffet af vurderingsnævnet, er den rigtige afgørelse.
Det er klart, at i de her spørgsmål vil mange
borgere selvfølgelig synes, at det var rart, hvis
man kunne blive fri for at have en så høj vurdering og betale mindre i skat. Omvendt, hvis de
skulle sælge deres ejendom, er det nok sådan, at
de gerne vil have en endnu højere pris. Men under alle omstændigheder har vi alle sammen interesse i at sikre, at den vurdering, man når frem
til, er den rigtige vurdering.
Vi kan som sagt støtte forslaget.";Aage Frandsen
101364;name_party;":
Ifølge bemærkningerne til lovforslaget har dette
til formål at ændre vurderingsorganisationen,
således at den fremover bliver mere fleksibel og
kvaliteten af de enkelte vurderinger forbedres.
Lovforslaget bygger på nogle af de forslag,
som Vurderingsudvalget har peget på i sin betænkning. Det foreslås, at der skabes mulighed
for en øget dialog med ejerne af fast ejendom,
før vurderingsrådet foretager den årlige ansættelse.
Efter forslaget skal det foregå således, at myndighederne i forbindelse med forberedelsen af
vurderingen udvælger et passende antal ejendomme til dialog. Der er eksempelvis foreslået 5
pct.
Disse ejere får så mulighed for at udfylde et
tilsendt skema, som ud over at indeholde oplysninger om BBR-registreringer også kan indeholde oplysninger om vedligeholdelsestilstand,
moderniseringsår og udgiftsniveau. Ejerens bemærkninger vil herefter indgå i grundlaget for
vurderingen.
Det anføres, at når vurderingsmyndighederne
på den måde tidligt i forløbet vælger at inddrage ejerne af fast ejendom i processen, vil man
derigennem kunne være med til at skabe en

Onsdag den 4. april 2001 (L 183)

.

større accept og forståelse for vurderingssystemet.
Det anføres videre, at det rent psykologisk
også vil være lettere for ejerne af fast ejendom at
forholde sig til oplysningerne på den endelige
ansættelse, når de selv har været med i forberedelsen. Derfor forventes der også en nedgang i
klagesagerne.
Hvis forslaget skal forstås således, at borgerne
ved indsendelse af disse oplysninger rent faktisk
svækker deres egen retssikkerhed ved en mulig
efterfølgende klage over ejendomsvurderingen,
så kan Dansk Folkeparti ikke medvirke til en
gennemførelse af dette forslag.
Under udvalgsbehandlingen vil vi da også
forsøge at få indarbejdet, at borgernes egne bemærkninger ikke på nogen måde kan indgå i argumentationen i forbindelse med en senere klagesag til skade for borgerens retssikkerhed.
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig, at der ikke
bliver nogen indberetningspligt med hensyn til
disse skemaer. Men vi er betænkelige ved - hvis
praksis udvikler sig således - at borgere, der
ikke indsender skemaet, pr. definition er udtaget
til at få foretaget en selvstændig besigtigelse og
vurdering.
Mest bekymrede er vi dog for, at der med lovforslaget kan straffes med bøde, hvis ejere med
forsæt eller grov uagtsomhed afgiver urigtige
oplysninger.
Vi kan støtte den del af forslaget, som medfører mere åbenhed og tilgængelighed via Internettet for udvidelsen af de typer oplysninger,
som vurdering af fast ejendom i øvrigt giver offentligheden adgang til.
For så vidt angår spørgsmålet om, at det tidligere vurderingsrådsmedlem også skal være
blandt de indstillede, hvis pågældende opfylder
betingelserne, kan det være udmærket for at sikre kontinuiteten og erfaringsgrundlaget.
Forslaget indeholder desuden en mulighed
for, at det enkelte vurderingsråd kan udlægge
besigtigelser af fast ejendom til vurderingssekretariatet. Det kan efter Dansk Folkepartis opfattelse være ganske praktisk, når det samtidig sikres, at også vurderingsrådet kan deltage i denne
besigtigelse, særlig - som det nævnes i bemærkningerne til forslaget - hvor der er tale om store
erhvervsejendomme, og hvor besigtigelse kun
kan foregå inden for normal arbejdstid.
Men som sagt er det for Dansk Folkeparti afgørende, at bemyndigelsen ikke bliver en hovedpude for vurderingsrådene, og at disse fortsat inviteres med til besigtigelsen.

6133

Vi er også relativt positive over for den del af
forslaget, hvor der gives mulighed for de tilsynsførende myndigheder at besigtige ejendomme som led i planlagte revisioner af vurderingsmyndighedens ansættelse uden deltagelse af
vurderingsmand. Men også her er det væsentligt, at vurderingsrådet får tilbud om at være til
stede ved besigtigelsen.
Den eneste del af lovforslaget, som Dansk Folkeparti er ubetinget positive over for, er forslaget om, at 5.000-kvadratmeters-grænsen for
ejendomme, der helt eller delvis er beliggende i
landzone, ændres således, at arealgrænsen kun
finder anvendelse, hvis arealet ligger umiddelbart i forbindelse med boligen.
Der er kommet mange høringssvar til dette
lovforslag, som vi vil studere indgående under
udvalgsarbejdet, ligesom vi under udvalgsarbejdet nærmere vil søge konsekvenserne af lovforslaget belyst, herunder navnlig i relation til borgernes retssikkerhed.";Klaus Kjær
105728;name_party;":
Lovforslaget her vil vi i CD forholde os meget
overordnet og pragmatisk til, for i virkeligheden
siger vurderingsorganisationen os ikke særlig
meget.
Vi har det mål, at boligen skal ud af selvangivelsen, og det er den altså ikke kommet ved, at
vi har fået en ejendomsværdiskat i stedet for en
lejeværdi. Det er en debat, vi kan tage på et senere tidspunkt, her blot denne bemærkning:
Da ejendomsvurdering jo som bekendt foreta-I
ges for at kunne beregne en skat, som vi synes er
uretfærdig, da værdien af et hus intet fortæller
om ejerens evne til at betale skat, så er det måske
bedre at afskaffe vurderingerne. Det er noget, vi
kan se på under udvalgsbehandlingen. Det ville
måske også være en administrativ lettelse frem
for det tiltag, som er lagt ind i lovforslaget, med
en såkaldt selvangivelsesordning, som skal bringe husejerne i dialog med myndighederne.
Men i CD er vi jo realister, så derfor vil vi selvfølgelig på sædvanlig seriøs manér gå ind i udvalgsarbejdet, og visér det sig, at lovforslaget i et
eller andet omfang kan være til fordel for boligejerne, ja, så er vi da gerne med til at se på det.
Men indtil videre vil vi gå ind i en seriøs og en
grundig udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
106942;name_party;":
Fra Det Radikale Venstres side skal jeg meddele,
at vi kan støtte forslaget, som vi primært ser

6134

Onsdag den 4. april 2001 (L 183)

som et forsøg på at give nogle mere fleksible
muligheder for vurderingsorganisationen.
For det første sikres der en mulighed for, at
man kan få forbedret kvaliteten af de oplysninger, som bliver indhentet: for det andet sørger
man for at øge mulighederne for via fleksibilitet
at skaffe de bedst kvalificerede vurderingsmænd, og for det tredje gives der også en mulighed for, at man kan foretage besigtigelser, også
uden deltagelse at vurderingsrådsmedlemmer.
Alt i alt er det altså et forslag, der primært sigter på at sikre og højne kvaliteten. Det kan Det
Radikale Venstre støtte, og derfor kan vi støtte
forslaget.";Anders Samuelsen
107720;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Frank Aaen,
ikke kan være til stede, skal jeg sige følgende på
hans vegne:
Enhedslisten er enig i hensigten om at øge
kvaliteten i ejendomsvurderingerne. Forslaget
om dialog mellem ejere og vurderingsmyndigheder kan give bedre muligheder for at få ejendommens tilstand med ind i vurderingerne og
skabe større forståelse hos ejerne for den afgørelse, som vurderingsrådet når frem til.
Enhedslisten kan også tilslutte sig de forslag,
som vil gøre det nemmere at fastholde kvalificerede vurderingspersoner i rådene.
Enhedslisten er også i udgangspunktet positiv over for forslaget om, at de enkelte vurderingsråd skal kunne uddelegere besigtigelser til
vurderingssekretariatet, selv om vi selvfølgelig
mener, at det er vigtigt, at man stadig er opmærksom på at sikre det demokratiske, folkelige
element i vurderingsrådenes arbejde.
Børge Klit Johansen (KRF):
Kristeligt Folkeparti ser positivt på sigtet med
dette lovforslag, nemlig at forbedre kvaliteten af
ejendomsvurderingerne, ligesom vi er positive
over for muligheden for at øge dialogen med
ejerne af fast ejendom i forbindelse med vurderingerne.
Kristeligt Folkeparti er også positive over for
en øget brug af Internettet, så ejerne får bedre
adgang til at sammenligne og dermed fornemme, om vurderingerne af netop deres ejendom
er rimelig.
Når vi ser på de enkelte elementer i det fremsatte lovforslag, er der nogle ting, som må have
en kommentar:
Forslaget om, at de nuværende vurderingsmænd skal være blandt de tre indstillede ved

nyvalg, forstår vi. Det er dårligt for kontinuiteten og ekspertisen, at der sker for store udskiftninger for tit. Men fornyelse af vurderingsmandskorpset behøver heller ikke at være en negativ ting i et system, der netop hviler på, at det
er et lægmandsprincip, og man kunne godt
frygte, at systemet fryser fast på det punkt, men
vi er positive over for at prøve det.
Med hensyn til muligheden for at udlægge
besigtigelser til vurderingssekretariatet er jeg
umiddelbart lidt forbeholden, men vil ikke afvise tanken totalt, men udgangspunktet må være,
at det er vurderingsmændene, der har ekspertisen, og at det i det enkelte tilfælde er vurderingsmændene, der uddelegerer til sekretariatet,
så man ved, hvem der er hoved og hale i den
sammenhæng. Og i det omfang, en udlægning
kan tjene det overordnede formål med dette lovforslag, netop at højne ekspertisen og kvaliteten,
så vil vi være positive over for det.
Jeg er ikke overbevist om, at de administrative konsekvenser er beskrevet vel nok. Hvis man
skal belaste vurderingssekretariaterne med skemaer, med tolkning og tydning af disse skemaer,
som nok også, ud over afkrydsningsmuligheder,
vil have et vist element af prosa, og hvis der vil
komme et krav om at skulle vurdere især større
erhvervsejendomme, så tror jeg ikke på, at det
kan lade sig gøre uden mærkbare administrative
omkostninger.
Afgrænsning af privat grundstykke i forbindelse med landbrugsejendom er noget, vi hilser
meget velkommen, nemlig at det skal ligge i
umiddelbar tilknytning til boligen, og det finder
vi er en rigtig god løsning på et kedeligt problem og tak for det.
Alt i alt er vi altså positivt indstillet over for
forslaget.";Jette Gottlieb
110942;title_name;":
Tak for den gennemgående meget positive holdning til lovforslaget.
Jeg vil sige nogle enkelte ting om dialogordningen, der jo betyder, at vurderingsrådene får
mulighed for at inddrage ejerne af fast ejendom,
før vurderingsmeddelelsen sendes ud til ejerne.
Derved får vurderingsrådene jo mulighed for at
rette fejl, før vurderingsmeddelelsen udsendes
til de samme ejere.
De øgede ressourcer, som vurderingsrådene
vil bruge på ordningen, vil efter min mening
medføre, at der er færre fejl i de udsendte vurderingsmeddelelser. Dermed må det forventes, at
der fremover kommer færre klager vedrørende

Onsdag den 4. april 2001 (L 184)
en forkert registrering af ejendommen, og derved vil ordningen på sigt kunne medføre et mindre ressourceforbrug, i hvert fald ved klagebehandlingen. Der er derfor et rimeligt forhold
mellem de anvendte ressourcer og det forbedrede vurderingsgrundlag ved dialogordningen.
Jeg skal i forbindelse med det sige til Venstres
ordfører, hr. Kim Andersen, som var inde på, at
det kan være vanskeligt at skelne mellem almindelig vedligeholdelse og direkte udskiftninger
af forskellige ting: Jamen det er klart, at det kan
der være, men jeg er helt sikker på, at den udformning, som skemaet vil få, vil tage hensyn til,
at man godt kan se, at der er forskel på, om man
har lavet en mindre tilbygning eller man har udskiftet savsmuldstapetet med hessiantapet eller
noget i den stil. Men jeg er glad for, at der også
fra Venstres side er en positiv holdning til det.
På samme måde til De Konservative: Jeg skal
gøre mit for, at vi ikke får opbygget nogle bureaukratiske ordninger i forbindelse med den
side af sagen.
I forbindelse med dialogordningen skal jeg
sige til hr. Klaus Kjær, at der ingen sanktioner er,
hvis man, når man får skemaet sendt ud, ikke
foretager sig noget, men det er vel rimeligt, at
der er en sanktion, hvis man bevidst indsender
urigtige oplysninger.
Så blev der også nævnt en problemstilling i
forbindelse med opgavefordelingen mellem
vurderingsråd og vurderingssekretariat, og
spørgsmålet, som jeg opfattede det, var, om muligheden for, at vurderingssekretariatet kan foretage besigtigelserne, betyder, at lægmandselementet mister indflydelse. Dertil er svaret ganske klart nej.
Med den foreslåede ændring skabes der en
mere fleksibel vurderingsorganisation, og det er
fortsat hensigten, at vurderingsrådet skal stå for
borgerkontakten i forbindelse med ejendomsvurderingsopgaven, og det er fortsat vurderingsrådet, som har ansvaret for varetagelsen af
ejendomsvurderingsopgaven.
Et led i vurderingsopgaven er imidlertid, som
det også er nævnt, besigtigelsen af større og måske oven i købet meget komplekse erhvervsejendomme, og det er besigtigelser, der normalt kun
kan foregå i den normale arbejdstid.
Med lovforslaget er det bl.a. hensigten at give
vurderingsrådene mulighed for at bestemme, at
sådan meget tekniske besigtigelse skal kunne
foretages af vurderingssekretariatet alene, men
jeg mener ikke på nogen som helst måde, at den-

6135

ne ændring rykker grundlæggende ved arbejdsfordelingen mellem råd og sekretariat.
Afslutningsvis vil jeg sige til hr. Børge Klit Johansen, at jeg er helt enig i, at vi gerne skal have
det sådan, at det fortsat er vurderingsmændene,
der sidder med ekspertisen. Det, at vi nu går ind
og siger, at hvis en vurderingsmand gerne vil
genvælges, så skal han indstilles, skal selvfølgelig ikke medføre, at vi så ikke får den fornyelse,
som altid vil være godt. Men man kan også sige,
at det også er konstruktivt, at der ikke hele tiden
er fornyelse, men at man viderefører den viden
og ekspertise, der er på området.
Endnu en gang tak for den positive modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frode Sørensen
114700;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Lempelse af frister og mulighed for
indbetaling til selskabet ved negativ anskaffelsessum eller indskudskonto).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 15/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
115218;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører på L 184 ikke
kan være til stede, skal jeg oplæse følgende:
Med de ændringer af forskellige skattelove,
der ligger i lovforslag nr. L 184, tager regeringen
endnu en gang hensyn til de erhvervsdrivende i
Danmark.
Det er vigtigt for Socialdemokratiet, at virksomhederne oplever, at mødet med myndighe-

6136

Onsdag, den 4. april 2001 (L 184)

derne er positivt og fremadrettet. Derfor er det
også kun rimeligt, at der foretages de ændringer
i skattelovgivningen, der ligger i forslaget.
Socialdemokratiet tilstræber ensartethed i
reglerne. Derfor indeholder L 184 en ændring i
de regler, der gør sig gældende ved fusioner. Således bliver fristen for indsendelse af de nødvendige dokumenter til skattemyndighederne
den samme, hvad enten der er skattefri fusion
eller skattepligtig fusion.
Lovforslag nr. L 184 ændrer de krav om indsendelse af dokumenter i forbindelse med omdannelsen af personligt ejede virksomheder til
et selskab, der ligger i lov nr. 285 fra 1999. Ændringen skyldes, at kravene fra loven om indsendelse af visse dokumenter inden for 1 måned
har været svære for mange at efterleve, og sanktioneringen, hvis fristen ikke overholdes, har
været meget hård for mange virksomhedsejere.
Intentionerne med den oprindelige lovgivning var at mindske muligheden for skattemæssig spekulation i tidspunktet fra stiftelsen af selskabet. Denne intention er bevaret, men der indføres muligheder for dispensationer. Lovforslaget vil give en større fleksibilitet for virksomhederne, samtidig med at det ikke kan betale sig at
spekulere i tidspunktet for omdannelse af virksomheden til et selskab.
I Socialdemokratiet støtter vi tanken, som på
fornuftig vis gør skattesystemet mere retfærdigt
og mindre bureaukratisk for skatteyderne. Det
gør lovforslag nr. L 184, og derfor støtter Socialdemokratiet lovforslaget.";Hugo Sørensen
117082;name_party;":
Da vores ordfører, fru Mariann Fischer Boel,
ikke kan være til stede, skal jeg hermed udtrykke tilfredshed med på Venstres vegne, at der ser
ud til at være lys forude for en række danske
virksomheder, der er kommet i klemme i forbindelse med reglerne om skattefri virksomhedsomdannelse.
Lovforslagets dispensationsbestemmelse tager sigte på at undgå, at den gældende frist på 1
måned får utilsigtede konsekvenser i de situationer, der opstår, når ejeren eller dennes rådgivere ikke har indsendt dokumentation til tiden.
Ejeren har så ikke mulighed for at omgøre sin
beslutning om at overdrage den personligt ejede
virksomhed til et selskab, og overdragelsen vil
efter de nugældende regler blive skattepligtig.
Hammeren falder prompte, og det kan i værste
fald ende med en personlig konkurs for den erhvervsdrivende.

Det er positivt, at ministeren nu har foreslået
en dispensationsmulighed med tilbagevirkende
kraft til den 1. juli 1999, men i høringssvarene
rejses spørgsmålet om udformningen af dispensationsbestemmelsen, og det er her vigtigt, at
der gives retningslinjer, der sikrer en ensartet behandling. Det må vi prøve at se nærmere på under udvalgsbehandlingen, ligesom det også bør
præciseres, hvor dokumenterne skal sendes hen.
Ligeledes rejses i et høringssvar spørgsmålet
om betingelsen om, at brevet eller dokumenterne skal være sendt og ikke være modtaget. Det
er også en uklarhed, vi skal have blotlagt.
Med de nævnte skønhedsfejl i lovforslag nr. L
184 fra skatteministeren nævnt, synes vi overordnet, at det er et fornuftigt forslag, som Venstre helhjertet har i sinde at støtte.";Kim Andersen
118697;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Gitte Seeberg, ikke
har mulighed for at være til stede her i salen i
dag, skal jeg på Det Konservative Folkepartis
vegne redegøre for vort standpunkt til dette lovforslag.
Forslaget består af fire dele og har i hovedsagen til formål at råde bod på et tidligere lovforslag, hvor der skete visse skærpelser i reglerne
om skattefri virksomhedsomdannelse. Skatteministeren har fundet kravet om tidsfristerne for
stramme og beder nu om en mulighed for at dispensere. Dette kan vi støtte.
Tilsvarende foreslår skatteministeren dispensationsbestemmelser til fristerne i selskabsskattelovens regler om skattepligtige overdragelser
med skattemæssig tilbagevirkende kraft, hvilket
vi også kan støtte.
Lovforslaget hjemler en generel amnesti for
virksomhedsoverdragelser, der finder sted i tiden 1. juli 1999 til 31. maj 2001, så ingen kommer
i klemme. Dette støtter vi også.
Endelig foreslår ministeren visse lempelser i
lov om skattefri virksomhedsomdannelse, som
også virker fornuftige nok.
Alt i alt ser vi positivt på lovforslaget og ser
frem til en positiv udvalgsbehandling.";Eva Møller
119816;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget, fordi det er udtryk
for, at man retter op på noget, som er en uhensigtsmæssighed, som ikke har været tilsigtet.
Derfor er det fornuftigt, at man sørger for, at de
skatteydere, der på den her måde er kommét i
klemme, på grund af at de har overtrådt nogle
tidsfrister, nu ikke længere kommer i klemme.

(768)
I Onsdag den 4. april 2001 (L 184)
Jeg vil også godt lige berøre noget, som ikke
direkte vedrører selve lovforslaget. Det er
spørgsmålet om bureaukrati og om, hvor mange
gange man skal registreres, når man som virksomhedsejere går over til en anden situation,
som der også er tale om her.
Med indførelse af Det Centrale Virksomhedsregister og CVR-numre burde virksomhederne
jo kun behøve at blive registreret ét sted. Det virker nemlig noget gammeldags, at en skatteyder
skal indsende kopi til myndighederne af det,
som én gang er indsendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Efter vores opfattelse burde det
være muligt, at de oplysninger kunne blive
overført digitalt.
Muligheden for misbrug vedrørende tilbagedatering og lignende burde kunne hindres ved
at kræve, at overdragelsen skal være registreret i
CPR-registeret inden en bestemt frist, og til skattemyndighederne kan man så indsende de nødvendige skattemæssige specifikationer sammen
med den næste ordinære selvangivelse.
Jeg nævner det her som udtryk for, at vi
egentlig synes, at nogle af de registreringer og
oplysninger, som man kommer med fra virksomhedernes side, nok burde kunne klares ved,
at når man har afleveret dem én gang, er de regi홢
streret i systemet. Men det er noget, som vi vil
bede ministeren om at undersøge ved anden lejlighed eller i forbindelse med udvalgsarbejdet,
fordi det ikke direkte har noget med det her lovforslag at gøre.";Aage Frandsen
121585;name_party;":
Efter de tidligere regler var der mulighed for, at
en tidligere ejer af en virksomhed kunne afvente
udviklingen i virksomheden helt op til I år, inden vedkommende tog stilling til, om selskabsstiftelsen skulle gennemføres med virkning for
det pågældende år eller ej.
Dette gav anledning til spekulation, som nu
er forhindret ved, at ejeren skal anmelde selskabet til registrering hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og derefter sende dokumentation for registrering til den skatteansættende myndighed senest I måned efter stiftelsen.
1-måneds-fristen har imidlertid givet anledning til, i tilfælde af at fristen ikke blev overholdt, at omdannelsen blev skattepligtig for ejeren af virksomheden, hvilket kan medføre meget store økonomiske konsekvenser for ejeren.
Det foreslås derfor nu, at der indføres en dispensationsbestemmelse fra 1-måneds-fristen, således at fristen kan lempes, hvis en samlet vur-

6137

dering af omstændigheden ved overskridelsen
taler for det.
Tilsvarende foreslås det, at der indsættes dispensationsbestemmelser til fristerne i selskabsskattelovens regler om skattepligtige overdragelser med skattemæssig tilbagevirkende kraft.
Endelig foreslås det, at fristen på I måned i lov
om skattefri virksomhedsomdannelse anses som
overholdt for omdannelser, der finder sted i perioden 1. juli 1999 til 31, maj 2001, hvis ejeren senest den 1. juli 2001 indsender dokumenterne til
den skatteansættende myndighed.
Det skulle sikre, at ingen ejere kommer i økonomiske vanskeligheder som følge af, at de ikke
har været opmærksomme på, at fristen for indsendelse af dokumenter er blevet ændret.
Dansk Folkeparti er enig i, at der kan være
undskyldende momenter for, at 1-månedsfristen ikke er overholdt, og at den undskyldelige fristoverskridelse kan have katastrofale økonomiske virkninger for den tidligere ejer. Vi finder det derfor positivt, at der foreslås en dispensationsbestemmelse, hvorefter der kan lempes
på fristen.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Klaus Kjær
123586;name_party;":
Det er et fornuftigt lovforslag, som skatteministeren her har fremsat, for som flere ordførere
også har tilkendegivet, har det været et utilsigtet
problem, som der nu bliver rettet op på. Jeg skal
ikke nærmere komme ind på de andre fire ting,
som forslaget også indeholder.
Vi støtter som sagt forslaget i CD, og hvis der
under udvalgsbehandlingen skulle være nogle
problemer i forbindelse med høringssvarene, er
vi villige til at kigge på dem.
Alt i alt en positiv tilkendegivelse til ministeren.";Sonja Albrink
124105;name_party;":
På vegne af hr. Frank Aaen, som ikke kan være
til stede, skal jeg sige, at vi opfatter det sådan i
Enhedslisten, at lovforslaget giver mulighed for
dispensation fra kravet om, at en række dokumenter skal indsendes til skattemyndighederne
inden I måned efter omdannelse fra,personlig
ejet virksomhed til selskab.
Nu blev reglen indført for at modvirke spekulation, og når man så begynder at indføre en dispensationsordning, fordi der er nogle, der glemmer at indsende papirerne, ja, så mener Enhedslisten, at det vil åbne for fornyet spekulation, og
derfor kan vi ikke støtte forslaget.

6138

Onsdag den 4. april 2001 (L 190)";Jette Gottlieb
124756;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi samme opfattelse
som Enhedslisten. Det vil sige, at vi opfatter
også det her som en dispensationsmulighed.
Vi mener faktisk, den er berettiget, fordi det
har vist sig, at den eksisterende regel har været
alt for firkantet og har bragt os ud i en situation,
hvor nogle er blevet ramt, som ikke burde være
blevet ramt.
Derfor kan vi støtte lovforslaget.
Børge Klit Johansen (KRF):
Kristeligt Folkeparti støtter gerne tiltag, der styrker retssikkerheden for den enkelte borger, og
dette forslag har i hvert fald et klart sigte, nemlig at undgå de store uhensigtsmæssige økonomiske konsekvenser, det kan have for ejeren af
en privat virksomhed, at dokumenterne i forbindelse med virksomhedsomdannelse indgives for
sent i forhold til den korte frist, der gælder i dag.
Men om fristen generelt skulle have været udvidet, eller om dispensationsmodellen er den rigtige, må afhænge af, i hvilket omfang det virkelig
er den korte frist, der er problemet, eller om det
er papirbehandlingen hos virksomhedens rådgivere. Det mener jeg måske burde analyseres lidt
nøjere.
Den samme problematik gælder for fristerne i
selskabsskatteloven om overdragelse med skattemæssig tilbagevirkende kraft.
Lempelserne i reglerne om, at aktivernes anskaffelsessum ikke må være negativ ved skattefri virksomhedsomdannelse, hilser vi med tilfredshed, da den eksisterende regel i visse situationer kunne bremse en hensigtsmæssig erhvervsudvikling.
Alt i alt ser vi positivt på denne her samling af
små lovændringer og tager det som et klart sigte, at det er nogle uhensigtsmæssige og uønskede konsekvenser, der skal afbødes.";Anders Samuelsen
126415;title_name;":
Også her tak for den positive modtagelse.
Jeg kan sige til Venstres ordfører, hr. Kim Andersen, at jeg forstod spørgsmålet om, hvor dokumenterne skulle sendes hen, for det kunne
der være tvivl om, at de skal altid sendes til den
myndighed, der forskudsregistrerede på det
tidspunkt, hvor man foretog etableringer. Men
hvis der skulle være tvivl om denne her side af
sagen, er det selvfølgelig noget, vi kan se på i
forbindelse med udvalgsarbejdet.
Hr. Aage Frandsen var inde på, hvorfor skattemyndighederne ikke kan vente med at få do-

kumentation i forbindelse med selvangivelsen,
hvis det kan dokumenteres, at selskabet er anmeldt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 1
måned efter omdannelsen. Dertil vil jeg svare, at
skattemyndighederne bruger altså oplysningerne på et tidligere tidspunkt, og skattemyndighederne kan bl.a. anvende de indsendte dokumenter i forbindelse med ligningen af ejeren for indkomståret før det indkomstår, hvor omdannelsen foretages. Så dokumenterne anvendes altså
også til at vurdere, om ejerens forskudsregistrering i omdannelsesåret skal ændres.
Endvidere mener jeg ikke, det medfører administrativt besvær for virksomheden. Det burde på en måde være lettere for ejeren eller dennes rådgiver at indsende dokumenterne til skattemyndighederne i samme arbejdsgang, som
selskabet anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Til slut til hr. Børge Klit Johansen: Jeg synes
helt klart, at høringssvarene viser, at denne dispensationsmodel sikrer, at man ikke helt urimeligt straffer, fordi virksomheders rådgivere ved
en fejl er kommet til at overskride månedsfristen.
Så endnu en gang: Tak for den positive modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frode Sørensen
128179;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om lønmodtagemes retsstilling ved virksomhedsoverdragelse.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 21/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Onsdag den 4. april 2001 (L 190)
Forhandling";Formanden
128648;title_name;Hr. Knud Erik Kirkegaard starter vi med i dag.;Formanden
128720;name_party;":
Ja, det går stærkt fremad for Det Konservative
Folkeparti i øjeblikket.
Af principielle grunde kan Det Konservative
Folkeparti ikke støtte dette lovforslag. Vi finder
det principielt forkert at supplere lovimplementeringen af et minimumsdirektiv med bestemmelser, der klart ligger ud over direktivets indhold, altså lige præcis det, som arbejdsministeren gør med dette lovforslag.
Vi finder, at ministerens fremfærd i denne sag
er dybt betænkelig og fremover vil gøre det vanskeligere at finde frem til fælles holdninger om
dansk arbejdsmarkedspolitik i EU-sammenhæng. Det er i forvejen svært nok at fastholde
den danske arbejdsmarkedspolitiske tradition
med aftaleregulering frem for lovregulering. Nu
gør ministeren det hele endnu sværere.
Vi har ingen indvendinger imod, at direktivets indhold lovimplementeres, idet vi har forstået, at parterne på arbejdsmarkedet er enige
om, at i dette tilfælde vil lovimplementering
være at foretrække frem for aftaleimplementering. Men vi vender os imod de bestemmelser i
forslaget, som ministeren lægger oveni, og i øvrigt ikke kun af principielle grunde.
For det første savner vi en overbevisende argumentation for, at det er nødvendigt at skærpe
eksisterende praksis vedrørende den såkaldte
passivitetsregel. På baggrund af afgørelsen i Superfos-sagen har erhververen efter nugældende
retspraksis en frist på 6 uger til at tage stilling til,
om han vil tiltræde den eksisterende overenskomst. Det er efter vores opfattelse en rimelig
tidsfrist, og vi ser ingen fordele for nogen af parterne i at forcere denne stillingtagen, måske snarere tværtimod.
For det andet finder vi det betænkeligt, at det
efter forslaget vil blive muligt at påtvinge behandling i det fagretlige system af spørgsmål
vedrørende individuelle rettigheder. Det fagretlige system er bygget til at tage sig af kollektive
rettigheder og bygger i øvrigt på, at begge parter
er enige om, at en sag skal køre her, altså i det
fagretlige system, og ikke ved de almindelige
domstole. Dette ønsker vi at fastholde.
For det tredje vender vi os imod, at der gennem lovgivning pålægges en part, nemlig erhververen, forhandlingspligt, også i tilfælde,

6139

hvor erhververen har overenskomst med et andet forbund om det pågældende arbejde. Hermed lægges der helt unødvendigt op til konflikter, som ikke vil kunne tjene noget som helst fornuftigt formål.
Vi synes, at arbejdsministeren med dette forslag skubber dansk arbejdsmarkedspolitik ud
på et skråplan, og det kan vi ikke medvirke til.
Som lægmand, som ikkejurist, kan jeg ikke
finde overensstemmelse mellem forslagets
punkt 4, sådan som det er formuleret, og så bemærkningerne til punkt 4. Det, det drejer sig
om, er det tidspunkt, hvor erhververen skal give
meddelelse om, at han ikke vil acceptere overenskomsten, hvis han skal slippe fri for det. Jeg
læser selve lovteksten på den måde, at han har 3
uger efter overtagelsen til at tage stilling, og efter bemærkningerne forekommer det kun at
være 2 uger. Jeg vil godt bede arbejdsministeren
om at forklare os ikkej urister, hvordan der kan
være overensstemmelse mellem disse to formuleringer.";Knud Erik Kirkegaard
131843;name_party;":
Da Venstres ordfører på området her, fru Charlotte Antonsen, ikke kan være til stede, skal jeg
på hendes vegne fremføre følgende:
Når man læser ministerens begrundelse for
dette forslag, ser det jo helt tilforladeligt ud. Det
lyder, som om der kun er tale om en ubetydelig
ændring, som lægger sig helt op ad den praksis,
der allerede er, men når sagen granskes nøjere,
tyder indholdet af lovforslaget snarere på, at der
er tale om en ulv i fåreklæder.
Det tyder på, at lovforslaget er et skridt i retning af tvangskollektivisering. Desværre kommer det ikke bag på os, for LO forsøgte så sent
som i 1997 at presse regeringen til tvangskollektivisering. Det blev afvist dengang, men nu har
regeringen altså bøjet sig for LO.
Forsøget på at tvangskollektivisere sker ved
at sammenpresse den periode, som virksomhedsejere har til at tage stilling til, om den hidtidige overenskomst skal fortsætte også med de
nye ejere. Ved at give den nye ejer en meget kort
frist til at afgøre, om den hidtidige overenskomst skal fortsætte, eller om der skal laves en
ny og bedre aftale med et andet forbund, kan
der i realiteten blive tale om, at man vælger den
gamle aftale, fordi der simpelt hen ikke er tid til
at drøfte sagen med medarbejderne og overveje
andre alternativer.
Den anden væsentlige del af forslaget drejer
sig om det fagretlige system. Det foreslås, at sy-

6140

Onsdag den 4. april 2001 (L 190)

stemet ikke som hidtil kun kan benyttes, hvis
begge parter er enige om det, men også kan benyttes, hvis kun den ene part ønsker det.
I Venstre frygter vi, at den ændring kan føre
til, at det fagretlige system sander til, ligesom vi
også finder det forkert at tvinge en virksomhed,
der ikke er organiseret, til at benytte dette system.
For Venstre forestår en nøje granskning af lovforslaget under udvalgsarbejdet.
Bjame Laustsen (S):
Jeg undskylder min sene ankomst over for Tinget.
Vi skal behandle et lille godt lovforslag i dag,
der handler om det forhold, at en virksomhed
bliver solgt og overdraget til en anden.
Det er vigtigt at sige, at der har været nogle
forskellige EU-regler på det her felt, og at de har
været uændrede siden 1979. Der er nu kommet
nogle nye forhold, der gør, at der er behov for at
kigge på det igen og bringe tingene i overensstemmelse med den retspraksis, der er på området, og det er også vigtigt at sige, at vi forbedrer
medarbejdernes retsstilling på de her områder.
Der er selvfølgelig nogle helt klare forhold,
som vi ønsker at signalere i denne her forbindelse, og det er, at de medarbejdere, der er på sådan
en virksomhed, jo fremover skal vide, hvilke
regler der er, og hvordan de kommer til at spille
i fremtiden.
Det er også sådan, at der, og det bliver direkte
sat ind i loven, bliver en 5-ugers-frist fra det
tidspunkt, hvor erhververen overtager virksomheden, og hvis han ikke reagerer inden den tid,
så er han omfattet af den kollektive overenskomst. Der bliver dog en 3-ugers-frist, inden for
hvilken han kan sige fra over for det.
Det er også vigtigt at sige, at vi har fundet det
nødvendigt, at afklaringen af tvivl og tvister
omkring det her kan gøres til genstand for en
fagretlig behandling. Dermed sikrer vi efter vores opfattelse, at medarbejderne får nogle bedre
forhold.
Vi mener også, at lovforslaget er skruet sådan
sammen, at det ikke strider imod den danske
model, idet det respekterer den retspraksis, der
er blevet udviklet på området.
På den måde skal jeg sige, at vi fra Socialdemokratiets side giver fuld tilslutning til lovforslaget.";Jens Vibjerg
135359;name_party;":
Jeg håber ikke, at talerækken er et udtryk for det
fremtidige størrelsesforhold mellem partierne
efter et kommende valg.
Når det er sagt, vil jeg gerne sige til lovforslaget her, at vi ser det, som om arbejdsministeren
har valgt kun i et yderst begrænset omfang at
give danske lønmodtagere mere vidtgående rettigheder end EU's minimumsregler.
Dette politiske valg er SF ikke enig i. I disse år
udsættes stadig flere lønmodtagere for virksomhedsoverdragelser. Det sker ikke blot ved en traditionel virksomhedsoverdragelse, hvor en virksomhed køber en anden. Det sker i stigende
grad ved en række strategiske ejerskifter, hvor
formålet direkte eller indirekte er et ønske om at
ændre lønmodtagernes løn- og ansættelsesforhold ofte i negativ retning.
Det gælder udliciteringer, hvor det klare formål er at skabe konkurrence på lavere lønninger,
dårlige arbejdsforhold og/eller forringet arbejdsmiljø. Det er noget, de buschauffører og de
rengøringsassistenter, som statsministeren talte
om i sin nytårstale, kan snakke med om, for slet
ikke at tale om Ri-Bus-chaufførerne i sin tid.
Men det gælder også på det private arbejdsmarked, hvor det bliver stadig mere udbredt, at
virksomheder lægger arbejdsopgaver ud til underleverandører, outsorting kaldes det vistnok
på nudansk. Ofte er det direkte eller indirekte
formål at frigøre arbejdet fra de hovedoverenskomster eller -aftaler, som har været gældende.
Inden for bygge- og anlægsområdet melder fagbevægelsen f.eks. om en vækst i udenlandske
firmaer, som kommer ind på det danske arbejdsmarked på den måde.
Det er ikke kun dem, der bruger ulovlig arbejdskraft, men i stigende også dem, der bruger
udenlandsk uorganiseret arbejdskraft, som er
løntrykkere.
SF har intet imod lovlig udenlandsk arbejdskraft, men vi har noget imod løntrykkere, og det
er derfor, vi mener, at loven kan strammes yderligere op, for lovforslaget hjælper kun en lille
smule på dette, men det kvitterer vi for, og det
støtter vi.
Men lovforslaget løser ikke fremtidens tilstræbte Ri-Bus-problemer for lønmodtagere, der
tvinges 10.000 eller 20.000 kr. ned i løn. Derfor
skal der ikke blot sikres en forhandlingsret for
de ansattes hidtidige organisation, men der skal
også sikres en forhandlings- og aftaleret for det
forbund, der allerede har overenskomst med det
firma, som virksomheden overdrages til. På den

Onsdag den 4. april 2001 (L 190)
måde tror vi, at man kan være med til at løse en
række af de problemer, som vi har set tidligere,
både omkring Ri-Bus, for nu at tage det eksempel igen, eller med det køkkenpersonale i sygehuskøkkener, hvis amter udliciterer opgaven.
Derfor mener vi, at der er grundlag for, at vi
under udvalgsbehandlingen er med til at stramme lovforslaget, og SF vil bidrage til det med en
række ændringsforslag. Men som udgangspunkt er vi positivt indstillet og går positi vt ind
i udvalgsarbejdet.";Ole Sohn
138231;name_party;":
Et ændringsdirektiv fra EU har nødvendiggjort
en lovændring i virksomhedsoverdragelsesloven fra 1979. Ændringsdirektivet er et minimumsdirektiv, men det enkelte land har lov til
selv at foretage mere vidtgående ændringer.
Arbejdsministeren har i den forbindelse fundet det naturligt at overveje, om der derfor var
behov for yderligere ændringer, hvilket er baggrunden for forslagets § 4 A, som dels giver klarere regler for en virksomhedserhververs eventuelle tiltræden af en overenskomst for virksomheden, dels afklarer spørgsmålet om det fagretlige systems kompetence og forhandlingsretten i
tilfælde af virksomhedsoverdragelse.
Ifølge bemærkningerne til forslaget tilgodeser
forslaget den danske model og respekterer den
retspraksis, der er blevet udviklet i årenes løb.
Det anføres samtidig, at forslaget kan medvirke
til at løse de konflikter, der kan opstå i forbindelse med en virksomhedsoverdragelse.
Forslagets § 4 A indebærer, at en erhverver af
en virksomhed, der vidste eller burde vide, at de
ansatte på virksomheden har været omfattet af
en kollektiv overenskomst, skal underrette de
pågældende fagforbund, såfremt han ikke ønsker at tiltræde overenskomsten, ellers anses erhververen for at have tiltrådt den eksisterende
overenskomst.
Hvis erhververen ikke ønsker at tiltræde
overenskomsten, kan spørgsmålet om fortolkning eller overtrædelse af de berørte lønmodtageres rettigheder og pligter i henhold til en kollektiv overenskomst af den, der rejser sagen, begæres afgjort henholdsvis ved fagretlig behandling eller ved Arbejdsretten. I så fald er erhververen stillet, som om han havde tiltrådt den kollektive overenskomst.
Hvis erhververen ikke tiltræder overenskomsten, og hvis han i forvejen er omfattet af en
overenskomst med et andet fagforbund om det
pågældende arbejde, har de berørte lønmodta-

6141

gere efter forslaget ret til gennem deres forbund
at kræve forhandling med virksomhedens ledelse om løn- og ansættelsesvilkår.
Normalt er Dansk Folkeparti tilhænger af frivillige aftaler mellem arbejdsmarkedets parter og det synspunkt ændrer det her lovforslag ikke
noget ved - og vi mener, at der ikke bør gribes
ind ad lovgivningsvejen. Men det her forslag
drejer sig jo ikke om, hvorvidt der bør indgås
overenskomst eller ikke indgås overenskomst og
mellem hvem.
Forslaget forudsætter, at der er en overenskomst på området, og at lønmodtagernes retsstilling sikres i forbindelse med virksomhedens
overdragelse. Da forslaget således er en sikring
af lønmodtagerens retsstilling, er Dansk Folkeparti som udgangspunkt positiv over for lovforslaget, men vi vil under udvalgsbehandlingen
undersøge, hvorvidt forslaget nu også virkelig
er i overensstemmelse med den påståede gældende retspraksis.";Klaus Kjær
140974;name_party;":
En kort overgang så det jo virkelig ud, som om
de sidste skulle blive de første, men det holdt så
ikke i længden.
Jeg vil sige to ting om det her lovforslag. Der
er to principielle spørgsmål, hvorom man kan sige, at her kan det være, man kan sætte spørgsmålstegn ved, hvorvidt vi bevæger os på kan- ten. Det ene er forholdet omkring den overtager,
som vælger ikke at indgå i den overenskomst,
som er gældende, hvor vi nu giver det, som man
i lovforslaget kalder, »...at den erhverver, der
ikke har ønsket at indtræde i en overenskomst,
udstyres med en proceshabilitet, således at tvister kan afgøres i det fagretlige system indtil
overenskomstens udløb.«
Til spørgsmålet, öm vi her overskrider en
grænse eller ej, har vi fra Det Radikale Venstres
side valgt at sige, at vi mener godt, at det her
kan forsvares. For det første er der tidsbegrænsning på, det er i den periode, overenskomsten
løber, og for det andet er der også hensynet til
selve forløbet ude på arbejdspladsen, hvor man i
det ordinære system kan se frem til meget, menget lange ventetider. Her kunne man opnå en
fleksibilitet, som samlet set gør, at vi kan støtte
den del af forslaget.
Den anden del, hvor man kan sige, at her går
vi måske også til kanten, er spørgsmålet om,
hvorvidt den organisation, som ikke længere vil
have noget at gøre på arbejdspladsen, skal kun-

6142

Onsdag den 4. april 2001 (L 190)

ne kræve en forhandling med erhververen om
løn- og ansættelsesvilkår.
Her mener vi også, at man godt kan forsvare
denne her del, fordi det forhåbentlig kan være
med til at forebygge en række unødvendige tvister, som ellers kunne være opstået i forbindelse
med en overdragelse. Så derfor mener vi også, at
den del af forslaget kan forsvares.
Samlet set går Det Radikale Venstre altså også
ind i dette forslag med åbne øjne og synes faktisk, at der samlet set, når man tager plusser og
minusser med, er tale om forbedringer.";Anders Samuelsen
142898;name_party;":
Enhedslisten er ikke vred. Enhedslisten er skuffet, meget skuffet, over det her lovforslag om
ændring af virksomhedsoverdragelsesloven. For
at man kan forstå såvel forslaget som vores skuffelse, går vi lidt tilbage i historien, for da virksomhedsoverdragelsesloven blev vedtaget i
1979, blev det gennem retspraksis gjort klart, at
loven betød, at de ansatte i forbindelse med
overdragelse bevarede deres kollektive overenskomstmæssige rettigheder.
Den praksis fik som bekendt en brat ende
med den såkaldte Prosa-dom i 1991. Fra den
dato har loven mistet sin afgørende betydning
for de overenskomstmæssige rettigheder, og der
er i stedet blevet tale om individuelle rettigheder, der knytter sig til den enkelte person.
Uden at gå i detaljer med overenskomstsystemet vil jeg fremhæve, at denne svækkelse af loven har haft og har stor negativ betydning for de
ansattes muligheder og rettigheder ved virksomhedsoverdragelser, uanset om der er tale om
udliciteringer af offentlige opgaver eller private
virksomhedsoverdragelser.
Det er ikke helt tilfældigt, vi er kommet i den
situation. Vi taler om en implementering af et
EF-direktiv, og EU-retten er jo bygget på individuelle rettigheder i modsætning til det danske
system: den kollektive overenskomst.
De foreliggende ændringer af loven ændrer
ikke afgørende ved problemet. Som det står i de
generelle bemærkninger, er der primært tale om
en præcisering af retstilstanden og det på trods
af, at retstilstanden i dag er i direkte modstrid
med lovens oprindelige indhold. Det vil sige, at
Arbejdsretten gennem en ændret retspraksis reelt har ændret ved lovgivningen.
Havde det ikke været mere rimeligt, hvis regeringen havde benyttet lejligheden til at ændre
loven, så det stod lysende klart, at de ansattes

overenskomstmæssige rettigheder overføres
fuldt ud ved en virksomhedsoverdragelse?
Jo, det havde det, og derfor er vi skuffede
over, at den socialdemokratiske arbejdsminister,
oven i købet med rødder i fagbevægelsen, ikke
har benyttet lejligheden til at slå et slag for det
danske overenskomstsystem til beskyttelse af
lønmodtagerne og deres organisationer.
I den forbindelse skal jeg så måske tilføje, at
jeg ikke har overset, at lovændringen retter en
lille smule op på de forringelserne, der er sket i
praksis, gennem retten til fagretlig behandling
og forhandlingsret, men jeg må understrege, at
det overhovedet ikke er nok at tage ét skridt
frem, hvis man i praksis tager to skridt tilbage.
Det vil være vores udgangspunkt under det
kommende udvalgsarbejde, hvor vi vil stille ændringsforslag i forlængelse af de bemærkninger,
jeg er kommet med, og jeg vil i hvert fald ikke
uforbeholdent give min tilslutning til det her
forslag.";Jette Gottlieb
145612;name_party;":
Jeg er hverken sur eller skuffet, jeg er bare imod.
Jeg ved ikke, om det er bedre.
Vi tilslutter os den tale, der er om implementering af et minimumsdirektiv, men vi er imod
den overimplementering, der er tale om her, og
det er vi af nogle principielle grunde.
Vi synes langt hen ad vejen, at det er udmærket at sikre lønmodtagernes rettigheder, selv om
jeg nok synes, at denne måde at sikre lønmodtagernes rettigheder på ligner det dér lovforslag,
som vi kæmpede vældigt med for nogle få år tilbage, om at sikre lønmodtagerne længere varsel
ved større fyringer. Det kan lidt ligne det her,
altså at det er ligesom, at hvis bare man kan beholde alting uændret, så sikrer man lønmodtagerne, og det gør man jo overhovedet ikke.
Så vi mener for så vidt, at det er rimeligt, at
nye ejere af en virksomhed skal have lov til at
tage stilling til tingene, og så ville vi gerne, at
lønmodtagernes rettigheder var rimeligt sikret i
lovgivningen.
Her lovgiver man også, men det er indirekte,
nemlig ved at sikre den danske model og den
retspraksis, som er opstået, og min første anstødssten, da jeg læste det her, var sådan set, at
det tilgodeser den danske model, og så kan jeg
forstå, at selv blandt dem, der er store tilhængere af den danske model, er der også nogle, der er
imod det lovforslag her, så der må være endnu
mere i vejen med det.

Onsdag den 4. april 2001 (L 190)
Vi er kritiske over for det. Der skal komme
ganske gode argumenter frem under udvalgsbehandlingen, for at vi kan stemme for det lovforslag her.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg takker for modtagelsen af lovforslaget og har
et par replikker til ordførerindlæggene.
For det første er der i forbindelse med implementeringen af direktivet blevet rejst et spørgsmål om overgang af de egentlig kollektive rettigheder. I praksis har der i en periode været
tvivl om, hvorvidt selve overenskomsten gik
med over til erhververen ved overdragelsen. Senere er det dog fastslået i retspraksis, at det, der
overføres, kun er de individuelle rettigheder affødt af både den kollektive overenskomst, af
eventuel lovgivning og af den enkelte lønmodtagers individuelle ansættelsesaftale. Direktivet
indeholder ingen bestemmelser herom med
hensyn til overførsel af kollektive rettigheder.
Den gældende ret er, at erhverver ikke automatisk bliver overenskomstpart i kraft af overdragelsen i henhold til virksomhedsoverdragelsesloven. Det er tilstrækkeligt, at der gives en
simpel meddelelse om, at virksomhedens almindelige lønvilkår m.v. skal være gældende efter
overenskomstens udløb. Erhverver skal altså
ikke følge opsigelsesreglerne i overenskomsten
eller hovedaftalen, hvis han ikke ønsker at indtræde som part.
Det er også gældende ret, at erhververen indrømmes en rimelig frist til at tage stilling til
overenskomstspørgsmålét. En voldgiftsafgørelse fra februar 1996 fastslår, at en rimelig frist i
den konkrete sag var små 6 uger.
Hvis man smider de ideologiske briller, burde
alle kunne se fordelen ved at fastsætte en grænse for, hvornår man som erhverver senest skal
meddele sine ansatte, hvorvidt man ønsker at
indtræde som overenskomstpart og dermed få
afklaret, om deres ansættelsesforhold kan bestå
uændret, frem for at operere med det flygtige
begreb »rimelig frist«.
En frist på 5 + 3 uger er foreslået og virker på
den måde, at hvis erhververen inden overtagelsen kendte overenskomsten, skal han dog tidligst 3 uger efter overtagelsen give meddelelse,
hvis han ikke vil indtræde. Det gælder, uanset
hvor lang tid inden overtagelsen han har kendt
overenskomsten. Hvis erhververen først kendte
overenskomsten 1 uge før overtagelsen eller senere, skal han senest 5 uger efter dette tidspunkt
meddele, at han ikke vil indtræde.

6143

Bestemmelsen er en forbedring af lønmodtagernes retsstilling, fordi der gives en klar tidshorisont for, hvornår deres overenskomstmæssige
forhold senest skal være afklarede. Jeg synes,
det er et rimeligt hensyn at tage, i og med at der
i forbindelse med overdragelsen kan være mange spekulationer og usikkerhedsmomenter for
den ansatte.
Ulempen for arbejdsgiveren er efter min opfattelse til at overse. En arbejdsgiver bør også
selv være interesseret i så hurtigt som muligt at
få afklaret sine nye medarbejderes ansættelsesvilkår og dermed sine egne økonomiske forpligtelser.
Så skal jeg til hr. Knud Erik Kirkegaard sige,
at der er en trykfejl i bemærkningerne til punkt
4. Det skulle der også være gjort opmærksom på
over for Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, og
jeg er lidt forundret over, at det ikke er kendt for
hr. Knud Erik Kirkegaard.
Vedrørende fagretlig behandling er det sådan,
at i § 4 a, stk. 2, foreslås det, at i tilfælde, hvor en
erhverver ikke har tiltrådt overdragerens overenskomst, kan den, der rejser en sag, begære
denne rejst i det fagretlige system. Der er alene
tale om en værnetingsregel, altså en regel om,
ved hvilken domstol en sag skal føres eller kan
føres. Både Arbejdsretten og de faglige voldgifter har domstolskarakter, og disse er anerkendt
af bl.a. EF-Domstolen som egentlige domstole.
Der er ikke tale om, at erhververen ved lov
gøres til part i en overenskomst, han ikke ønsker
at være part i. Det betyder først og fremmest, at
han ikke har rettigheder og pligter i forhold til
det forbund, der har indgået overenskomsten
med overdrageren eller dennes organisation.
Jeg skal sige til hr. Jens Vibjerg, at det var et
skidt valgt argument, at denne her bestemmelse
vil være med til at tilsande det fagretlige system.
Det er tværtimod et troværdigt argument, at en
række sager af denne karakter ved de civile
domstole netop kunne medvirke til at sande de
civile domstole til.
Begrundelsen for forslaget er indlysende. De
kollektive overenskomster bedømmes bedst i
det fagretlige system, hvor der sidder personer,
som er fortrolige med disse problemstillinger, og
selv om det er individuelle rettigheder, tager de
deres udspring i kollektive aftaler, og derfor er
det fornuftigt med denne bestemmelse og dette
forslag.
Jeg skal derudover kommentere på spørgsmålet om krav på forhandling, som har været rejst.
Det foreslås som en udtrykkelig forhandlingsret

6144

Onsdag den 4. april 2001 (L 188)

i de situationer, hvor en erhverver har meddelt
ikke at ville indtræde i overenskomsten, når han
i forvejen har en overenskomst, der dækker det
pågældende område. Det er der gode grunde til,
for det er naturligt, at der skal foregå en forhandling med de lønmodtagere, der går med over
ved virksomhedsoverdragelsen vedrørende deres fremtidige ansættelsesforhold, når der er
sagt fra over for den overenskomst, de hidtil har
fulgt, fordi det vil kunne give en mere harmonisk tilpasning af de overdragne lønmodtageres
forhold.
De overdragne lønmodtagere får ikke med
lovforslaget krav på enighed ved den pågældende forhandling. Det svarer fuldt ud til den forhandlingsret, der følger af funktionærlovens §
10. Forhandlingsretten vil dog under alle omstændigheder kunne sætte nogle forhold på
plads i forhold til parterne og rettighederne i
forhold til overenskomsten.
Med hensyn til de individuelle rettigheder
bør man være opmærksom på, at der ved lov
om ansættelsesbeviser er skabt et godt fundament for en klarhed over disse rettigheder.
Jeg er ganske overbevist om, at efter disse
særdeles tungtvejende argumenter har jeg gjort
det lettere for flere af ordførerne at forholde sig
positivt til lovforslaget i forbindelse med udvalgsarbejdet og de senere behandlinger, hvilket
jeg med stor glæde ser frem til.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
153105;name_party;":
Hvis Det Konservative Folkeparti skal skifte stilling, skal arbejdsministeren finde nogle bedre
argumenter end dem, han kom med her. Det var
de gammelkendte, og det gjorde ikke noget
nævneværdigt indtryk på mig.
Men jeg skal så udtrykke min tilfredshed
med, at det ikke var, fordi jeg ikke var jurist, at
jeg løb ud i den vildfarelse omkring forskellen
mellem paragraffens formulering og bemærkningernes formulering. Der var jo rent faktisk
tale om en fejl, og det er jeg da glad for at ministeren her erkender. Jeg skal så beklage, at jeg
har haft så travlt med at studere lovforslaget, at
jeg ikke har bemærket, at der åbenbart ligger et
stykke papir i de enorme dynger af papir, som vi
har i Arbejdsmarkedsudvalget. Det har jeg overset, det beklager jeg meget, men nu skulle misforståelsen i hvert fald være fuldstændig opklaret.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Knud Erik Kirkegaard
154049;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om brug af
helbredsoplysninger m.v. på arbejdsmarkedet.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 16/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Regeringen kan ikke støtte det fremsatte lovforslag, og det er der flere gode grunde til.
Spørgsmålet om, hvilke regler eller forbud en
arbejdsgiver kan udstede for sine ansatte, og
hvilke kontrolforanstaltninger arbejdsgiveren i
den anledning kan iværksætte, er et almindeligt
ansættelsesretligt spørgsmål, og det skal efter
vores opfattelse løses gennem aftaler mellem arbejdsmarkedets parter.
De problemer eller de konflikter, der kan opstå i kølvandet på iværksættelse af kontrolforanstaltninger, skal altså løses som andre konflikter
mellem arbejdsgivere og lønmodtagere, nemlig
via forhandling, iagttagelse af overenskomstens
bestemmelser og arbejdsretlig praksis og grundsætninger.
Den konkrete sag - også kaldet DFDS-kendelsen - som er begrundelsen for det foreliggende
lovforslag, havde det forløb, som er og skal være
det naturlige på det fagretlige område. Voldgiftsmanden vurderede, at DFDS som arbejdsgiver og dermed som en del af sin ledelsesret havde ret til at kontrollere sine ansattes alkohol- og
narkotikaforbrug under henvisning til passage-

(769)
Onsdag den 4. april 2001 (L 188)
rernes og det øvrige personales sikkerhed på
skibet.
Når det er sagt, vil jeg da godt tilføje, som jeg i
øvrigt også gjorde det i forbindelse med sagen
sidste år, at jeg er af den opfattelse, at der netop
på dette område kunne være brug for en vis regulering f.eks. i form af et sæt etiske regler
el.lign., men det skal efter regeringens opfattelse
ikke ske ved lovgivning.
Jeg mener så i øvrigt slet ikke, at det skal ske
ved en ændring af helbredsoplysningsloven.
Helbredsoplysningsloven handler om brugen af
helbredsoplysninger på arbejdsmarkedet. Det
ville efter min mening og min vurdering være et
klart brud med lovens princip, hvis man inddrager andre problemfelter i loven, f.eks. de nævnte
kontrolforanstaltninger.
Helbredsoplysningsloven bygger på gentestudvalgets betænkning fra maj 1994. Gentestudvalget tog meget klart stilling til spørgsmålet, og
det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget,
at det ikke skulle berøre arbejdsgiverens adgang
til almindelige kontrolforanstaltninger, f.eks. i
form af undersøgelser for alkohol- eller narkotikamisbrug, når disse undersøgelser ikke havde
et helbredsmæssigt sigte.
Derudover skal jeg pege på, at helbredsoplysningsloven jo meget basalt bygger på det såkaldte formålsprincip og ikke et metodeprincip.
Loven regulerer brugen af helbredsoplysninger,
men ikke hvilke metoder der eventuelt benyttes
hertil. Det vil derfor også stride imod hele lovens grundtanke, hvis man i loven som foreslået
introducerer metoder for forskellig udtagning af
prøver. Det vil efter min opfattelse straks kunne
give anledning til nye spørgsmål som f.eks.:
Hvad med spytprøver, eller hvad med svedprøver?
Jeg skal derfor på regeringens vegne indstille,
at lovforslaget forkastes.";Formanden
157354;name_party;":
Jeg har på Socialdemokratiets vegne ikke de store bemærkninger ud over det, som allerede er
kommet fra ministeren.
Det, der er vigtigt for Socialdemokratiet, er
den lov, som vi har i dag, og som jo bygger på
Gentestudvalget, som meget klart på det tidspunkt tog stilling til, at lovforslaget ikke skulle
berøre arbejdsgiverens adgang til almindelige
kontrolforanstaltninger i form af undersøgelse
af alkohol- eller narkotikamisbrug, når disse undersøgelser ikke havde et helbredsmæssigt sigte.

6145

Helbredsoplysningsloven bygger på, som der
også lige er nævnt, det såkaldte formålsprincip
og ikke et metodeprincip. Jeg har kigget lidt tilbage i behandlingen af lovforslaget, og det var
Enhedslisten også meget enig i, da vi behandlede det.
Så Socialdemokratiet kan ikke støtte lovforslaget, da vi mener, at det er et aftalegrundlag,
men vi vil med interesse afvènte arbejdsmarkedets parters bemærkninger til lovforslaget.";Lone Møller
158297;name_party;":
Da Venstres ordfører på lovforslaget, fru Charlotte Antonsen, ikke kan være til stede, skal jeg
på hendes vegne fremføre følgende:
Venstre kan ikke støtte Enhedslistens lovforslag. Tværtimod mener vi, at det kan være fornuftigt af f.eks. sikkerhedsmæssige grunde, at
arbejdsgiveren har lov til at tage en ukompliceret urinprøve.
Enhedslistens forslag er unødvendig kompliceret og bureaukratisk, og hvis der er en konkret
risiko i forbindelse med en medarbejders indtagelse af alkohol, er der risiko for, at forslaget ligefrem kan skabe fare for den pågældende, for
kolleger eller for virksomhedens kunder.
Endvidere er det vor opfattelse, at arbejdsmarkedets parter forsøger at finde en fornuftig
løsning på problemerne, og det mener vi i Venstre vil være den rigtige måde at løse problemet
på.";Jens Vibjerg
159119;name_party;":
Heller ikke Det Konservative Folkeparti kan
støtte lovforslaget fra Enhedslisten. Jeg er enig
med Venstres ordfører i, at udtagning af urinprøver i de konkrete tilfælde, der har været
fremme, kan være sket med en meget god begrundelse, nemlig af sikkerhedsmæssige grunde. Der er man nødt til at sørge for, at alle forholdsregler, der skal tages, også bliver taget.
Det kan godt ske, at man skal have en eller anden form for aftale, en eller anden form for regulering af området her, men der er jeg overbevist
om, at det er en sag, som parterne på arbejdsmarkedet er bedst egnede til at finde frem til en
løsning af, i stedet for at vi skal gå ind og gøre
det gennem en regulering af loven.";Knud Erik Kirkegaard
159824;name_party;":
Jeg vil tage et lidt andet udgangspunkt end de
foregående talere, for SF støtter sådan set intentionerne bag Enhedslistens forslag, men vi finder til gengæld ikke, at den konkrete udmønt-

6146

Onsdag den 4. april 2001 (L 188)

ning af denne intention i lovforslaget er særlig
hensigtsmæssig.
Helbredsoplysningsloven, der blev til på bl.a.
initiativ af SF og efter et grundigt udvalgsarbejde, blev skabt med det udtrykkelige sigte ikke at
lave en specifik regulering af bestemte undersøgelses- og/eller analysemetoder, idet det med
den bioteknologiske udvikling hurtigt ville gøre
reguleringen forældet og gøre det fyldt med omgåelsesmuligheder.
Derfor er det uhensigtsmæssigt at foretage en
regulering specielt for urinprøver, da dette ikke
er problemet med den nuværende regulering,
som det ellers antydes i bemærkningerne til lovforslaget.
Dertil kommer vel også, at det smuthul i loven, som DFDS benyttede sig af, slet ikke henhører under § 5, der er en undtagelsesbestemmelse.
Med disse måske lidt kritiske bemærkninger
til selve den måde, som lovforslaget er udformet
på, støtter SF intentionerne bag lovforslaget og
vil også gerne bidrage til under udvalgsarbejdet
at komme med forslag til ændringer af lovforslaget, så det bedre kan leve op til intentionerne,
som jeg tror SF og Enhedslisten er enige om.";Ole Sohn
161156;name_party;":
Lov om brug af helbredsoplysninger m.v. på arbejdsmarkedet har til formål at sikre, at helbredsoplysninger ikke uberettiget anvendes til
at begrænse lønmodtagernes muligheder for at
opnå eller bevare ansættelse.
Aflevering af blodprøver er omfattet af loven,
men ikke aflevering af urinprøver. Det foreslås
derfor på baggrund af en konkret sag, hvor
DFDS ensidigt havde stillet krav til en del af deres ansatte om at aflevere urinprøver, at en sådan aflevering af urinprøver også bliver omfattet af lov om brug af helbredsoplysninger, på tilsvarende måde som når der stilles krav om aflevering af blodprøver.
Hvem siger, at en urinprøve, når den først er
afleveret, ikke også bruges til egentlige helbredsundersøgelser? I mangel af lovgivning på
området eller at det er aftalt i overenskomster,
finder vi i Dansk Folkeparti, at der lovgivningsmæssigt bør gribes ind, sådan at misbrug af
urinprøver til også at indhente helbredsoplysninger forhindres.
Derfor er vi fra Dansk Folkepartis side positive over for lovforslaget og kan i princippet støt- '
te det.";Klaus Kjær
162238;name_party;":
Det Radikale Venstre har altid haft det som et
grundlæggende princip, at arbejdsmarkedsspørgsmål skal løses af arbejdsmarkedets parter.
Det er også det grundprincip, som gør, at vi ikke
kan støtte dette lovforslag.
Vi mener, at man med lovforslaget vil gå ind
og regulere på et meget specifikt område i en
helt anden ånd, end der for det første ligger i
den lov, som man vil forsøge at lave ændringen
i, men man bryder altså også grundlæggende
med det princip, som vi fra Det Radikale Venstres side altid har forsøgt at forfølge, så vidt det
overhovedet har været muligt. Det er yderst
sjældent, at vi prøver at lave nogle angreb på det
grundlæggende princip, at arbejdsmarkedets
parter selv skal løse problemstillingerne.
Vi mener, at dette lovforslag vil gøre det, og
derfor kan vi ikke støtte lovforslaget.";Anders Samuelsen
163070;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan heller ikke støtte forslaget.
Så vidt jeg har forstået - og det er så en slags
kommentar til hr. Kjærs indlæg - er det forbudt
at bruge en hvilken som helst prøve udtaget af
mennesket til helbredsoplysninger, når det ikke
er omfattet af loven, at man skal kunne det. Så
det forstår jeg ikke.
Så siger hr. Ole Sohn, at han er enig med Enhedslisten i intentionerne. Er de intentioner, at
den enkeltes integritet går forud for sikkerheden
til søs? For så synes jeg da nok, at det er værd at
diskutere. Det er sådan, jeg forstår intentionerne. Dér mener jeg altså, at hvis man har et job,
hvor man har risiko for at skade menneskers liv
og lemmer, så må man finde sig i sådan en lille
ulempe som udtagelse af urinprøver.
Jeg synes i øvrigt, at der må være en vis usikkerhed ved udtagelse af urinprøver. Hvordan
sikrer man sig, at de urinprøver kommer fra de
rigtige mennesker? Jeg synes faktisk, at det er
sådan en lidt kedelig ting, men det er så en helt
anden sag. Jeg ved slet ikke, hvordan man gør
det på betryggende vis, men det må de, der beskæftiger sig med det, jo så om.";Ole M. Nielsen
164185;title_name;Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Jette Gottlieb.;Formanden
164268;name_party;":
Man må jo konstatere, at der ikke var meget
støtte at hente til forslaget, men sandelig kunne

Onsdag den 4. april 2001 (B 145)
jeg også konstatere, at det ikke var ret mange,
der faktisk havde læst forslaget, for alle ordførertaler bar jo egentlig præg af temmelig grelle
misforståelser i forhold til den måde, forslaget er
formuleret på.
Jeg kan da lige starte med den sidste: Nej, det
er ikke vores intention, at den personlige integritet skal gå forud for sikkerheden til søs. Men det
er vores formål med at stille forslaget at sikre, at
det bliver aftalestof mellem de pågældende parter, hvordan og hvilke betingelser der skal stilles
i forbindelse med sådan nogle regler, for det, der
er sket, er jo, at man har en sag - det er ganske
rigtigt, som ministeren henviser til, sagen, hvor
DFDS krævede urintest - hvor arbejdsgiveren
ensidigt kan afgøre, præcis med hvilke metoder
og hvilken måde man vil gøre det på.
Man tog, dengang man lavede loven om helbredsoplysninger, højde for, at sådan skulle det
ikke være. Man satte nogle grænser, man sagde,
at der var nogle bestemte betingelser, det skal
foregå under. Og det gjorde man meget nøje opmærksom på med hensyn til blodprøver, men
man havde ikke spørgsmålet om urinprøver
med i det, og det burde have været med.
Det er jo fuldstændig rigtigt, at den lov ikke
ellers tager en diskussion af metode: det er ikke
en metodespecifik lovopstilling, men den handler om andre betingelser i forbindelse med helbredsoplysninger. Jeg er godt klar over, at det
måske er lidt svært at læse rent lovteknisk, fordi
loven er meget kringlet formuleret, men det, det
går ud på, er, at urinprøver i lighed med blodprøver skal være mulige under betingelser, som
er aftalt mellem de ansatte og arbejdsgiveren, og
ikke som vi altså var udsat for.
Jeg kan da godt redegøre for sagen. Historien
består jo i, at DFDS krævede urintest af en række
ansatte, og der var så en, der blev fyret. Men det
er jo værd at tilføje, at afleveringen af urinprøver i modsætning til blodprøver ikke er med i
loven. Derfor går det altså ud på at få urinprøverne ligestillet med blodprøverne. Det var ikke
en tilsigtet idé med loven dengang, at det skulle
være sådan.
Selve den retslige behandling af hændelsesforløbet og fyringen afslørede, at der var tale om
et hul i lovgivningen, og det blev på det tidspunkt erkendt af ganske mange, både fra politisk og juridisk side. En af dem, der erkendte
problemet, var arbejdsministeren, som i medierne gav udtryk for stor harme over DFDS's fremgangsmåde. Men desværre er det jo så ikke ble, I vet fulgt op af handling.

6147

Da jeg sidste år direkte spurgte arbejdsministeren, var svaret, at parterne på området forhandlede om en løsning, og at han gik ud fra, at
de kunne lukke hullet gennem en aftale, og det
ville også have været en fin løsning. Problemet
var bare, at det kunne de ikke: der kom ikke nogen løsning.
Da håbet om en aftaleløsning ikke blev opfyldt, fremsætter vi altså et forslag om, at man ligestiller urinprøver med de blodprøver, som
man har regler for. Det er det, der er intentionen
med lovforslaget, og som SF tilslutter sig - jeg
kan ikke helt forstå SF's kritiske bemærkninger
om udformningen - men det er mit bestemte
indtryk, at der ikke er ret mange af de andre
ordførere, der sådan rigtigt har fat i, hvad intentionen med lovforslaget er.
Men det blev i hvert fald klart, at der ikke er
vanvittig stor opbakning til det. Nu må vi jo se,
om udvalgsbehandlingen og eventuelt en høring af de berørte parter måske kan give noget.
Jeg kunne i hvert fald høre en lille åbning fra
den socialdemokratiske ordfører i retning af, at
hvis der kom høringssvar fra de berørte parter,
kunne det være med til at få Socialdemokratiet
til at skifte stilling, men det må vi så afvente.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jette Gottlieb
168138;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 145:
Forslag til folketingsbeslutning om forlænget
dagpengeret til ledige, der ikke har fået deri
aktivering, de har ret til.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 13/3 2001).
Forslaget sattes til forhandling.

I

6148

Onsdag den 4. april 2001 (B 145)

Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Det følger af bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats, at arbejdsformidlingen
skal påse, at den samlede aktivering for den enkelte ledige udgør mindst 75 pet. af aktivperioden.
Det vil i sagens natur først kunne opgøres ved
udgangen af aktivperioden, og det gælder for ledige, der overgik til aktivperioden efter den 1.
januar 1999. Der vil derfor tidligst efter den 1. januar 2002 kunne være ledige, der eventuelt ikke
har opnået aktivering i det nævnte omfang.
Jeg kan oplyse, at Arbejdsmarkedsstyrelsen
har meddelt, at der i regionerne er stor fokus på
opfyldelsen af 75-pct.-kravet. Det er et svært
krav at opgøre, bl.a. fordi de ledige ofte i praksis
bevæger sig mellem beskæftigelse og ledighed,
ledighed og beskæftigelse.
Jeg har bedt alle regionerne om at give den allerhøjeste prioritet til opfyldelsen af dette krav.
Styrelsen har meddelt, at der allerede er taget
initiativ til, at regionernes opfyldning bliver
styrket ved en videreudvikling af opfølgningssystemet og ved, at der i praksis tages fat i hver
enkelt ledig i risikogruppen.
Styrelsen har således anmodet regionerne om
at sørge for, at der bliver taget særlige initiativer,
der i videst muligt omfang øger mulighederne
for, at de ledige kommer i beskæftigelse inden
udløbet af deres ydelsesperiode.
På nuværende tidspunkt har vi ikke de oplysninger, der er nødvendige for at foretage en
mere præcis vurdering af, i hvor stort omfang
der rent faktisk kan være ledige, der mister retten til dagpenge uden at have fået den aktivering, de har ret til.
Jeg finder det derfor mest hensigtsmæssigt, at
vi afventer AF's indsats i de kommende måneder og så på et tidspunkt til efteråret tager stilling til, om der vil være behov for at iværksætte
særlige initiativer på individuel basis.
Jeg vil også gerne pege på, at al erfaring viser,
at de ledige er meget opmærksomme på, at deres samlede periode nærmer sig en mulig afslutning, og derfor ofte finder arbejde selv.
Bliver der behov for særlige initiativer, vil jeg
naturligvis i første omgang drøfte disse med forligspartierne bag aktiveringskravet.
Jeg kan derfor ikke støtte det fremsatte forslag
til folketingsbeslutning, men jeg kan love forslagsstillerne, at regeringen fuldt ud deler inten-

tionen om, at de ledige skal have den aktivering,
de er berettigede til.
(Kort bemærkning).";Formanden
170999;name_party;":
Det er blot lige for at rette en, forhåbentlig, misforståelse.
Jeg er meget opmærksom på, at man ikke kan
vurdere, hvorvidt aktiveringen vil komme til at
hjælpe den enkelte, men man kan godt på nuværende tidspunkt konstatere - for det viser alle
opgørelser, selv de opgørelser, Arbejdsmarkedsstyrelsen laver - at arbejdsløse er kommet så
langt hen i deres aktivperiode, uden at der er
iværksat en handlingsplan, at de ikke tidsmæssigt kan nå at opfylde bestemmelserne om 75
pct.s aktivering. Det ved man allerede på nuværende tidspunkt, det ved Arbejdsmarkedsstyrelsen, og arbejdsministeren kunne have offentliggjort det her, hvis ministeren havde svaret på de
spørgsmål, som var blevet stillet den 16. marts.
Så der er to ting i det: Man kan tage den politiske diskussion om, hvorvidt man kan nå at
redde noget af det med en ekstraordinær indsats. Men der er nogle, der rent tidsmæssigt ikke
fysisk kan nå at leve op til de 75 pct.s aktivering,
og det ved man allerede på nuværende tidspunkt.";Ole Sohn
172026;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen som ordfører.";Grete Schødts
172081;name_party;":
Hr. Ole Sohn skal ikke have utak for, at han har
rejst en debat om det, der hedder udfald af dagpengesystemet. Vi er alle meget optaget af, at
der ikke er nogen, der falder ud, men at de
tværtimod kommer i arbejde i ordinær beskæftigelse.
Selve lovforslaget, som SF har fremsat, kan jeg
ikke give tilslutning til, da det forholder sig sådan - som arbejdsministeren også var inde på
det - at der rent faktuelt ikke er nogen, der kan
falde ud før efter den 1. januar 2002 på baggrund af den af SF foreslåede problemstilling.
Det, der er vigtigt for os, er den melding, der
allerede er givet, og den giver vi i Socialdemokratiet fuld opbakning til, at alle aktører på det
her område - og det er AF, det er a-kasserne, og
det er kommunerne - går ind og ser, om ikke de
kan løse denne her opgave. Og det burde de
gøre under alle omstændigheder, for det er
uhensigtsmæssigt, at der er nogle, der falder ud.
Man skal simpelt hen lægge sig i selen og gøre

Onsdag den 4. april 2001 (B 145)
alt, hvad man kan for, at der ikke er nogen, der
falderud.
Man kan så spørge, om vi i Folketinget har
sørget for de værktøjer, der kan bevirke, at kommunerne f.eks. kan gøre en forskel i denne her
forbindelse og kan være med til at afhjælpe problemet.
Til det må vi jo svare ja. SF har endda også
selv været hjælpsom på det her område, i og
med at vi har skabt servicejobloven for et års tid
siden, og den forbedrede vi ved de sidste finanslovforhandlinger, hvor vi har fået et rigtig godt
værktøj til at hjælpe lige nøjagtig den gruppe
her. De personer, som er over 48 år, og som er i
aktivperioden, kan kommunerne oprette fleksjob til.
Vi ser jo gerne, at man gør det inden for f.eks.
ældresektoren, og derfor er vi blevet enige om at
honorere hvert eneste servicejob, der bliver oprettet på de her vilkår, med ekstra 50.000 kr.,
som kan gå til uddannelse. Det er den vej, vi
skal rundt for at hjælpe de folk, der er på vej til
at falde ud af systemet.
Dernæst vil vi også gerne give tilsagn om, at
vi på baggrund af ikke mindst de oplysninger
og det udspil, som arbejdsministeren er kommet
med for et stykke tid siden, vil tage forhandlinger med Folketingets partier omkring en mere
kvalitativ aktivering, der opkvalificerer mere,
end vi har set det hidtil, med henblik på ordinær
beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
174397;name_party;":
Selv om der selvfølgelig ikke er meget at takke
for i Socialdemokratiets ordførertale, så dog
trods alt tak for, at man bekymrer sig om problemet.
Er Socialdemokratiet ikke lidt bekymret for, at
man lader alle gode kræfter - a-kasserne, arbejdsformidlingen og kommunerne - fokusere
på at løse det akutproblem, som er opstået bl.a. i
kraft af Amanda-systemet, altså bruger alle
kræfterne på at løse sidsteøjebliksproblemerne
med det resultat, at der ikke er overskud og
mandskab til at tage fat på den ordinære handlingsplan for de andre arbejdsløse, som har krav
på det, så de også kommer bagud og det hele
bliver til nogle sidsteøjebliksinitiativer?
Tror Socialdemokratiet ikke, at det kunne
være mere gavnligt, at man giver det rum, der
skal til for at kunne leve op til de intentioner, arbejdsministeren har sat i udsigt? Der. skal ikke
bare kvalitet til - det har der skullet være hele ti-

6149

den - men der skal også kvantitet til, hvis det
skal blive til virkelighed. Er vi ikke nødt til at
give noget mere rum til de arbejdsløse, så de
ikke falder ud, men får lidt mere tid, så arbejdsformidlingen kan sørge for en ordentlig aktivering?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
175584;name_party;":
Det er jo godt, når vi har fælles bekymringer, for
så burde der også kunne findes mange fælles
løsninger.
Mit synspunkt er, at alle gode kræfter skal forenes i denne sag, for at der ikke er nogen, der
falder ud, og netop anvisningen af det værktøj,
vi har foreslået, mener jeg ikke strider imod, at
arbejdsformidlingen skal løse en lang række andre opgaver i det daglige - det, hr. Ole Sohn kalder de ordinære opgaver.
Men jeg vil godt have lov til a,t minde om, at
for nogle få år siden havde vi faktisk 360.000 ledige, og arbejdsformÍdlingen skulle også klare
andre opgaver dengang. Nu har vi betydelig
færre ledige, og det betyder, at der må være flere
ressourcer i arbejdsformidlingen til at løse opgaverne for de omkring 150.000 ledige, vi har nu.
Der må alt andet lige være mere plads til, at man
kigger noget på det forhold, og jeg mener ikke,
at Amanda er skyld i alle problemerne. Man kan
godt få tingene til at hænge sammen ude i de enkelte regioner med de virkemidler, vi har til rådighed.";Bjarne Laustsen
176603;name_party;":
Jeg er enig i, som forslagsstillerne skriver i bemærkningerne, at en række ledige ikke har fået
den aktivering, der er lagt op til at de skal have.
Men nu er aktivering efter Venstres opfattelse
ikke et mål i sig selv. Det handler først og fremmest om at få kvalitet i aktiveringen, altså at
bruge de aktiveringsredskaber, der fører den ledige frem til ordinær beskæftigelse.
Det helt store problem er efter Venstres opfattelse - og her har Amanda en væsentlig del af
skylden - at de virkelig effektive aktiveringsredskaber såsom privat jobtræning har haft en meget lav prioritet i år 2000. Det er klart, at i første
omgang kræver privat jobtræning en større indsats fra AF's side. Det kræver en væsentlig større
indsats at bevæge sig ud på virksomhederne, få
åbnet dørene og få skabt det tillidsfulde samarbejde, der skal til for at matche de ledige og virksomhederne til et frugtbart samarbejde med efterfølgende ordinær beskæftigelse. Men det er

6150

Onsdag den 4. april 2001 (B 145)

også klart, at er man arbejdsmæssigt presset på
grund af et dårligt fungerende edb-system,
springer man over, hvor gærdet er lavest, og
vælger de hurtige løsninger, selv om det ofte er
kortsigtede løsninger med ringe effekt. Vi kan,
som ministeren også har sagt, ikke på nuværende tidspunkt se, om der er ledige, der kommer i
klemme af den grund, og det er i det hele taget
svært at vurdere, om det at opfylde 75 pct.-kravet i sig selv vil være en garanti for ordinær beskæftigelse.
I Venstre har vi med tilfredshed noteret os, at
ministeren ved en tidligere lejlighed klart har givet udtryk for, at ledige, der kommer i farezonen, vil blive fulgt endog meget tæt. Jeg tror, ministeren brugte udtrykket »med håndholdt kamera«. Det er tilfredsstillende, og det er vigtigt.
Men hvis de ledige, der ikke kan opfylde 75
pct.-kravet, kommer i beskæftigelse, er der jo
ikke noget problem, og jeg er overbevist om, at
alle i forligskredsen vil følge udviklingen nøje.
Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
178635;name_party;":
Jeg synes, at Venstres ordfører kom med nogle
meget, meget interessante udmeldinger, specielt
fordi Venstre jo er et forligsparti, som er 110 pet.
medansvarlig for hvert et komma i loven og den
måde, den bliver administreret på.
Venstre erkender, og det er jeg selvfølgelig
meget glad for, at der er store problemer med
aktiveringen. Det har SF sagt i årevis, og jeg er
glad for, at Venstre støtter den kritik. Men det,
der undrer mig, er, at Venstre er mere optaget af
at genere regeringen og arbejdsministeren end
af at redde arbejdsløse fra at ryge ud.
Venstres konklusion er: Aktiveringen er for
dårlig, Amanda er skyld i mange ting, og ministeren administrerer ikke ordentligt. Men på
trods af det vil Venstre ikke være med til at redde de arbejdsløse for den dårlige administration
af en lov, som Venstre er medansvarlig for, og jeg
synes, det er utrolig vigtigt, at det kommer ud til
offentligheden, at Venstre kun har ét formål,
nemlig at genere regeringen, og ikke har nogen
intentioner om at være med til at sikre, at arbejdsløse får, hvad de lovmæssigt har krav på.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
179749;name_party;":
Det er rigtigt, at vi har en anden opfattelse end
SF af, hvordan de ledige skal behandles. I Venstre er vi af den opfattelse, at de ledige skal ud i

ordinær beskæftigelse ude på almindelige arbejdspladser, og i SF er man efter det, hr. Ole
Sohn giver udtryk for, åbenbart interesseret i, at
de ledige bare bliver ved at køre i dagpengesystemet. Det er her, vi har den primære forskel
mellem SF og Venstre.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
180190;name_party;":
For god ordens skyld skal jeg gøre opmærksom
på, at SF ikke har stillet forslag om generelt at
forlænge dagpengeperioden. SF har alene stillet
forslag om, at man forlænger dagpengeperioden, så den lov, som Venstre er medansvarlig
for, kan blive effektueret, og Venstre er på intet
tidspunkt kommet med ét eneste forslag, der
sikrer, at ingen arbejdsløse falder ud af dagpengesystemet.
SF er fuldstændig enig i intentionerne om, at
der skal skabes ordinær beskæftigelse. Det er
alle vores forslag gået ud på, og derfor har vi
været imod aktiveringen. Vi har været imod, at
Venstre har accepteret, at regeringen har skrevet
ind i loven, at kvaliteten af aktiveringen skal forbedres. Det har man gjort tre gange, både første,
anden og tredje gang, man har lavet arbejdsmarkedsreform, har man sagt: Nu skal der kvalitet
ind i aktiveringen. Men intet er sket, og det har
vi kritiseret.
Som arbejdsløs må man som minimum have
krav på, at den aktiveringsperiode, der er til rådighed, bliver ordentligt udfyldt, og vi ser positivt på ministerens nye intentioner om, at nu
skal aktiveringen for alvor være god, så den fører frem til ordinær beskæftigelse. Men man skal
have tid til at gøre det, og det kan man ikke, når
man er bagefter med arbejdet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
181468;name_party;":
Når man hører hr. Ole Sohn, kan man uvægerlig
kun få det indtryk, at det for SF handler om at
lade de ledige køre rundt i et aktiveringscirkus.
Men for Venstre handler det om, at de ledige
kommer ud i almindelig beskæftigelse, og det
gør vi altså først og fremmest ved at få de ledige
ud i privat jobtræning. Derfor har vi gang på
gang sagt, at den del af aktiveringen skal opprioriteres, så vi får kvalitet i aktiveringen frem for
bare at aktivere for aktiveringens skyld.
Der er ingen tvivl om, og det har ministeren jo
også givet udtryk for, at de ledige, der kan risikere at komme i problemer, vil man følge meget
tæt og sikre, at de får de aktiveringsværktøjer,

Onsdag den 4. april 2001 (B 145)
der hjælper, bl.a. privat jobtræning. Så der er ingen, der kommer i den situation, at de, om jeg så
må sige, falder ud over bagsmækken.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
182346;name_party;":
Det er altså for billigt. Når man er fuldstændig
ansvarlig, 100 pet. ansvarlig for den lovgivning,
der findes, og konstaterer, at der er svagheder i
lovgivningen, har man så nogen andre pligter
end at få lavet den lovgivning om?
Vi kan høre, at nu er der fuldt ud flertal for at
forhindre, stoppe og afskaffe perspektivløs aktivering, aktiveringscirkuset, som nogle kalder
det. Det er der et flertal for at afskaffe. Men hvad
er det for nogle initiativer, Venstre vil tage?
Hvad er det for nogle lovændringer, der skal til?
Hvad er det for nogle bekendtgørelsesændringer, hvad er det for nogle cirkulæreændringer,
der skal til, for at vi kan opnå det? Kom frem
med forslagene, og lad os så se, om der er flertal
for dem.";Jette Gottlieb
183100;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning, og det er
tredje gang i denne runde.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
183208;name_party;":
Jeg synes, det er lidt underligt, at man af Venstres ordfører skal anklages for at ville lade en
arbejdsløs køre rundt i et aktiveringscirkus. Jeg
har sådan set i årevis efterlyst alternative forslag
til, hvordan man sikrer, at arbejdsløse kommer i
ordinær beskæftigelse, og vi er selv fremkommet med forslag, men de er alle sammen blevet
skudt ned.
En af de ting, som vi kritiserede, var den nuværende arbejdsmarkedsreforms tro på, at man
kunne skabe 10.500 private jobtræningspladser.
Det er det, Venstre efterlyser, nu skal der gøres
noget ved det, og derfor vil jeg gerne spørge hr.";Ole Sohn
183811;title_name;"Hvad har Venstre gjort for at sikre,
at det private erhvervsliv lever op til den intention, som er forudsætningen for, at den eksisterende arbejdsmarkedsreform kan virke? Hvad
har Venstre gjort? Bare ét eksempel på, hvad
Venstre har gjort for at sikre ordinær beskæftigelse for de arbejdsløse. Ét eksempel, det er det
eneste, jeg efterlyser.

6151

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
184195;name_party;":
Jeg kan såmænd nævne mange eksempler, men
det skal jeg ikke bruge tid på. Hr. Ole Sohn kan
bare slå op i de aftaler, vi har lavet, og som også
er implementeret her i Folketinget. Her er jo
værktøjer til at løse opgaverne.
I Venstre er vi ikke et øjeblik i tvivl om, at de
10.500 private jobtræningspladser sagtens kan
etableres: men det kræver, at AF-medarbejderne
kommer ud på virksomhederne, som jeg også
sagde i min ordførertale. Det handler om, at de
kommer ud på virksomhederne og får åbnet dørene, får skabt kontakten og får matchet de ledige med de muligheder, der er i de enkelte virksomheder.
Men her er det, Amanda har været et stort
problem, fordi det har optaget så mange ressourcer på AF-kontorerne, at medarbejderne
ikke har haft kræfter til at komme ud og få lukket de døre op, som skal sikre, at de ledige kommer ud i de pladser, der skal give dem almindelig beskæftigelse. Men vi har en tro på, og det
har vi jo for så vidt også ministerens ord for, at
der virkelig vil blive sat ind på det felt, og så er
der jo ikke noget problem. Vi ved i hvert fald
først, når vi kommer til årsskiftet, om der reelt er
et problem, men lever ministeren op til det, han
ved tidligere lejligheder har lovet, og bruger de
værktøjer, der ligger, så er der ingen problemer.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
185507;name_party;":
Jamen det er jo en lille smule interessant. Det vil
sige, at den eneste grund til, at vi har et aktiveringscirkus, er, at arbejdsformidlingen ikke i tilstrækkelig grad kontakter private firmaer. Sådan forstår jeg Venstres diagnose af problemerne, og det kommer mildest talt bag på mig.
Men så vil jeg gerne spørge: Nu er vi altså i
den situation, at vi har konstateret, at der er folk,
der falder ud af dagpengesystemet, og er hr.
Jens Vibjerg villig til at tvinge virksomhederne
til at tage folk i privat jobtræning? Er hr. Jens
Vibjerg villig til f.eks. at ændre positivlisten, så
en bredere uddannelsesvifte bliver mulig for
folk i aktivperioden? Er det to konkrete tiltag,
som hr. Jens Vibjerg vil være med til, når vi her
og nu er i den situation, at vi kan se, at et eller
andet stort antal personer faktisk kommer til at
falde ud af dagpengesystemet?

6152

Onsdag den 4. april 2001 (B 145)

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
186444;name_party;":
Jeg er uenig med fru Jette Gottlieb i, at vi på nuværende tidspunkt kan se, at der er en lang række ledige, der vil falde ud af dagpengesystemet.
Det er jo ikke tilfældet, og hvis det, jeg gav udtryk for tidligere, altså at de kommer ud i privat
jobtræning og efterfølgende får ordinær beskæftigelse, er der ikke noget problem.
Med hensyn til de forslag, Venstre har bragt
på banen, kan fru Jette Gottlieb bl.a. læse i Venstres finanslov op læg fra efteråret. Her har vi
klart lagt frem, hvilke forslag vi mener der skal
til for at få systemet til at virke optimalt, og de
tanker, vi har givet udtryk for dér, vil vi selvfølgelig arbejde videre for. Nu er der jo noget, der
tyder på, at vi kommer til at drøfte en eventuel
ny arbejdsmarkedsreform hen over sommeren
eller efteråret, og Venstre vil selvfølgelig markere sine synspunkter klart og tydeligt i de forhandlinger.";Jens Vibjerg
187350;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.";Grete Schødts
187416;name_party;":
Denne arbejdsmarkedsreform, som en bred
kreds af partier gennemførte i efteråret 1998, er
en god lovgivning med nogle hensigtsmæssige
regler og nogle intentioner, som der er masser af
ambitioner i, og vi har ikke i Det Konservative
Folkeparti fortrudt, at vi gik med i et forlig for at
få en bedre arbejdsmarkedspolitik.
Nu vil det så vise sig, når vi kommer til den 1.
januar 2002, om der er nogle af dem, som er omfattet af de nye regler, der falder ud af dagpengesystemet. Det vil der givetvis være, for hver
gang man har en sådan fast tidsgrænse, vil man
opleve, at der er et antal, der falder ud. Sådan
har det altid været. Men det er et forholdsvis begrænset antal, viser erfaringen, og ofte vil vi
kunne se, at der kan være andre problemer end
ledigheden, der er årsag til, at man falder ud af
dagpengesystemet.
Først den 1. januar 2002 kan vi altså konstatere, om der er et større antal, end man kunne forvente, der falder ud af dagpengesystemet, og
hvis det skulle ske, er vi naturligvis i en beklagelig situation, for så har vi ikke opnået det, vi gerne ville med den reform, vi fik gennemført. Men
jeg er temmelig overbevist om, at hvis der er et
større antal, der falder ud af dagpengesystemet,

er det næppe på grund af aktiveringssystemet,
og hvis det alligevel skulle være tilfældet, er jeg
også overbevist om, at det ikke er på grund af
manglende kvantitet, men snarere på grund af
manglende kvalitet.
Vi har et klart løfte fra arbejdsministeren om,
at der bliver gjort, hvad gøres kan for at hjælpe
de pågældende i gang med et ordinært arbejde
inden den 1. januar. Vi er overbevist om, at han
vil gøre, hvad han kan for at leve op til dette løfte, vi vil inspirere med gode ideer, som vi har
gjort undervejs, og det vil vi fortsætte med at gøre, så vi får systemet til at fungere bedre, end det
gør i øjeblikket.
Jeg synes, vi skal fatte mod. Der er mange
gode kræfter, der arbejder på, at dette her skal
lykkes, og vi er overbevist om, at vi også kommer til at se, at det bliver tilfældet.
På den baggrund kan vi altså ikke støtte det
foreliggende beslutningsforslag fra SF.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
189543;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard refererede til forskellige typer, der kan risikere at glide ud af dagpengesystemet, nemlig personer, som har andre
problemer end ledighed. Sådan er det selvfølgelig, hver gang man ændrer en reform, og det er
jeg selvfølgelig også optaget af, men det er ikke
det, forslaget her drejer sig om. Forslaget drejer
sig alene om arbejdsløse, som ikke får den aktivering, de har krav på.
Der blev sagt, at der ikke bare skal være kvantitet i den arbejdsmarkedsreform, som Det Konservative Folkeparti er medansvarlige for, siges
der, men at der også skal være kvalitet i aktiveringen med det formål, at den skal føre frem til
ordinær beskæftigelse. Men i virkelighedens
verden er det sådan - og det ved vi jo alle sammen, arbejdsmarkedets parter erkender det, Arbejdsmarkedsrådet erkender det, og Arbejdsmarkedsstyrelsen er ved at lave tal, som beviser
det - at man rent fysisk ikke kan nå at få 75 pct.s
aktivering. Selvfølgelig skulle man gerne komme i ordinær beskæftigelse forinden, hvis kvaliteten er god nok, men hvis det ikke er tilfældet,
har man et problem, og derfor vil jeg gerne spørge Det Konservative Folkeparti: Er man slet ikke
interesseret i, at den lovgivning, man har lavet,
lever op til intentionerne, og hvilke konkrete
gode ideer kan Det Konservative Folkeparti bidrage med?

(770) RT
Onsdag den 4. april 2001 (B 145)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
190946;name_party;":
Jamen det er jo det væsentlige, og Det Konservative Folkeparti har bidraget med gode ideer til at
få aktiveringssystemet gjort bedre. Vi er overbevist om, at vi kan få et langt bedre aktiveringssystem, desto stærkere andre aktører end AF går
ind i arbejdet med at formidle job og aktivere de
ledige, og så vil vi nå et stykke ad vejen med den
aftale, vi lavede her lige før jul. Vi havde meget
gerne set, at man gik endnu længere, men det
bliver så nok i den næste forhandlingsrunde vi
kommer et stykke længere.
Et hovedproblem ved det nuværende aktiveringssystem er, at der er ved at være en tendens
til, at man opbevarer folk i aktivering, selv om
formålet med aktivering jo er, at de skal komme
i beskæftigelse. Derfor må vi målrette aktiveringssystemet, så det satser direkte på beskæftigelse, i stedet for at man blot er aktiveret i x antal måneder. Jeg tror, det vil være det hovedvåben, der skal tages i anvendelse for at få systemet gjort helt optimalt.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
191942;name_party;":
For at antage en konstruktiv vinkel vil jeg sige,
at jeg er meget enig med Det Konservative Folkeparti i, at det er den private jobtræning, der er
den mest effektive.
Med hensyn til om andre aktører kan gøre det
bedte, viser alle erfaringer, at dér, hvor a-kasserne går aktivt ind, har man gode resultater, og jeg
håber også, at det bliver ved med at være sådan.
Men det er ikke det, der er dét afgørende. Det afgørende er jo, at sådan er virkeligheden ikke.
A-kasserne er ikke tilstrækkelig aktivt inddraget
for at kunne hjælpe til. De private arbejdsgivere,
som har givet tilsagn om 10.500 private jobtræningspladser med det formål at skabe ordinær
beskæftigelse, eksisterer ikke, og det er derfor,
jeg ikke kan forstå, hvorfor Det Konservative
Folkeparti vælger, tilsyneladende med åben
pande, at sige, at det bare er ærgerligt, at de arbejdsløse må betale for, at systemet ikke fungerer, og at vores lovgivning ikke er god nok, men
ikke vil tage ansvaret for, at de arbejdsløse må lide.

.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
192977;name_party;":
Nu er der jo mange forskellige forlig herinde, og
forligskredsen omkring den tredje fase af ar-

6153

bejdsmarkedsreformen er bred og stor, og den
har sagt nogle ting om dette her.
Men her i den debat, vi har i dag, kunne man
jo passende spørge Det Konservative Folkeparti
om den anden forligskreds, som regeringen er
en del af, og som har lavet servicejobloven, for
jeg synes, at så har man et svar til dem, som er
på vej til at falde ud, med hensyn til at undgå at
falde ud af systemet. Her er der nogle, der har
gjort noget og ment noget med det, og ærgrer
det ikke De Konservative lidt i dag, at man ikke
kan give dem, der er på vej ud af systemet, det
svar, at man ikke har tilsluttet sig servicejobloven?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
193735;name_party;":
Jeg var lige ved at være fristet, og nu kan jeg altså ikke modstå fristelsen til at sige til hr. Bjarne
Laustsen, at jeg har da sådan set haft stort udbytte af den lovgivning om servicejobbene, nemlig i kraft af det væddemål, jeg har vundet over
for arbejdsministeren.
Nej, det er ikke den metode, man skal tage i
anvendelse. Der er sket en lang række fejl, som
jeg kunne underholde med i ganske mange minutter, men det tillader tiden og formanden jo
ikke. Men det er ikke den metode, man skal bruge for at få tingene gjort bedre.
Jeg vil sige til hr. Ole Sohn, at jeg ser meget
gerne, at andre aktører end AF kommer langt
kraftigere på banen. A-kasserne skal også være
der, men ikke kun a-kasserne. Hvis vi ser på de
mest avancerede kommuner, der arbejder med
aktivering, kan man se, hvordan sådanne metoder virkelig kan bringe konstruktive resultater.
Det skal vi i gang med, og vi vil presse på for at
nå så langt som overhovedet muligt ad den vej i
de forhandlinger, vi skal have med arbejdsministeren. Det er de metoder, vi skal tage i anvendelse.";Knud Erik Kirkegaard
194821;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning, og det er
den tredje i denne runde.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
194928;name_party;":
De bemærkninger, hr. Knud Erik Kirkegaard
kom med, er jo ikke nye. De blev gentaget med
samme entusiasme og iver både første, anden og
tredje gang, vi diskuterede arbejdsmarkedsreform, men virkeligheden er jo, at man ikke er
kommet ud af stedet.

6154

Onsdag den 4. april 2001 (B 145)

Man har ikke skaffet 10.500 private jobtræningspladser, og man har ikke fået a-kasserne
aktivt inddraget. Jeg er godt klar over, at der i
forligskredsen sikkert er forskellige vurderinger
af, hvem de andre aktører skal være, men jeg
tvivler på, at man kan gøre det til et stort profitforetagende for private virksomheder at være
aktører på området.
Mit sidste og enkle spørgsmål er: Hvis nu Det
Konservative Folkepartis engagement og entusiasme hen over sommeren ved implementeringen af det sidste forlig, vi lavede, ikke løser problemet, vil Det Konservative Folkeparti så sikre,
at man til efteråret forlænger dagpengeperioden
for dem, systemet ikke har løst problemet for?
Det står sådan set i loven, at de har krav på det,
og hvordan vil Det Konservative Folkeparti leve
op til det?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
196049;name_party;":
Vi går naturligvis ud fra, at den nuværende arbejdsminister lever op til de løfter, han har givet
om, at alt, hvad gøres kan for at få det her til at
fungere, vil blive gjort. Men hvis arbejdsministeren ikke har, om jeg så må sige, politisk format
til at løse opgaven, må jeg gøre hr. Ole Sohn opmærksom på, at det jo er hr. Ole Sohn, der er regeringens parlamentariske grundlag. Det er ikke
Det Konservative Folkeparti.";Knud Erik Kirkegaard
196487;name_party;":
Lovgivningen om aktivering indebærer dels en
ret, dels en pligt til aktivering af et vist omfang.
I de tilfælde, hvor retten til aktivering ikke
opfyldes på grund af langvarige og vedvarende
problemer, f.eks. med Amanda-systemet, har
det for mange arbejdsløse medført, at de kan miste dagpengeretten uden at have fået den aktivering, de ifølge lovgivningen klart har en ret til.
Det medfører ofte, at en arbejdsløs må overgå til
kontanthjælp, fordi de offentlige systemer ikke
virker og den arbejdsløse uforskyldt fratages
muligheden for en målrettet og vel at mærke
kvalitetssikret aktivering med henblik på at
kunne bringes tilbage i ordinær beskæftigelse.
Den naturlige løsning på det aktuelle problem
vil som foreslået af SF være, at dagpengeretten
forlænges med en periode, som måske ikke kan
sikre, men forbedre de lediges mulighed for at
nå den grad af aktivering, de har krav på, og
som burde kunne bringe dem tilbage til arbejdsmarkedet. Dansk Folkeparti er som udgangspunkt positiv over for beslutningsforslaget.";Klaus Kjær
197534;name_party;":
Et forslag som dette her er jo egentlig en kærkommen lejlighed til at konstatere, at den siddende arbejdsminister i bund og grund er en
kæmpemæssig succes. Han har formået at få reformeret vores arbejdsmarkedssystem, vi har lavet en reform for få år siden, og på trods af, at vi
kortede dagpengeperioden ned fra 5 til 4 år, oplever vi, at det er et meget, meget begrænset antal mennesker, som ryger over grænsen og mister dagpengeretten.
Hver gang vi har forkortet dagpengeperioden, har SF og venstrefløjen råbt op om, at nu er
vi med til at kreere den sociale massegrav, og
hver gang viser det sig, at det passer ikke. Derfor synes jeg som udgangspunkt, at vi skal konstatere, at den arbejdsmarkedslovgivning, vi har
lavet, er en succes i den forstand, at den er med
til at bevirke, at folk kommer i arbejde. Spørgsmålet er så, om de kommer hurtigt nok i arbejde,
og om de kommer i et ordentligt arbejde ved
hjælp af de redskaber, vi bruger.
Jeg har hørt fra arbejdsministerens side, at
han har lagt op til en grundlæggende diskussion
af, om vi har strikket systemet godt nok sammen
på nuværende tidspunkt, altså om den aktivering, der foregår, er ordentlig: om der er kvalitet
nok i den, og om den sikrer de resultater, den
skal, så vi kan komme i en situation, hvor folk
kommer endnu hurtigere ud af AF-systemet,
end de gør i dag.
:
I dag kan vi konstatere, at folk kommer ud af
AF-systemet for langt, langt hovedpartens vedkommende. Jeg tror, det er 600.000-700.000, der
går gennem AF-systemet om året, og det er kun
nogle ganske få, som har risiko for at ryge over
grænsen ved dagpengeperiodens udløb, uden at
de har fået et arbejde. Sådan er situationen, og
jeg synes egentlig, det er dét, Folketingets partier skulle bruge deres kræfter på. Jeg er også
overbevist om, at de ordførere, der er til stede i
dag, bruger megen tid på at rejse rundt i landet
og blive inspireret af god og effektiv aktivering,
så lad os bruge kræfterne på det.
I bund og grund løser dette beslutningsforslag ikke noget som helst problem. Det er et slag
i luften, og det skal der selvfølgelig også være
plads til, men det er i bund og grund mærkværdigt at opleve, at det er fremsat af det samme
parti, som hver eneste gang, der bliver talt aktivering, mener, det nærmest er at straffe de ledige. Nu skal vi opleve, at når de ledige ikke får
den aktivering, de har behov for og krav på - og

Onsdag den 4. april 2001 (B 145)
det er selvfølgelig beklageligt, at de ikke gør det
- er det nærmest en skandale.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
200058;name_party;":
Nu betragter jeg jo hr. Anders Samuelsen som
en af mine nære kollegaer. Derfor var jeg sådan
set lidt skuffet, da han gik ud på fri hånd i sin
ordførertale.
SF har aldrig nogen sinde kritiseret en aktivering. SF har kritiseret meningsløs aktivering, og
vi har hver gang sagt: Det kan ikke nytte noget,
at man bare tror, at man kan lave hyldevarekurser og så kalde det aktivering og sige, at det er
godt nok, sådan som hr. Anders Samuelsen har
accepteret det som en del af forliget. Det har vi
kritiseret.
Når vi så kommer med et forslag, som bestemt ikke er en løsning - det har vi aldrig nogen sinde sagt, det er: vi har sagt, det er en nødløsning - så er det for at undgå, at AF skal bruge
alle sine kræfter på at lave brandslukning og
dermed vil få endnu mindre tid til at løse de ordinære opgaver og hele tiden vil komme bagefter. Vi siger: Giv dem dog den fornødne ro og
fornødne tid, sådan at de kan give de arbejdsløse den kvalitative, gode aktivering, som gør, at
de kommer i arbejde.
Det opnår vi, hvis vi gennemfører SF's forslag.
Hvis ikke, vil vi opleve, at nogle vil falde ud, og
det er det, vi advarer imod.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
201222;name_party;":
Jeg takker for, at hr. Ole Sohn bekræftede mig i
det, som jeg var oppe at sige på talerstolen før.
Beslutningsforslaget, som vi har til behandling, gør jo netop det, som hr. Ole Sohn peger på.
Det lægger vægten på, at perioden skal forlænges, indtil aktiveringskravet eller rettigheden er
opfyldt.
Så står der nogle ord om kvalitet, om at det
ikke er et mål i sig selv, at aktiveringen osv. osv.,
og at man gerne vil have, at det er så kvalitativt
som overhovedet muligt, men så længe man
ikke kan få en fuld og færdig definition på dét,
og det har vi jo ikke indtil nu set, at vi præcis har
kunnet få - vi kan se, at der er nogle former for
aktivering, som er bedre end andre - så går det
her beslutningsforslag jo i bund og grund bare
ud på at sikre, at folk får forlænget deres periode
med aktivering af den ene eller den anden art.
Der er det så, jeg siger: Hvorfor dog ikke vende fokus og udelukkende bruge vores kræfter

6155

på at sørge for, at den aktivering, som faktisk
foregår inden for den 4-års-periode, får et niveau og et kvalitetsløft, som vi efterlyser?
Indtil nu har SF primært peget på, at vi skulle
have a-kasserne på banen. Vi fra Det Radikale
Venstres side er meget åbne over for at bruge en
hvilken som helst aktør, fordi dét også på det
her område i bund og grund ikke drejer' sig om,'
hvem det er, man samarbejder med, men hvad
det er, der bliver samarbejdet om: at kvaliteten
er i orden.";Anders Samuelsen
202670;title_name;":
Fru Jette Gottlieb i ordførerrækken.";Grete Schødts
202728;name_party;":
Enhedslisten er enig i forslagsstillernes intentioner med forslaget, nemlig at modvirke, at arbejdsløse, som står til rådighed for arbejdsmarkedet, falder ud af dagpengesystemet. Forslaget
falder jo også i god forlængelse af den aktuelle
debat om problemerne med aktiveringen, hvor
vi fra venstrefløjen har nikket anerkendende til
arbejdsministerens udmeldinger om mindre
tvang og flere rettigheder til de arbejdsløse.
På den anden side har de borgerlige jo brugt
hele vinteren til at gennemhegle ministeren på
grund af de åbenlyse problemer i arbejdsformidlingens aktiveringsindsats. Det skal mest være
sagt for at understrege, at de borgerlige partier
egentlig burde støtte forslaget, hvis de tager deres egen kritik alvorligt. De arbejdsløse skal jo
ikke være dem, der betaler for konsekvenserne
af arbejdsformidlingens problemer.
Når det er sagt, vil jeg ikke undlade at påpege, at Enhedslisten bliver mere og mere stensikker på, at tvangsaktiveringen både er en hån
mod de arbejdsløse og et samfundsøkonomisk
fejlskud. I betragtning af, hvor mange milliarder
kroner der bruges i systemet, er det slående, at
resultaterne i forin af en tilbagevenden til arbejdsmarkedet er få og små. Undersøgelsen fra
CASA sidste år viste jo, at lige så mange hænger
fast i arbejdsløsheden i 1990'erne under aktiveringspolitikken som i 1980'erne før aktiveringspolitikken. Det er tankevækkende, og ikke
mindst er det skandaløst over for de mennesker,
der bliver ramt.
Et særligt problem er selvfølgelig, at vi i en
periode med fremgang i beskæftigelsen og på
nogle områder med mangel på arbejdskraft stadig er vidne til, at arbejdsløse, som pligtskyldigt
står til rådighed for arbejdsmarkedet, som hver
dag går på ikke-arbejde som aktiverede, kan gå

6156

Onsdag den 4. april 2001 (B 145)

hen og miste dagpengeretten. I den forbindelse
er talgymnastikken om, hvor mange hundreder
eller hvor mange tusinder det drejer sig om,
mindre interessant. Hver eneste person, der bliver ramt af dét, er én for meget.
Enhedslisten har i forbindelse med bl.a. finanslovforhandlingerne og diverse forslag her i
Folketinget stillet et par forslag til, hvordan man
kunne sikre, at ingen kunne blive frataget dagpengeretten uden at have fået tilbud om et passende ordinært arbejde på ordinære overenskomstmæssige vilkår. Det er den perspektivrige
løsning og en langt fornuftigere brug af penge
end et af de endnu mange udsigtsløse aktiveringskurser.
Vi kan selvfølgelig ikke stemme imod et forslag om at forlænge dagpengeretten for folk, der
er ved at falde ud af dagpengesystemet, alene
fordi de ikke får tilbud om ordinært arbejde, og
fordi arbejdsmarkedet ikke står til rådighed for
dem, men det skal ikke forlede nogen til at tro,
at vi er begyndt at opfatte tvangsaktivering eller
for den sags skyld tvangskompetenceløftning
som et middel til at skaffe folk i arbejde.
Men med de præciseringer kan vi godt støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
205671;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Jette Gottlieb, hvad det
er for nogle mange milliarder, der bruges til aktivering. Vi hører det jo gang på gang. Men fordi
en sag bliver omtalt her fra Folketingets talerstol, behøver den jo ikke at blive mere rigtig af
det.
Jeg vil gerne oplyse om, at det forholder sig
således, at vi sidste år brugte 11 mia. kr. til aktivering. Heraf var de 7112mia. kr. til forsørgelse,
og det må vi kunne blive enige om, at folk skal
have under alle omstændigheder.
Så er der 3112mia. kr. tilbage. Vi kunne spore
de folk direkte og se, at efterfølgende faldt indkomstoverførslerne til de personer med 2112mia.
kr. Reelt set har vi 1 mia. kr. tilbage. Jeg synes,
det er synd og skam at lægge det her for had ved
at omtale det som mange milliarder, når det rent
faktisk forholder sig anderledes.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
206518;name_party;":
Nu er det jo en kærkommen lejlighed for hr.
Bjarne Laustsen til at fyre sit talvrøvl af, men jeg
vil lige gøre opmærksom på, at jeg ikke på noget
tidspunkt har sagt, at det er den økonomiske

side af sagen, der er problemet. Problemet er, at
det er virkningsløst, og at det er en hån mod de
arbejdsløse.
Derfor siger jeg, at hvis man kunne bruge de
penge mere konstruktivt, så var det det, man
skulle gøre. Jeg har ikke lagt op til, at man ikke
gerne må bruge mange penge på et konstruktivt
forløb. Det synes jeg er o.k. Det er ikke problemet. Men et af de steder, hvor jeg f.eks. ville sætte ind, var jo, ved at man gav mulighed for, at
folk kunne kompetenceløfte sig ind på arbejdsmarkedet f.eks. gennem selvvalgt uddannelse
på et langt tidligere tidspunkt i forløbet.
Det vil koste gryn, det ved jeg da godt. Der
skal bruges penge til det. Det er der ingen tvivl
om. Men det er ikke pengene, der er problemet i
den her sag. Problemet er, at det er virkningsløst, og at det skader mere, end det gavner i nogle tilfælde.
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Min tålmodighed er brugt op. Jeg er simpelt hen
nødt til at spørge fru Jette Gottlieb, om det ikke
er rigtigt, at vi siden 1993-1994 har fået nedbragt
struktur ledigheden i Danmark fra over de 10
pet. til nu omkring de 5 pet. Strukturledigheden
er udtryk for, hvornår arbejdsmarkedet bliver så
overophedet, at markedet brænder sammen,
som vi så det i slutningen af 1980'erne. Er det
ikke rigtigt, at aktivering og opkvalificering netop har flyttet tærskelen for, hvornår arbejdsmarkedet brænder sammen?
Hvis fru Jette Gottlieb kan bekræfte det, så
kan jeg supplere med, at for hver gang, vi bringer strukturledigheden ned med 1 pet., så spares
der 1 pet. af det danske bruttonationalprodukt
på de offentlige finanser. Så der er både økonomi og fremgang som effekt af den aktive arbejdsmarkedspolitik, der har været ført siden
1994.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
208462;name_party;":
Jamen så er der jo kun tilbage at klappe i hænderne. Når vi ikke gør det, så er det, fordi det
også har nogle bagsider, og vi har en lang række
bagsider af den politik.
Jeg er enig i, at kompetenceløft og f.eks. de
muligheder, folk har fået for at uddanne sig, har
været medvirkende til at bringe mange i arbejde. Jeg er enig i, at højkonjunkturen har medvirket til en stigende beskæftigelse, ingen tvivl om
det. Men jeg kan også se et system, hvor vi f.eks.

Onsdag den 4. april 2001 (B 145)
har et offentligt kulturområde, som ikke kunne
eksistere, hvis de mennesker, der i dag er aktiveret, havde arbejdet ordinært, for så ville der ikke
være bevillinger til at drive det.
Det vil sige, vi har skaffet et offentligt arbejdsmarked, hvor en meget stor forudsætning er, at
folk arbejder uden rettigheder og på ikke-overenskomstmæssige vilkår. Det synes jeg ikke er
passende. Og det er en af mine angrebsvinkler
på aktiveringssystemet. Hvorfor ikke give de
mennesker ordinært arbejde?
Vi har også påvist i flere forskellige eksempler, hvordan man kunne lave ordinære stillinger i stedet for uden meget væsentlig brug af
ekstra penge, fordi det ville indebære, at de
mennesker kom i rigtigt arbejde på normale
overenskomstmæssige vilkår. Hvorfor ikke gøre
det i stedet for?
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Kan jeg få fru Jette Gottlieb til at uddybe bagsiden af medaljen, når vi ser på, at over 200.000
personer yderligere er i beskæftigelse i år 2001
set i forhold til, hvad arbejdsløshedstallet og beskæftigelsen viste, dengang denne regering tog
over i januar 1993?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
210088;name_party;":
Næh, det, at der er kommet flere i beskæftigelse,
har ikke nogen negative konsekvenser. Det er
ikke det, jeg konstaterer. Jeg konstaterer, at aktiveringen som virkemiddel har nogle bagsider,
og det er dem, jeg påpeger. Og jeg synes, det er
vigtigt at gøre opmærksom på dem, fordi ordinært arbejde på overenskomstmæssige vilkår
trods alt er perspektivet, og det tror jeg også, det
er for arbejdsministeren.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
210534;name_party;":
Nu er vi inde ved kernen af Enhedslistens politik, der handler om, at der ikke skal ske noget.
At der ikke skal være nogen ting, selv om man
siger: Jamen der skal være selvvalgt uddannelse
og alt det der.
>
Det, det dybest set handler om i forhold til
det, fru Jette Gottlieb siger nu, er, at de ledige
skal blive i køen, indtil der er nogen, der kan ansætte dem i et ordinært job. Og det vil være synd
og skam for de ledige, for det ville være at holde
dem udenfor.

6157

Tværtimod. Man kan mene om det system
her, hvad man vil, men det, at de kommer med
ind og får et løft, og at mange af dem kommer
igennem via privat jobtræning, som vi har talt
om, eller andre former for værktøjer, som vi ken- 홢
der, som virker, betyder, at de jo så dermed også
får en plads på arbejdsmarkedet.
Det andet synes jeg bare er at parkere dem i
en lang kø, hvor man så kan vente på, at nogen
ansætter dem. Her giver vi via et system mulighed for, at de kommer ind og er med på det ordinære arbejdsmarked.
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg må i forhold til dé svar, jeg har modtaget fra
fru Jette Gottlieb konstatere, at der er sket en kolossal beskæftigelsesmæssig fremgang siden
1993-1994.
Jeg må også konstatere med det, der er svaret
på, og det, der ikke er svaret på, at det er en rig-.
tig tese, at netop den rigtige arbejdsmarkedspolitik og aktiveringen har bidraget til, at arbejdsmarkedet i Danmark trods højkonjunktur, trods
stigende beskæftigelse, ikke er brændt sammen,
som vi så det i slutningen af 1980'erne.
Sandheden er jo den, at hvis ikke der havde
været ført en aktiv arbejdsmarkedspolitik med
en seriøs rådighedsvurdering og en aktiv aktivering med opkvalificering, jobtræning m.v., så
havde dette ikke kunnet lade sig gøre.
Det synes jeg ikke er nogen skam at acceptere.
Jeg vil godt sige, at det slet ingen skam er at
kunne henvise til, at der er udrettet ganske mange fornuftige ting de sidste 8 år og samtidig at
kunne konstatere, at opgaven nu måske er en
anden, og derfor har jeg lagt op til en helt åben 홢
debat om, hvordan vi skal tage fat på de næste
lange seje træk for at få ledigheden endnu længere ned.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
212714;name_party;":
Jo, men de ting, der bliver fortiet, er, at der stadig er folk, der hænger fast i systemet, og at aktivering i mange tilfælde betyder, at folk låses fast
i en ikke almindelig beskæftigelse. Og det er der
mange eksempler på. Ca. 50 pet. af dem, der har
været i jobtræning, kommer ikke videre. Det er
jo dog trods alt noget, man må konstatere er en
fejl i systemet, og det er vel også det/arbejdsministeren konstaterer, når han kommer med nogle
betragtninger om, at man skal gå ind i en kompetenceløftbetragtning i stedet for, og at man

6158

Onsdag den 4. april 2001 (B 145)

skal gøre mere for at gøre det lidt mere fleksibelt
og sådan nogle ting. Altså nogen konstatering
af, at der er en masse problemer i det her. Det
går jo ikke så glat, som der bliver sagt. Der er
stadig folk, der ryger ud af systemet. Og det er
vel ikke ønsket.
Derfor er en af de ting, som vi f.eks. har snakket om, det der med, at jo mere man strammer
listen over uddannelse ind, som folk kan opkvalificere sig i, jo smallere den vifte bliver, desto
mindre bliver det redskab selvfølgelig brugt. Og
det er jo også præcis det, der er sket.
Tidligere, altså i begyndelsen af perioden siden arbejdsmarkedsreformen, havde man langt
mere uddannelseseffekt med uddannelsesorlov
og alle de der ting som en langt vigtigere faktor,
end man har i dag. Positivlisten har begrænset
ganske betragteligt, hvor mange forskellige former for kompetenceudvikling folk kan beskæftige sig i, og det er et af problemerne.
Det, som hr. Bjarne Laustsen sagde, var fuldstændig præcis det modsatte af det, jeg havde
sagt. Så der var intet belæg i det, jeg sagde, for
de betragtninger, som hr. Bjarne Laustsen kom
med.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
214425;name_party;":
Det er fru Jette Gottliebs bemærkning om, at 50
pct. af de mennesker, der er i jobtræning, kommer til at sidde fast i systemet, der får mig herop. De kommer ikke videre, var postulatet denne gang.
Hvis det skulle være rigtigt, ville der jo være
mange, mange, mange flere, der faldt ud af dagpengesystemet, end der rent faktisk er. Sandheden er vel, at hovedparten af dem kommer i ordinært arbejde, ellers ville de som sagt falde ud
af systemet.
Jeg synes, at den melodi, der skal synges i .
dag, som også Enhedslisten kunne synge med
på, er, at vi sammen har lavet servicejobloven, vi
har endda også forbedret den. Det svar, vi kan
give til de folk - uanset hvor mange det nu er er, at det ikke er en umulig opgave med alle de
job åbninger, der er. Og der er økonomi i det her
også for de berørte parter, dvs. at først og fremmest kommunerne kan gå ind og løse det. Her
har man fået et håndfast værktøj til at løse det
problem, som vi står med: dem, der er ved at falde ud af dagpengesystemet.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
215460;name_party;":
Ordningen med servicejob er en sang, jeg meget
gerne vil synge, og det gør jeg også, også ude i
kommunerne. Men realiteten er jo, at kommunerne er usædvanlig sløve til at få oprettet de
servicejob.
Servicejob har en dobbeltfunktion: De kan på
den ene side skaffe folk ordinær beskæftigelse til
overenskomstmæssig løn, vel at mærke hvis de
folk er over 48. Det skal vi lige huske. Det er en
særlig gruppe, vi taler om, men o.k., det er en
vigtig og stor gruppe.
Men kommunerne opretter ikke jobbene, staten opretter ikke jobbene, amterne opretter ikke
jobbene, de humanitære organisationer opretter
ikke jobbene, ikke endnu i hvert fald. Jeg håber
da bestemt, de kommer til at gøre det. Det var jo
derfor, vi foreslog det i sin tid. Og det var også
derfor, vi foreslog til spidsen af knivsæggen den
sidste nattetime under finanslovforhandlingerne, at nu skulle de her job altså gøres overenskomstdækkede, og det skulle være muligt at
genoptjene sin dagpengeret på dem, så det blev
ordinært arbejde. Og det lykkedes, det var fint,
det er vi glade for.";Jette Gottlieb
216543;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen i ordførerrækken.";Grete Schødts
216602;name_party;":
Det er da en interessant debat, den her. Jeg synes, det er en meget værdifuld debat. Og begge
sider har jo lidt ret.
Jeg synes da bestemt, Enhedslistens ordfører
har ret i, at der udføres alt for meget ordinært arbejde af aktiverede. Det er jo en kendsgerning, at
på grund af kassetænkning foregår det på den
måde.
Det er bare ærgerligt, og løsningen på det problem er jo, at vi får ledigheden og antallet af aktiverede så langt ned, at man bliver nødt til at
finde ud af ude i de offentlige systemer, hvilke
job man ønsker udført, og hvilke man så reelt
kan rationalisere væk, hvad der jo ikke er anledning til, når man kan få aktiverede til at passe
dem. Ja, det er selvfølgelig der, man skal hen.
Så er jeg da på mange måder enig med arbejdsministeren og den socialdemokratiske ordfører i, at det er en ganske udmærket indsats,
der er blevet lavet siden 1993. Kristeligt Folkeparti var jo også med i den fra starten, da vi lavede arbejdsmarkedsreform I og skattereformen, som bestemt også var et væsentligt bidrag.

Onsdag den 4. april 2001 (B 145)
Derimod tror jeg nok, at de to, ministeren og
ordføreren, overdriver betydningen af aktiveringen en smule. Det er nok mit indtryk.
Men tilbage til forslaget. Hr. Ole Sohn ved jo
udmærket godt, at når man er med i et forlig,
kan man ikke stemme for det her, men derfor
kan hr. Ole Sohn da udmærket have fornøjelse af
at drille os lidt. Det er ham vel undt, det synes
jeg bestemt.
Men sådan er det jo bare. Og vi er med i det
forlig her, arbejdsmarkedsreform II. Det har vi
ikke fortrudt. Der er mange gode ting og gode
intentioner i det, men der er også noget, der ikke
er lykkedes. Og det har jo flere årsager.
Den første er velsagtens, at forudsætningerne,
som statsministeren og regeringen jo har hovedansvaret for at vurdere, nok var lidt for optimistisk vurderet. Det tror jeg nok de var. Endelig
har ambitionsniveauet nok også været lidt for
højt med hensyn til, hvad man kunne aktivere
på en fornuftig måde, og derfor er der jo opstået
megen meningsløs aktivering.
Forudsætningerne for vurderingen og administrationen har regeringen selvfølgelig hovedansvaret for. Det er den, der sidder med det. Og
de oppositionspartier, der er med i forliget, har
jo sådan undertrykt vores kritik så meget, som
vi nu syntes vi sådan kunne magte. Det er jo
ikke sådan lykkedes til fuldkommenhed, men
jeg synes alligevel, at vi har været ret gode. Også
så gode, at jeg næsten følte, det vard illoyalt, da
ministeren nu her for 2-3 uger siden kom ud
med, at nu havde han, også indset, at der var
huller i aktiveringssystemet, at der var meningsløs aktivering, og at tiden er inde til at gøre op
med nogle ting.
Jeg anerkender i høj grad, at ministeren gør
det, og, det sidste, jeg siger her, skal vel mere forstås som en vittighed. Jeg synes bestemt, det er
fornuftigt, og derfor kan vi selvfølgelig heller
ikke stemme for det forslag, der ligger her. Jeg
kan slet ikke tilslutte mig det, der jo ligger i beslutningsforslaget, at hvis folk ryger ud over
4-års-grænsen, så er det nærmest alene, fordi de
ikke får aktivering nok. Sådan er det jo nok ikke.
Men foreløbig går der altså indtil nytår, inden
de gør det, og så må vi se, hvor stort problemet
er til den tid. I mellemtiden glæder jeg mig meget til det arbejde, som arbejdsministeren har
varslet vi skal i gang med, med ligesom at begynde på en frisk og vurdere, hvordan vi kan
gøre tingene på en endnu bedre måde, for at få
antallet af både ledige og aktiverede endnu længere ned.

6159

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
220130;name_party;":
Det er sjældent, at jeg møder nogle folk ude i
landet i forsamlingshusene eller andre steder,
der er i den gruppe her i aktivperioden, som synes, at de i spørgsmålet om aktivering får for
meget aktivering eller for lidt aktivering. De fleste synes, det er mere end rigeligt, og derfor er
det jo en spændende diskussion her i dag, hvor
der er nogle, der synes, de skulle have noget mere.
Men jeg kan ikke have siddende på mig, at hr.
Ole M. Nielsen synes, at vi overdriver en smule
med hensyn til aktiveringens betydning. For
hvis vi ikke havde de regler og de muligheder,
som vi sammen har strikket sammen, og som
virker som værktøj i den aktive arbejdsmarkedspolitik, så tror jeg heller ikke på, at det kunne
lykkes.
Det, der selvfølgelig er problemet, er, at vores
land er delt op i forskellige regioner. Nogle steder er ledigheden meget lav: der er det meget
lettere at få nogle gode udslusningsprocenter.
Som det er oppe hos os i Nordjylland, ja, der er
beskæftigelsen jo dårligere. Der er højere ledighed, og det betyder, at man ikke kan få den samme effekt der.
Men jeg synes bare, at man er nødt til at anerkende, at vi bliver nødt til at give et kvalitetsløft
til dem, der måske ikke har en uddannelsesmæssig baggrund, og der kan aktiveringen og
den måde, vi vil løse det på i fremtiden, være et
element i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
221506;name_party;":
Jamen kvalitetsaktivering, altså opgraderende
aktivering, aktivering, som gør folk bedre egnet
til at tage et job, kan vi selvfølgelig ikke få for
meget af. Men vi har desværre også haft demoraliserende aktivering - det skal vi ikke uddybe i dag, for der er efterhånden lidt forståelse
for, at sådan er det - og det skal vi selvfølgelig se
at komme ud over. Det redder ikke folk at sætte
mere af det i gang. Folk ryger alligevel ud over
4-års-grænsen. Det var sådan set det, jeg ville
sige med mit indlæg.
Jeg glæder mig til, at vi kommer i gang med
det arbejde, hvor vi måske ligesom kan starte på
en frisk og få en ny måde at se på tingene på og
så få ledigheden endnu længere ned.
Omkring den skæve fordeling af jobmuligheder: Det er jeg helt enig i, og derfor undrer jeg
mig også ofte lidt over den her 110 pct.s tro i re- .

6160

Onsdag den 4. april 2001 (B 145)

geringen på, at når bare man er aktiveret, så får
man også job. Altså, aktivering skaber måske
nogle job, men ikke job i ubegrænsede mængder, det må man altså sige, i de svage dele af landet.
Så er der altså tilbage at satse på den faglige
mobilitet. Der tror jeg da sådan set at vores regler er tilstrækkelig stramme, men at der måske
ikke bliver administreret fuldt ud. Man møder jo
også en gang imellem folk, der siger, at det ikke
kan betale sig for dem at tage arbejde. Og det er
altså en formulering, jeg ikke kan snuppe.
Jeg mener derimod ikke, at vi skal sætte dagpenge eller bistandshjælp ned, og jeg mener heller ikke, at lønninger har godt af at komme op.
Folk skal bare ikke have lejlighed til at benytte
sig af den tredje mulighed og sige nej. De skal
være forpligtet til at tage et job.";Ole M. Nielsen
223193;name_party;":
Jeg er fristet til at starte med at sige, at det må
være dejligt at være minister i en regering, som i
den grad kun gennemfører positive ting. Den
ene halvdel af salen er dem, der er bag arbejdsmarkedsreformen. De siger: Jamen, det er arbejdsmarkedsreformen, der har afskaffet 300.000
arbejdsløse. Og den anden del af salen, den del,
jeg tilhører, siger: Arh, vi er nu ikke helt sikre på,
at det er arbejdsmarkedsreformen. Næ, det er regeringens økonomiske politik, som bl.a. har
venstrefløjen som økonomiske bagmænd, der
har været succesrig og har været med til at skabe
det økonomiske opsving, og som har gjort, at
virksomhederne har tiltrukket, haft behov for
arbejdskraft. Derfor kan regeringen, uanset
hvad de gør, sige: Det, vi gør, er rigtigt.
Men jeg vil nu sige det på den måde, at debatten i dag jo for så har vidt været konstruktiv på
den måde, at vi nu er kommet i en situation,
hvor man kan sige, at det økonomiske opsving
er fladet ud. Det betyder, at arbejdsmarkedspolitikken nu for alvor skal stå på egne ben og vise,
hvad den er værd. Og det er en af begrundelserne for, tror jeg, at ministeren glædeligvis er kommet med et udspil til, at vi nu må vende kortene
en gang til for at finde ud af, hvordan vi så formulerer arbejdsmarkedspolitikken i fremtiden.
Det initiativ tager vi hatten af for, og vi bidrager
gerne med konstruktive forslag, når den tid
kommer.
Når vi har rejst forslaget her, så er det ikke ud
fra et forsøg på at drille, som hr. Ole M. Nielsen
næsten fik det til at fremstå som, men fordi vi
mener, at det er helt naturligt. Når man laver en

lov, som man oven i købet siger virker, så er det
mindste, man kan gøre, da at respektere loven.
Det er der til gengæld ingen af forligspartierne som ønsker. Samtlige forligspartier, der har
haft ordet i dag, har tilkendegivet: Vi ønsker
ikke at leve op til loven. Det synes jeg selvfølgelig er lidt skuffende.
Man laver en lov, hvor der er et retskrav. Så
kan man diskutere kvaliteten - den har vi kritiseret meget, der skal ingen problemer være i at
gøre kvaliteten bedre - men vi er jo i den situation, at arbejdsmarkedets parter, de organisationer, som stod bag reformen uden for huset her,
erkender det samme, som SF har erkendt. Det er
jo derfor, at LO, som er medansvarlig for reformen, siger: Det, vi har lavet, er ikke godt nok,
men det skal ikke være de arbejdsløse, der kommer i klemme på det. Derfor er LO enig med SF
om, at man skal forlænge tiden i aktivperioden, .
sådan at man kan opfylde betingelserne med de
75 pct.s aktivering.
Og hvad er problemet? Problemet er jo - og
det fremgår i øvrigt også af det aktstykke, som
arbejdsministeren har oversendt til Finansudvalget i dag, hvori det står - at en foreløbig status over de to første måneder i år 2001 viser, at
produktionsniveauet på AF stadig væk er dårligere i dag, end det var før Amandas igangsættelse. Det vil sige, at man er 14 pct. bagefter med
handlingsplanerne, og man er 12 pet. bagefter
med virksomhedsforsøgene. Og når man nu beslutter sig for ikke at ville forlænge dagpengeperioden, så skal vi jo koncentrere alle kræfterne
om at lave en brandslukningsøvelse for dem,
som er ved at falde ud af systemet.
Hvad vil der så ske med de procenttal, som
man oversender til Finansudvalget efterfølgende? Så vil man fortsat være bagefter med handlingsplanerne, og man vil fortsat være bagefter
med at besøge de virksomheder, som skal være
aftagere, som skal tage fat i de langtidsledige.
Det er derfor, vi har fremsat forslaget.
Men jeg vil godt lige sige, at jeg selvfølgelig er
skuffet over, at man ligesom skubber de arbejdsløse hen til kanten og siger: Vi vil ikke redde jer,
og hvis vi gør det, bliver det i hvert fald først i
tolvte time. Den usikkerhed synes jeg ikke vi
kan være bekendt.
Jeg vil gerne sige et par bemærkninger til hr.
Knud Erik Kirkegaard, som jo sådan set var inde
på noget utrolig interessant. Han kritiserede ministeren sønder og sammen - det havde han
gjort længe - og så sluttede han af med at sige til

(771)
Onsdag den 4. april 2001 (B 145)

6161

SF: Ja, det er jo jer, der er regeringens parlamenkunne komme ind på arbejdsmarkedet. Her kan
tariske grundlag, ikke os.
servicejobbene være et særdeles velegnet instruJeg er ret overbevist om, at hvis SF, som også
ment, som man kan give personer/der er over 48
har kritiseret arbejdsmarkedsreformen, stillede
år..
en mistillidsdagsorden til ministeren, så ville De
Der er i øvrigt et konkret eksempel, som miniKonservative støtte den. Og ved man, hvad det
steren skal tage stilling til. Odense Kommune
er? Det er gennemført hykleri. De er medansvar- har sagt: Vi vil gerne tage folk ind fra gaden, der
lige for loven, og så går de bare efter manden og opfylder betingelserne for at være en del af sérikke efter bolden. Det synes jeg simpelt hen er
vicejobordningen. Vi vil oven i købet give dem
under lavmålet.
kompetenceløft undervejs. Vi vil faktisk give
Derfor vil vi selvfølgelig heller ikke stille en
dem så meget kompetenceløft, at de fra dag ét
sådan mistillidsdagsorden, selv om vi er uenige
kan indgå i en uddannelse, så de kan blive udi arbejdsmarkedsreformen, men vi vil bidrage
dannet til social- og sundhedshjælpere og være
med konstruktive indspark, sådan at vi kan
garanteret fast arbejde efterfølgende. Det er et
være med til at forbedre systemet.
flot initiativ, Odense Kommune har taget.
Derfor skal jeg blot afslutningsvis sige, at vi
Det er så flot et initiativ, at jeg er ret sikker på,
selvfølgelig tager alle ordførerne og ikke mindst
at arbejdsministeren vil underkende den lokale
ministeren på ordet, når vi siger, at vi nok skal få
arbejdsformidlings kontorer, som har underløst problemet inden efteråret. Og jeg skal love
kendt det, og som har sagt, at det er i strid med
for, at der falder brænde ned, hvis ikke det er til- intentionerne, for det ligger ikke i servicejoblofældet. Det tilsagn det giver jeg uden forbehold.
ven, at man må give kompetence. Jeg skal da
Men jeg vil gerne sige, at det, derer behov for
lige love for, at den arbejdsformidling helt
nu, er jo netop, at vi i erkendelse af, at den nu' grundlæggende har misforstået det.
værende situation ikke kan løse fremtidens aktiNår arbejdsministeten har givet den tilladelse
veringsbehov, tager bolden op og får diskuteret
og sagt til arbejdsformidlingskontoret i Odense,
med udgangspunkt i den udmærkede kronik,
at de er på galt spor, så vil jeg anbefale Købensom ministeren skrev: Hvad skal der til i freniti- havns Kommune og deres sundhedsafdeling at
den?
bruge det eksempel, der altså er lagt an i OdenDet, der skal til, er for mig at se to kerneting.
se, så man kan få ansat dét nødvendige antal soDet er, at vi skal have en dialog med og have for- cial- og sundhedshjælpere i Københavns Kompligtet det private erhvervsliv, som skal være af- mune, sådan at de ældre kan få den omsorg, de
tagere, som skal være med til at give de arbejds- har krav på. Så der er masser af muligheder for
løse det kompetenceløft, som er nødvendigt, for
at forbedre den offentlige service.
at de arbejdsløse kan bevare en plads på det priTil allérsidst vil jeg sige til hr. Ole M. Nielsen
vate arbejdsmarked. At man f.eks. i stedet for at
og i øvrigt også lidt til fru Jette Gottlieb, som var
lave aktivering og efterfølgende håbe på, at der
inde på det samme: Det her med at ville løse en
er nogle private arbejdsgivere, der kan bruge de
lang række opgaver i dag ved hjælp af aktiverekvaliteter, så tager den arbejdsløse i hånden og
de gør vi jo. Kommunerne ville få et kæmpeprogår ud på virksomheden og siger: Her har I
blem, hvis det forsvandt.
'
manden. Det er ikke sikkert, at han har kvalifiDer mener jeg også, vi har et ret logisk svar,
kationerne. Hvad skal der til, for at I kan bruge
for de har jo selvfølgelig tilrettelagt deres økoriodenne mand? Der skal de og de kurser til. Så får
mi i tiltro til, at de havde den pose jobtræningshan dem i ansættelsesforholdet. Det er altså en
personer, de kunne tage af. Det er jo ikke menindirekte jobform for aktivering.
gen, for det fører jo ikke til nogen varig, ordinær
Det andet er, at vi jo har en stor gruppe af
beskæftigelse.
medborgere, som har behov for det, som miniSå er dét bedre at sige til kommunerne: Hvor
steren kaldte et kompetenceløft, hvad jeg i øvstor en andel af jeres budgetter har I finansieret
rigt er enig i, hvis der kommer et reelt indhold.
ved hjælp af gratis arbejdskraft via jobtræningsDer er nogle, som har behov for læsekurser. Vi
puljerne? Så regner vi ud, og så siger vi: I skal
har jo f.eks. 20 pct. funktionelle analfabeter i
ikke længere have den form for indirekte støtte
samfundet. De skal have den mulighed for at få
under bordet. I skal have den over bordet. Vi
det kompetenceløft.
forhøjer jeres bloktilskud. Til gengæld skal I
Vi har også nogle, som har behov for at få en
også ansætte folkene i ordinære stillinger.
:
ordinær kompetencegivende uddannelse for at

6162

Onsdag den 4. april 2001 (B 145)

På den måde får man løftet job. Vi snakker om
50.000-60.000 jobtræningspladser, som bliver
lovlige og dermed ordinære arbejdspladser,
hvor lønmodtagerne også har de rettigheder,
. som følger med. Og samtidig skal der være en
ordentlig indsats på det private arbejdsmarked,
som gør, at jobtræning bliver målrettet jobfunktioner, som man konkret har brug for.
På den måde tror jeg, man kan komme utrolig
langt. Så jeg vil sige, at det kan blive baggrunden for, at vi hen over sommeren får løst det og
lagt kimen til nye, konkrete løsninger for fremtidens arbejdsmarkedspolitik.
Så er det muligt, at antallet, der falder ud af
dagpengesystemet, vil være mindre. De få, der
står i fare for det, har jeg jo fået garanti for at ministeren vil sørge for at redde, om ikke nu, hvor
det havde været det mest rimelige at gøre det, så
dog i 11. time, når lokummet brænder.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
233010;name_party;":
Jeg har faktisk rost hr. Ole Sohn for det her beslutningsforslag og den debat, vi har i dag. Men
jeg kan selvfølgelig ikke rose ordføreren for, at
han siger, at det store regeringsparti ikke lever
op til den lov, vi selv har lavet, og det forlig, vi
har lavet.
Det mener jeg bestemt vi gør, og vi har de
bedste intentioner om det. AF kender den opgave, der ligger foran dem derude, og der er givet
besked, og det gør de andre aktører også på området. Jeg tror, de vil gøre alt, hvad de kan, og
ikke bare bruge Amanda som en dårlig undskyldning for ikke at løse den her opgave.
Der er så mange jobåbninger i vores samfund
ude i kommunerne, og der er masser af opgaver,
der skal løses. Hvis alle er parate til at gå ind i
denne her konstruktive dialog, vil det også kunne lade sig gøre.
En af de gode ting ved sådan en debat som
den her er jo, hvis de kommuner, vi, gerne vil :
have til at gøre noget mere ved servicejobbene,
læser et udskrift af Folketingets forhandlinger
her, for så vil de jo kunne se, at det ikke har skor- >
tet på anbefalinger: Prøv at komme i gang med
det her. For det er jo en målrettet indsats, vi ønsker at gøre.
Hvis vi lytter til, hvad der foregår i forsamlingshusene, er det jo et spørgsmål om at gøre
noget mere inden for ældresektoren. Derfor har
vi valgt at gøre det og målrette det her og ikke
bare give det over bloktilskuddet.

Så vil jeg også sige, at med hensyn til de ting,
der er sagt her om efterårets forhandlinger, er
det i hvert fald væsentligt at slå noget fast, for
hr. Ole M. Nielsen var lidt inde på spørgsmålet
om rådighed og regler og sådan noget.
Jeg synes ikke, vi skal lægge op til en debat,
hvor vi ønsker at stramme noget på rådigheden,
ej heller på ydelserne og ej heller på dagpengeperioden. Det er den kvalitative debat, vi skal
have frem i efteråret. Det andre ting ligger udmærket, som de ligger.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
234899;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at det også er min klare fornemmelse, at vi taler os tættere på hinanden og
ikke længere fra hinanden, så der er bestemt
sket noget konstruktivt i debatten.
Jeg tror også, at vi kan finde gode løsninger.
Men man er bare nødt til at forholde sig til den
virkelighed, at AF-kontorerne i dag er bagud
med deres arbejde, og nu pålægger vi dem en
kæmpe brandslukningsøvelse, og de nye arbejdsløse, der går fra dagpenge til aktivperioden, kommer der jo flere af. De kommer også
bagefter. Så man kommer hele tiden bagefter.
Det er jo derfor, vi mente, at det mest regulære
simpelt hen var at give den luft, der skal til.
Det kom vi ikke igennem med, men vi fik taget hul på den konstruktive debat om fremtiden,
så dér kan være en løsning, men der er altså en
stor pukkel af arbejdsløse i aktivperioden, som
kommer til at hænge lidt, og det er vi selvfølgelig kede af. Men vi håber med alle de brandslukningsøvelser, som også aktørerne og a-kasserne
foretager - selvfølgelig gør de en stor indsats,
for de vil jo ikke have, at deres medlemmer skal
falde ud - at vi godt kunne have givet dem det
bidrag, som Folketinget kunne hjælpe til med.
Det må blive en anden gang.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole Sohn
236216;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 4. april 2001 (B 145)
Meddelelser fra formanden";Grete Schødts
236485;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 5. april 2001, kl. 10.00.

6163

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.07 , -";Grete Schødts
